' 105- ANNEE.- N" 81. 10 CENTIMES LE NUMERO DIMANCHE 22 MARS 1225 DIRECTION, RÉDACTION ET ADMINISTRATION: Jl, Boulev* Bischoffsheim BRUXELLES ABOIVKEMEiVTS Tin an 25.00 Sit mois ... •••«■ 1 2.50 Trois mois 6.25 (plus 0.70 de taxe postale quelle que «soit la durée de l'abonuement.) On s'abonne dus tons les bureau de poste Compte-chèques postaux : 43155 RNÂL POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction t 220.46 Administration i 220.47 1 t PUBLICITÉ Las annonces aont reçues •u bureau du Journal II, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM iiiii'\ivi.i.r:i>) TéL 220.47 Le loup s'affuble en berger A' mesure quo s'approche la date du 5 avril, les socialistes se prennent à craindre que leur propre figure ne fasse peur aux gens. L'aventure bolcheviste les ennuie et les *-end «anxieux. Trop d. nos contemporains se souviennent dj temps encore si récent, si frais dans nos souvenirs, où nous avons vu socialistes ct soviétistes défiler bras dessus bras dessous dans les mêmes cortèges, parader sur les mêmes estrades dans les mêmes meetings, mêler leurs plumes et leurs encriers d«ans les rédactions des mêmes journaux. Vite, il faut abjurer cette bohème de la rue dont on faisait ses délices hier encore; il faut désavouer tout rapport avec cette canaille de rien qui devient compromettante; il faut rengainer les emblèmes de la guerre civile et tout ce qui faic peur aux gens rassis et pacifique : il faut prendre des airs patelins, apaisés, bourgeois, voire un peu capitalistes; bref il faut, comme le loup de 1- fable, «se faire passer pour le berger. Cette préoccupation, très compréhensible après tout, perce à chaque ligne de la simili proclamation que lc « Peuple » vient de publier. Nous tenons à reproduire ce document en entier, c«ar il «sst typique entre tous, et tout à fait digne de nos meilleures comédie- de caractère : Les socialistes ont fondé des centaines de coopératives, de syndicats, de mutualités, d'œuvres d'éducation. Leurs mandataires administrent depuis des années des centaines de communes et, de concert avec les mandataires de la bourgeoisie, les trois provinces les plus indus- * trielles du pays, celles où l'on a fait le plus de réalisations : le Hainaut, la province de Liège, le Brabant. Quatre ministres socialistes ont dirigé, à unc époque particulièrement difficile et cri- 1 tique, les important départements de l'in»! dustrie et du Travail, des Sciences et des\ Arts, de la Justice, des Travaux publics. Notre action sociale, communale, provinciale, gouvernementale a-t-elle amené dans le pays les ruines, les désastres et l'anarchie que prédisent les cléric-libéraux si le Parti Ouvrier l'emportait aux élections du 5 avril ? Ces prédictions de malheur se sont-elles accomplies en Angleterre sous le gouvernement de MncDonald, au Danemark. S0U6 celui de Branting ? Dès lors, se trouvera-t-il en Belgique des «SccteuTsj assci itmorants ei assez . stupides pour croire les effrontés menteurs qui osent dire et écrire que .les socialistes sont des bolchevistes et rm'ils préparent l'avènement du bolchevisme ? fond, de voir le principal organe du P.O.B. le déclarer lui-même avec une certaine ingénuité.  Il n'empêche que soa programme officiel déclaré, pub'ic, patent, est cependant bijn celui d'un collectivisme intégral s'inspirant d«x r théories de Karl Marx. Si les chefs du socialisme belge aujourd'hui seulement et par opportunisme, retiennent par devers eux les principales cartes de leur jeu pour se réserve, de les jouer plus tard quand le moment sera plus favorable, c'est affaire à eux et c'est une question de tactique intérieure qui ne peu' rassurer défini- uveimant personne. La doctrine socialiste est une doctrine de destruction économique : cela nous suffit pour nous faire un devoir de la redouter, de la trouve pernicieuse et néfaste, de le dire a nos amis et de conjurer ceux-ci de la combattre avec nous. Les socialistes belges veulent bien nous faire savoir, dant l'appel reproduit ci-dessus, qu'ils n'ont rien de commun avec les bo'chevistes. ... t Peuvent-ils le dire sérieusement? Us ont en commun avec eux, tout au moins, des souvenirs historiques encore assez frais. Us ont été alliés et amis tous les deux. Us ont eu dc longues fiançailles, et si l'on s'est brouillé avant la conclusiot. définitive du mariage, celi n'a pas tenu .. grand'chose. Preuve ouvelle qu'il est toujours dangereux de jouer avec le feu. Les soci«alistes se tiennent vraiment trop près' de l'incendie pour notre goût. Us sente. -t le roussi. Ce sera leur éternelle destinée de se laisser facilement circonvenir par des extrémistes et des révolutionnaires forcenés. Et cela se comprend. Quelle raison logique ont-ils de leur résister, puisque ces énergu- mènes ne font autre chose que d'appliquer tout de suite et avec cynis-ae des théories qui sont, en somme, dans la doctrine des livres, les enseignements dc la théorie socialiste elle-même? Les électeurs du 5 avril penseront avec nous et avec tous les homme: de sens droit qu'aucune sécurité n'est possible avec des hommes d'Etat qui ne rejettent pas, dès le début et avec une catégorique énergie, des accointances aussi dangereuses, des amitiés aussi compromettantes. Us diront qne le drapeau rouge et ; drape« noir leur ins pirent le même mépris et qu'un électeur belge ne peut dérouler qu'un seul drapeau : le drapeau tricolore, et émettre qu'un seul vote : un vote national et patriotique. Maitre CLAUDE. Que dites-vous de ce savoureux morceau? Le Conseil des Directeurs de la Banque Nationale de Belgique ne pourrait pas lui- même s'exprimer avec plus de gravité, emprunter un style plus décoratif, évoquer des titres de gloire plus matériels et plus Dourgeois. Ah oui, la mascarade est complète. Le tour est bien joué. Vraiment sous ce faux nez, nous ne voyons plus les amis de Lénine, Trotzki. Krassine et Zinovieff... Dans ce style imposant et même presque ampoulé, nous ne voyons plus rien de commun avec cet article du « Peuple » où Êmi'° Vandervelde pressait sur son cœur et dans ses bras a malheureuse Rosa Luxembourg, sa compagn de tant de travaux et d'études faites en commun. Il a passé dans les bureaux du « Peuple a comme un souffle des anciennes harangues un peu dédaigneuses de Malou ou de Frère Orban. Disons-le tout net : les socialistes sont l«3s vrais constructeurs de la Belgiaque. Avouons cependant, en dehors de toute ironie, qu'il v a quelque c!k de vrai dans ce que le « Peuple » voudrait nous apprendre par l'article qu on a lu plus haut. Il est exact, en effet, que le parti socialiste, en Belgique, a produit beaucoup ' d'œuvres qui ont des aspects bourgeois et' capitalistes. Il ne nous déplait pas, au Ceux d'entre nos abonnés qui ne conservent pas le Journal de BruxeUes sont priés, après lecture, de ne point le détruire, mais de le communiquer à quelque personne de leur entourage, de préférence à un électeur douteux. La santé de la princesse Charlotte Les nouvelles de la santé de la Princesse Charlotte sont relativement satisfaisantes. La malade a passé une nuit calme. Son état n'a pas cependant le caractère inquiétant que lui donnent certains journaux. Les appréhensions «que l'on a sont du«3s simplement à son grand âge et au fait qu'elle se nourrit mal. Le Dr Demoor a fait une nouvelle visite à Bouchout samedi matin. Le raid BrnxeIles=Kinsfiasa Thieffry quittera Gandhi mercredi Une dépêche de Léopoldville annonce ce qui suit : « Mécanicien et hélice de renfort sont partis le 16 pour Barfghi cù ils arriveront le 2» mars. De l'essence a été envoyée au terrain d'atterrissage d'Irebu. Départ probable vers le 25. » Les négociations économiques germano=be!ges Les délégués belges chargés des négocia- tiens économiques avec les fonctionnaires du Reich sont rentrés à Bruxelles, vendredi soir. Ils ont remis au gouvernement le projet d'accord sur lequel l'entente s'est établie à Berlin et que le Cabinet va devoir examiner à son tour. Les négociations sont donc terminëes.Elles ont été longues parce qu'il a fallut étudier l'ensemble du tarif douanier allemand, en raison des modifications qu'il- va subir et cela a nécessité une cinquantaine de séances. Le projet d'accord comprend : 1° Un régime transitoire d'un an pendant lequel les deux pays conviennent de s'accor- det le traitement de la' nation la. plus favorisée pour une série de produits et des tarifs différentiels pour une série d'autres; 2° Un régime définitif qni entrera en vigueur dans un an, lorsque le régime d'exception sera terminé. Nous nous trouverons à re moment dans la situation d'avant guerre: le retour â la liberté eomerciale absolue entre les deux pays, sans plus aucune espèce d exceptions. De part ct d'autre, il y a certaines consolidations et réductions de droits de douane.Le gouvernement allemand préparant le relèvement de son tarif douanier, les délégués belges ont obtenu pour les articles intéressant spécialement la Belgique, la garantie qu'il m nous serait pas préjudiciable. L'accord n'entrera pas en vigueur avant «que le nouveau tarif douanier allemand ait été publié. Comme quelques mois peuvent encore s'écouler d'ici là, les deux gouvernements ont convenu <'e n'entraver dans l'intervalle, d'aucune manière, leurs échanges commerciaux, dans le cadre dc- la législation existante. U est vraisemblable qu'un ou deux délégués belges retourneront encore à Berlin pour régler les derniers points demeurés en j suspens, mais ce ne sera .pas avant que le gouvernement belge ait statué sur le projet d arrangement dont il est saisi. — P. D. La Reine Wilhelminé de passage à Bruxelles La reine "Wilhelminé et la prince Henri des i Pays-Bas, venant de la Suisse et retournant en Hollande, ont traversé la Belgique samedi matin. La Souveraine et Son Altesse Royale avaient pris place dans un voiture-salon royale du train de Bâle qui est entré en gare de Bruxelles-Nord à 11 h. 8 où il a fait un arrêt de 40 minutes pour permettre la formation d'un train spécial. Le Roi, la Reine et le prince Léopold, accompagnés du colonel Dnajrdin, officier d'ordonnance; et de la comtesse d'Oultremont, dame d'honneur, ^ trouvaient à la gare et ont salu?} à leur descente de voiture, la Souveraine et Son Altesse Royale qui ont reçu également Mme Van Vreedenburg et le ministre des Pays-Bas à Bruxelles. La reine Wilhelminé et le prinoe Henri sont ensuite remontés en voiture et se sont longuement entretenus avec nos Souverains et le représentant des Pays-Bas. La voiture-salon royale a ensuite été attachée au train spécial qui est parti pour Anvers à 11 h. 53. (Q.) Les cadets australiens en Belgique AU PALAIS D'ETE Vendredi soir, la direction du Palais d'Eté j a*ait organisé un gala en l'honneur de nos jeunes hôtes. Avant le lever du rideau, l'orchestre joua le « God Save the K.ing >, auquel succéda notre c Brabançonne ■■ Et le spectacle commença ensuite, provoquant chez les cadets d'Australie, dont on remarque la santé florissante, des oh! et des ahl d'admiration. A l'en tr' acte, pour rappeler sans doute le pays lointain, les musiciens donnèrent langoureusement pour les Sommes au col i kangourou », c Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille » ; heureusement que les notes étaient en français ; j'imagine que si elies avaient été en anglais, des larmes auraient coulé sur les visages brunis des cadets de la lointaine Australie.  Côté spectacle, la direction doit être félicitée, il faut surtout la louanger de nous avoir présenté deux phénomènes : l'imitateur italien Derkas et celui qui s'irtitule U ■ rivât à' Inaudi », Max Chabot — A D S Les Nouvelles AU PALAIS DE BRUXELLES fil. Theunis a été reçu, samedi matin, en audience par le Roi. CHEZ M. THEUNIS M. Alberto Pireili, le grand industriel italien e!t l'un des délégués italiens aux diverses conférences internationales était ces jours-ci de passage à Bruxelles. * M. Pireili, qui est aussi l'un des signataires du plan Dawes, a été reçu vendredi par M. Theunis, Premier ministre et ministre des Finances. LA DEMISSION DU MINISTERE i. On annonce que M. Theunis remettra le 6 avril, au Roi, la démission du ministère. DANS LA BOULANGERIE Au cours de la réunion tenue par le Comité de Bruxelles de l'Association générale des Boulan Elections législatives dn 5 avril 1925 Manifeste électoral de l'Union catholique belge A la veille d'élections générales d'où va dépendre le sort du pays, l'Union catholique belge, fidèle aux traditions du parti catho lique comme a l'esprit de notre régime parlementaire, considère comme un devoir de faire connaître son programme etla solution des graves problèmes qui, dans tous les domaines, préoccupent l'opinion publique. Les directives générales Dans ses congrès précédents l'Union catholique belge a fait connaître quelles sont les grandes directives de la politique ca- gers de Belgique, M. Dhont, président, a fait Colique : .... l'expo» des différents événements qui ee «sont 1 . Les questions relatives a nos institutions succédés depuis la dernière assemblée. Il a com- politiques et administratives, à notre poli- muniqué que le ministre Tschoffen a donné des tique extérieure, à l'organisation de l'année, instructions sévères à tous les inspecteurs du à la question scolaire, à la question linguis- travail du pays pour faire supprimer le travail! tique, au suffrage féminin, à la situation de nuit dans les boulangeries financière, aux mesures en faveurs des corail a ete également donne lecture d une lettre ! s *♦„..*,. j - us j-„ .•_„ s , u j „ tmm.m.i mmmm^m „„ _i.,'^_ ,i „ i s i „ j „ „ battants, des invalides, des prisonniers poli- de protestation envovee au ministre de 1 Indus-, .. ' ., .. ', . ..s, L - . j ,f , trie et du Travail, relativement au projet gou- t,( l ues . des déportés, ont fait 1 objet de décla- vernemental d'incorporer des succédanés dans la ' rations de principes qui permettent à toutes farine de froment. L'Association a décidé de les revendications légitimes de se produire s'opposer à l'exécution de ce projet avec la der- avec la certitude d'être envisagées et d'obte- nière énergie car elle estime que le pain de fro- nir satisfaction dans toute la mesure du pos¬ aient doit rester pur, et qu'autoriser l'emploi de succédanés est ouvrir la porte aux abus les plus graves. Ajoutons qu'à Bruxelles, le prix du pain sera diminué à partir de lundi prochain. UNE GRANDE CONFERENCE ■ Au Palais d'Egmont, salle du Manège, 31, boulevard de Waterloo, M. l'abbé Bergey, député de la Gironde, organisateur infatigable de la magnifique résistance aux* lois de persécution, donnera une conférence sur .s La Bonne Presse », le jeudi 26 mars, à 8 heures du soir. La réunion sera présidée par M. le représentant Segers, ministre d'Etat. On pourra se procurer des cartes à l'entrée de la ralle. Mais, dès maintenant, on peut s'adresser, 3, rue St-Boniface. ou 15, rue Dublin. (Cartes à fr. 2.50, 5 et 10 fr.). ganisation de l'année. L'application qui est faite jusqu'à présent est insuffisante ; y a lieu de l'étendre. Ses avantages au point de vue d'une prompte et facile mobilisation sont évidents. Les facilités qu'il offre pour la solution de Ut I question des langues ne le sont pas moins. La nécessité n'est plus contestée par personne d'assurer la stricte égalité et des miliciens wallons et des miliciens flamands, en matière linguistique. L'armée doit donc être organisée de façon que le milicien wallon comme le milicien flamands puisse recevoir l'instruction militaire et avoir accès aux grades sur le pied d'une parfaite égalité. Le système régional a un autre avantage, non moins important. Il laisse les soldats en relations avec leurs familles dans toute la mesure compatible avec les nécessités du service et maintient l'influence de ce milieu bienfaisant. Complété par une loi organisant l'aumô- nerie militaire, le système régional sauve- derait dans toute la mesure possible la santé physique et morale de nos jeunes gens, élément essentiel de la valeur d'une armée. Langues Le parti catholique s'efforcera, après les élections, de trouver, par un accord entre Flamands et Wallons, les réformes prati- ques si longtemps souhaitées, en matière linguistique et assurant l'égalité effective, en droit et cn fait, au point de vue scolaire, judiciaire et militaire. Il veillera à l'appli- I cation loyale de la loi sur l'emploi de* langues en matière administrative sible. Toutes ces questions restent à notre pro->j grammes pour autant qu'elles n'aient pas' été résolues ou qu'elles ne l'aient été que i Les écoles partiellement. II serait superflu de les développer d'une l Le parti catholique reste plus que jamais manière détaillée. 11 en est d'aiUeurs plu- partisan, en matière d'enseignement, de sieurs dont la réalisation progressive ne l'égalité! des écoles établies par l'initiative peut se faire au cours d'une seule législature ! privée et des écoles qui dépendent des pou- et qui par conséquent exigent une action i voirs publics persévérante au cours d'une longue période ! Aussi longtemps qu'elles rendent les mê- I de temps. . Telles sont les questions relatives ' me s services, elles ont droit à la même sol- aux -assurances sociales, aux habitations licitude des pouvoirs Rublics. | à bon marché, à l'enseignement profes- i San s doute un contrôle peut et doit être ; s ionnel etc. i exercé par les autorités qui viennent en j II en 'est d'autres sur lesquelles l'attention ' aioe aux éco,es 'ibres, mais ce contrôle publique s'est portée d'une façon plus intense ! do i t rester dans ! e s. lim '. te ~ flxées P ar 'a loi. et qui, d«ès à présent, et dans tous les cas dès que les Chambres nouvelles seront constituées, seront à l'ordre du jour du Parlement. Politique extérieure LES BONS DU TRESOR A ô P. C. A partir du 25 mars 1925, il sera procédé, par les agents de la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et en province, à la délivrance des Bons du Trésor o p. c, à 5 ans, 5e série, en échange : Parmi elles il faut citer : les questions qui l°Des Bons de Caisse interprovinciaux échéant' Qnt fajt récemme nt l'objet des conférences de le 10 décembre 1924, le 10 mars, le 10 juin et le , nnfirp - pt rip r,enpi.e 10 septembre 1925 et qui ont été estampillés du lj0 i 1 ,? res et . a f «f neve - 10 au 20 décembre 1924 ou du 2 au 5 mars 1925; I Elles ont tralt aux réparations qui nous 2» Des quittances délivrées du chef des sous- sont dues par l'Allemagne et à nos relations criptions en espèces effectuées du 10 au 20 dé- avec les puissances étrangères, cembre 1924. Le parti catholique s'est réjoui du succès qui a été réservé au plan Dawes. Celui-ci, LA REVUE CATHOLIQUE OES IDEES sans d'ailleurs déclarer qu'il fallait renon- ET DES FAITS j çer à l'état de paiement arrêté à Londres, a publi» dans sqii numéro du 20 mars 1925 le texte, isit admettre que l'Allemagne a des capacités intégral de l'admirable déclaration de l'assem- : de paiement qu'elle avait «iontestées jusqu'à blée des cardinaux et archevêques de France, | présent. sur les lois dites de laïcité et sur les mesures à | Ce n'est pas sans une certaine fierté que Il n'est pas admissible qu'au nom de ce contrôle on veuille imposer une participation du pouvoir public à la direction de l'école, ce serait incompatible avec îa liberté d'enseignement. La loi actuellp établit un régime qui a fait ses preuves. Nous demandons qu'on y reste fidèle C'est le seul mov'pn d'assurer la paix scolaire. L'union catholique;répondant à l'immense majorité de l'opinion, repousse l'idée de la reprise de la guerre scolaire. Elle s'oppose, de toutes ses forces, an sectarismp anticlérical, qui fermente dans certaines fractions extrêmes du parti libéral et dans certains milieux socialistes Elle compte Jsur l'appui de tous las bons citoyen ponr empêcher qu'à la regrettablp guerre «'p* «-Tasses ne s'ajoutp la lutta» religieuse La famille prendre pour les combattre. . | nous avons constaté que ce plan s'inspire ; Notre programme pour 1925 insisté, avec B&XTO'S?fB&Ï3&ï*5i: Jarge^ent de propositions faites naguère par une tore, particulière, sur la nécessité de mentaire de cette déclaration) ; de Fl. De Lan- le Gouvernement Belge. Et nous pouvons poursuivre une politique générale en faveur nov: Le mariage de Léopo'd-U; de Paul Cazin: garder l'espoir de voir réparer les dévasta-, de la famille. A ('encontre de l'individualis- le ~6e chapitre àe l'Hôtellerie du Bacchus sans tions causées par les armées allemandes et me, nous voulons rétablir la famille, et sur- tête; du comte Perovsky: Quelques mots sur le respecter la priorité réduite qui nous fut ac- 1 tout la famille nombreuse, dans la pléni- (t vieux ritualisme » russe; du Père Fallon: cordée par le Traité de Versailles. Ce dernier i tude de ses droits" à l'armée, devant l'im- V. Augmentation de. la population est-elle désira- point fut récemment confirmé par la Confaé- î pôt, dans la législation civile et sociale, ble; etc. Bureau: 11, boulevard Bisschoffsheim. j rence je Paris ANVERS-CONGO 1935, II faudrait douter du droit et de la justice ' si, non seulement au moment même où la Le vapeur Thysvs'le partira d Anvers le 2 avril Société des Nations essaie, par le protocole heures du matin, sauf tmprevus (au de Genève d . assurer le rè £ ne d'une paix lieu du ai courant.) -, ,. . , ° , , , t, . Il se rendra en droiture au Congo, brûlant ton- ' perpétuelle basée sur le respect du droit et tes les esciîes. Le Mateba a quitté Banana le 18 courant, ei route pour Anvers. LE ROI ET LES ECOLES CONGOLAISES Le Roi vient d'accorder son Haut Patronage jà l'œuvre tiationale des Ecoles Congolaises oui j s'est constituée récemment et dont le Comité I groupe des personnalités éminentes. BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGI0UE La pression reste peu élevée sur les régions méditerranéennes (750 mm.) et les pays Scandinaves (743 mm.) Une nouvelle série cyclonique apparaît sur le nord-ouest de l'Islande, tandis que Vanticyc'one atlantique semble se renforcer (730 mm.) On observe une dépression peu profonde (750 mm.) sur la Poméranie. A cette répartition de la pression atmosphérique correspondent sur :ios contrées des vents faibles du nord, un ciel très nuageux, de la pluie, d . la neige et des températures de 1°. La température était ce matin de — 2° à Vienne, — 1 à Riga. 0 à Oslo. Stockholm et Varsovie, 1 à Londres, Bruxelles, Copenhague. Hel- sincfors, Rome, Berne et Belgrade. 2 à Berlin et à Prague, 3 à Utrecht, 4 à Paris et 10 à Lisbonne.  Temps probable : vent faible à modéré d'ouest dans nos institutions administratives. Nous voulons une protection efficace contre l'immoralité, les. facteurs d" la dénatalité et de la dissolution familiale. Nous comptons sur l'appui ries chefs ri? fa%iille et de tous ceux qui ont conscience que la famille saine et de îa justice, si instamment "déclamée par Tè Prospère est une des conditions essentielles Pape, les crimes de 1'Allema.gne restaient ; d e la Prospént. de I Etat sans aucune sanction, mais si les dévasta- ! Politione financière et tions elles-mêmes devaient rester sans répa- ! ._ ^„i„„_ rations. économique L'armée La situation économique du pays est en uv= ° I y 0 j e d'amélioration. Nous restons convain- Les délibérations ultérieures de la Société • cus (jn e son rétablissement complet dépend, des Nations nous diront ce que nous pouvons ' en dehors de la question des réparations en attendre au sujet de notre sécurité, et ' ,j 0I1 t nous avons parlé plus taut, de l'aug- quand l'assurance d'un désarmement gêné- mentation de la production, du développement de nos exportations et de l'économie dans les dépenses. La note remarquable publiée par le Premier Ministre, ministre des Finances, sur la situation de nos finances, rend hommage avec raison à l'esprit de sacrifice de nos rai nous permettra de réduire les sacrifices que nous nous imposons en matière militaire.  En attendant, le parti catholique et ceux qui le représenteront au pouvoir doivent rester partisans d'un système qui porte au maximum l'effort que le pays peut fournir i compatriotes en matière d'impôts en temps de guerre, et qui réduit au mi nimura les prestations à fournir en temps de paix. L'emploi des langues à l'armée n'est pas à nord ; très minE-eux (éclaircieSs) ; averses de encore réglé d'une façon complète. pluie ou de neige ; nouvelle baisse de la température.  L'Union Catholique Belge est partisan du système régional pour le recrutement et l'or- Les impôts n«3cessair««is doivent être consentis, aucun ifays ne saurait se passer d'impôts. Mais, une fois l'équilibre financier rétabli, ce serait une erreur de croire que le développement des impôts peut favoriser « la situation économique d'un pays FEUILLETON LITTERAIRE UU JOURNAL DE BRUXELLES du 22 mars 1925. La Semaine Littéraire La Vie et les Idées PAR Henri DAVIGMON (i) M. le vicomte Henri Davignon vient de, réunir sous leur titre primitif : La Vie et les Idées, les chroniques mensuelles qu'il a publiées de 1920 à 1923 dans la Revue Générale, dont, comme chacun le sait, il est un des directeurs. Et cela fait un volume fort .-<v pieux et très intéressant. Et d'une extrême variété, puisqu'on y passe de la peinture ù la littérature, d'une visite à Emile Claus à la semaine des écrivains catholiques à Paris, d une promenade en Campine à une randonnée en Ardenne, des grandes conférences catholiques à l'Académie belge des lettres françaises, du mort illustre au vivant célèbre, du théâtre belge à celui d'Henri Ghéon, de Virgile à Georges Goyau, d'Albert Giraud à Adolphe Hardy, de RruxeJles~ à Paris et vice-versa. Bref, on peut dire que tout ce qui a sollicité, une semaine ou u moment, au cours de ces quatre années, l'attention, dsans le domaine des faits et de la pensée, d'un œil exercé et d'une plume alerte, a été saisi au vol par Henri Davignon. J'aime assez ce genre d'essai, qui est â la vraie critique ce que le cinéma est au théâtre. Et je n'entends pas par là le diminuer en rien, puisqu'il exige de celui qui le pratique plus de qualités qu'on rie le pense commurté- ment. (1) Albert Dewit, éditeur, tjrwlles, 1925. II demande d'abord une grande souplesse d'esprit. Puis une grande sûreté d'informu tion. II demande ensuite une intelligence sensible aux choses et aux idées, du tact ei même de l'imagination. Il demande encore! du jugement, car la chronique n'exclut pas toujours la discussion et la discussion les réserves. Il requiert enfin et suriout l'art d'intéresser, de savoir passer, comme en se jouant, du grave au doux, du plaisant au sévère. Car la chronique n'admet aucune lourdeur, aucun pédantisme, aucuii« insistance prolongée. En effet, le chroniqueur doit être un homme averti, non un sermonnaire ou un juge d'instruction. C'est un monsieur qui a quelque philosophie, beaucoup de bienveil- I lance, un sourire dont l'ironie se trouve ta-; I misée par une certaine grâce. Il n'est pas : même mauvais qu'il soit du monde, surtout j quand il opère dans une Revue où le bon ton ' es* de tradition, parce que cela le met en ! garde, s'il a le goût un peu vif, contre eer- ! taines libertés de plume, ce qui pourrait lui « faire courir le risque de passer pour un personnage impoli, voire d'être traité de pamphlétaire...  Enffn, te ehroniquer idéçl sïst celui qui, sans le chercher, rien qu'en glissant sur | ! les idées des autres ou en relatant un trait ! sle mœurs, porte à réfléchir. | Scnis le Second Empire, un M. de Rémusttt i (le fils même de cette Mme de Rémusat qui , ' s laissé sur Napoléon I de si méchants et dé- • Iicieux mémoires) excellait dans ce jeu char- I mant de la chronique, telle que je l'entends I Ici. Mais, sans remonter si loin, et en ne quit- I tant pas notre époque, est-il ahroniqueur su- | périeur à M. Maurice Brillant, dont les chro- | niqura mensuelles dans le Correspondant t constituent, souvent, pour le lecteur uue vr«aie fête ? Je ne connais pas d'esprit plus agile et, en même temps, de propos plus amènes que M. Maurice Brillant. Je n'en connais pas qui parle avec plus d'aisance, dans une même chronique.de la dernière ex¬ position du petit Château, du dernier sermon de Notre-Dame, de la~dèrnière conférence à li. Sorbonne, de la dernière élection à l'Académie ou du dernier concert. Ceci est une lacune dans le livre de M. Henri Davignon. U ne parle pas une seule fois de musique. Et les concerts, ce n'est pourtant pas ce qui a manqué entre 1920 et 23 chez un peuple amoureux de musique comme le nôtre. Mais ne tenons-nous pas ici un trait même de la psychologie de l'auteur i'Un Belge? Il doit fort peu goûter la musique. Elle est absente du reste totalement de son style, si élégant par ailleurs. Aussi bien M. Henri Davignon n'est-il ni peintre ni musicien. Il n'est ni coloriste ni orchestral. Il a comme je l'ai dit un jour, le style qui convient à ses livres, c'est-à-dire fin et naturel. Il a le style de l'honnête homme, tel qu'on l'entendait au XVII e siècle. Mettez qu'il a le style sans prétention du bon écrivain d'aujourd'hui. Et du bon chroniqueur, puisqu'il a soutenu la gageure pendant truatre ans, et mensuellement, d'être fin, délicat, avisé et naturellement intéressant. M. Henri Davignon a donc recueilli se» quarante huit chroniques. Les a-t-il reproduites toutes intégralement? N'a-t-il pas procédé à l'égard de l'une et de l'autre d'entre elles à certaines coupures, à certains « éla- gages? >s. Pourquoi? D'autant plus qu'il laisse subsister, tout à côté, des pages d'un intérêt infiniment moindre que celles qu'il a supprimées.  M. Davignon me répliquera qu'il est maître de ce qu'il a écrit; qu'il peut à son aise prendre ou répudier son propre bien. Il a raison. Toutefois, comme le grand mérite de ses chroniques est qu'elles parlent de tout ou à peu près de tout, comme l'auteur a eu l'ambition de noter tout ce qui a marqué dans la vie littéraire, artistique et scientifique de notre pays entre 1920 et 1923, s'il commence a en supprimer, tains éléments... d«3-ci de-là, cer- Evidemment, bien des pages de ses chroniques ont vieilli et des événements qui, et de relire, avec M. haleine, ce livre que nous célébrions, ce dra me qui nous passionnait? Et l'on ne peut s empêcher de sourire. Je disais qu'un des mérites de ces chroniques était de nous parler de tout, c'en est un aussi de nous apprendre combien tout est relatif. Oui, ce livre nous apprend la sagesse et il nous invite à ne prêter aux choses que l'intérêt passagpr qu'elles méritent d accord avec la réalité, avec le jugement I ce « poète, historien et croyant » à a«Vrlon. Je général, — et c'est Ie P lus souvent — , quel : mettrais volontiers au nombre des meilleurs ! plaisir de le suivre! ! pi,ges celles écrites en novembre 1920 à l'oc- On ne se lasse point, par exemple, de lire | casion du premier anniversaire de la mort Davignon, cette ode de notre Eugène Gilbert dont le Journal, de ' Bruxelles regrettera toujours la disparition. M. Henri Davignon a décerné là te juste et noble hommage que mérite l'ingénieux causeur, toujours si informé et si avisé Certes, Eugène Gilbert eut certaines faiblesses. U n'était pas suffisamment net dans^_ ses jugements. On lui eut souhaité plus de vigueur. Pour mon compte, je lui aurais voulu moins de franchipane et de sucrerie. U était alors tenaient nos curiosités en éveil, sont d'Adolphe Hardy intitulée le Retour au Pays oubliés. C'est extraordinairç comme les jours et qui lui paraît-être, avec raison, d'ailleurs, vont vite. II arrive même quand nous par- « la perfectioh même »; et l'on s'intéresse à courons ce livre, de nous arrêter et.de nous ce curieux et tie» justi; parallèle qu 11 ela- écrier : Et quoi,, c'est de cela crue nous nous blit, à propos de ce puême, entre Adolphe occupions chaque matin, au Saut du lit? Hardy et Emile Verhaeren : Quoi, c'est cet événement qui nous tenait en Chez Adolphe Hardy, comme chez Emile Ven haeren, même amour profond de la nature, même identification de l'être physique aux éléments, même apoihéosse du sol, et de l'eau, même vœu trop bon. Ce n'est pas pour rien que le rude ■ suprême Uc reposer contre le cœur de la terré J. Ernest-Charles Jui asséna un jour son terrible article intitulé : Le bon M Gilbert. Avec un fond de vérité, l'article était injuste. Tout en étant << bon «s, Eugène Gilbert était fin ; il voyait clair; il n'était pas dupe du tout et il savait délicatement le faire entendre. Mais H mêlée de schiste ou de limon. Maie comme, ssous cet élan parallèle, 6e séparent les deux tempéraments! On y touche du doigt la double tradition d'originalité dont «se réclame la poésie française de Belgique, l'une toute discipline, harmonie, m«* sure et souplesse, l'autre «toute puis>?anoe. éclat, débordement et frénésie. 1! est vain de prot-lamci lui répugnait d'être systématique et tran- la supériorité de l'une ou de l'autre. II est encors chant. Il aimait mieux voir chez autrui les allé le plus souvent d instinct à 1 événement pj^ arbitraire de s'essayer à les g=arder dans un qualité que les défauts. Et nul ne sut mieux essentiel de chaque mois et en, a tiré les com- moule rigoureux. Mais on ranstate ce que l'art ™ e j u j me tt re en re lief les mérites de nos mentaires les plus habiles, les réflexions les flamand, ma^ué indubitablement par l'affole- poètes e , de n(Jg auteurs ' Reconnaissons-le ttérature elle tout J'avoue maintenant que M. Davignon est flamand, marqué indubitablement par l'affole- pius judicieuses. Tout ce qui relève du théâ- ment de la couleur *■ 1 '« I »' 1 f u e r 8 e f ?™ e l 8 a ',4PP^ hautemen"^ STlSM à"lM4. no'tréTtl tre, de l'histoire, de la morale, de la littéra- d eirangê et de neut » la culture tram aise et ob heaiirmin Tl a «n créer nour i in p«t à narconrir et reste .. actuel » 1 ae ■» sensibilité wallonne lui garde d éternel et "t" doit Deaucoup. il a su créer pour < in est a parcourir et r.este.. actuel ... de<Jéfinitif £n . Belgique, redouble rôle fut indie- un public qui, sans cet.homme.de goût, lui dire. Le n est pas «qu on partage pcn5a() | e .„„,. em pêcher la «poésie de demeurer aurait, si pas toujours, du moins longtemps .... nssss,As.ssslsssssss ai as \T Uts wsars^asrs F r ,, ;*.. . „ . t 1 1 ■ » impersonnelle, artificielle et banale, «pour la sor- manqué ture enfin est à parcourir et r,este si j'ose tout>3s les appréciations de M. Davignon. Vous ne le voudriez pas? Bien que M. Franz Ansel l'ait appelé criti«qufe, M. Henri Davignon ne l'est pas, ou du moins ne l'est pas comme je l'entends. Un critique, dit son avis, comme il le pense, poliment, sans doute, mê- m? avec courtoisie, mais nettement, dût la sensibilité de son judiciable en souffrir. Or, M Davignon est l'homme des ménagements. Je reconnais après cela -fue, dans sa situation sociale et mêlé comme il est au meilleur mrnde, il lui serait difficile de dire la vérité tir de l'ornière du lieu commun et pour lui susciter des protagoni«5ta3s autres que des rimeurs. Tout le monde, d'autre part, accompagnera M. Davignon à Lummen, chez Georges Virrès, si douloureusement éprouvé an jour- d'hui. Oh! les cordiales pages qu'il a écrites sor l'auteur de la Bruyère ardente et sur son livre — " qui restera » — oui, M. Davignon a raison « qui restera » — A côté de la Guerre. Et quelles sont fines les pages consacrées à sur chacun. L'indépendance de l'esprit ne silhouetter l'abbé Moeller que suivent d'au va pas sans un certain isolement. Mais là très si pénétrantes sur Godefroid Kurth, à où les opinions de M. Davignon sont l'occasion de la translation des cendres de C'est ce que dit en excellents termes Henri Davignon. ' Or il s'est fait que nous avons eu précisément besoin pendant les vingt années d'avant-guerre d'un tempérament de ce genre. Si complète* étaient ses analyses qu'elles dispensaient de lire l'œuvre dont de larges extraits étaient d'ailleurs découpés et reproduits. Cela n'eut peut-être pas fait l'affaire des éditeurs si la Belgique en eût compté. Mais oela servait puissamment la nommée des «autours, réduits la plupart à payer eux-mêmes l'impression de leurs ouvrages tirés à un petit nombre d'exemplaires. Car ils étaient Ins par tont un nt>v- - - -••• -- '- '"' --- •"-w