1 * La Crise financière belge. DÉCLARATIONS DE M. THEUNIS Londres, 29 mai. Le « Morning Post » publie une interview de M. Theunis sur la dépréciation du franc. Le ministre d'Etat, .après avoir déclaré que cette '.dépréciation doit avant tout être attribuée à l’échec du projet de stabilisation basé sur un emprunt en dollars, a ajouté que sa rapidité doit être attribuée au fait que les ressources de la, Belgique sont nécessairement plus réduites gue celles „dc la France et que le franc belge se trouve aussi plus exposé. —SL * Une Interview de M. Francqui Répondant à un rédacteur dé 1’ 4 Agence Economique et Financière », qui l’interrogeait sur son projet de réformes, M. Francqui a déclaré : « Ce que j’ai pu constater jusqu’à présent; c’est qu’il est indispensable de créer de nouvelles ressources pour faire face aux besoins qui nous pressent. Nous sommes acculés à la nécessité de créer de nouveaux impôts provisoires pour une période de courte durée, jusqu’au moment où nous serons revenus à une situation normale. Ces impôts devront être d’un rendement immédiat pour atteindre leur but. » Nous devons veiller aussi à ce qu’ils n’introduisent pas de nouvelles complications dans notre système d’impôts, déjà enchevêtré et à ce qu’il épargne aux contribuables les formalités et les vexations dont ils se plaignent actuellement, non sans quelque raison. » LA POLITIQUE D'ÉCONOMIES QUELQUES BONNES MESURES Le compto rendu succinct des mesures arrêtées par le cabinet Jaspar en ce qui concerne le régime d’économies à appliquer immédiatement mérite quelques précisions. Le gouvernement a décidé-, une fois pour toutes, et sans rémission possible, la liquidation des services du ministère des affaires économiques. Le service des régions dévastées rejoindra le département des travaux publics ; le service des routes des régions dévastées — car il y avait un service des routes des régions dévastées ! — retournera au ministère de l'agriculture ; les métiers et négoces iront à l’industrie et travail ; les tribunaux de dommages de guerre, au département de la justice. Le service de la marine, trop centralisé à Bruxelles, va être en bonne partie établi à Anvers et à Ostcnde. Désormais, lorsqu’un commandant de malle croira devoir différer, en raison du temps, le départ de son navire, il ne sera plus obligé de téléphoner à Bruxelles pour demander l’avis de l’administration centrale...  La réorganisation des services administratifs de l’armée comportera, au minimum, plusieurs dizaines de millions d’économies, sans qu’il faille toucher, en qooi que ce soit, à l’organisation de Farinée dlo-mêmc. D’autre part, ainsi que le disait le communiqué. les nombreux immeubles occupés par les divers départements ministériels dans l'agglomération bruxelloise serent évacués. Les services réintégreront les ministères, où ils trouveront d’autant plus facilement place que la plupart des ministres ont décidé de garder leur domicile privé et de laisser les locaux ministériels à la disposition des services administratifs.  Pour ce qui concerne les grands travaux publies, on avait bien décidé, l’an dernier, de ne pas les continuer, et surtout de ne pas les entreprendre, mais beaucoup de ces travaux avaient été poursuivis et d’autres engagés. Mais maintenant une décision formelle a été prise à leur sujet, nous dit-on. <*. La Taxe sur les spectacles Chat échaudé craint l’eau ! Les directeurs de théâtre redoutent les tentatives du fisc à leur endroit. Us se sont donc réunis samedi après-midi pour exposer leurs doléances. Ils ont décidé d’envoyer sur l’heure une requête à M. le ministre des finances. Us lui font remarquer que la loi qui régit actuellement les taxes sur les théâtres et cinémas date de décembre derni:r. File a été étudiée par l’administration des finance:;, d’accord avec le comité des directeurs, et l’administration elle-même a reconnu que les taxes pré- sentesVson: le grand maximum de ce que ces entreprises pouvaient supporter. Or, la charge a été bien plus lourde encore qu’en ne pouvait le prévoir, l’état général des affaires ayant eu, dans les cinq derniers mois, une très fâcheuse reperuimion sur l'exploitation des spectacles. Augmenter colle ehartre serait causer la disparition certaine d'un grand nombre d’entreprises théâtrales. La doubler serait les condamner à mort toutes, sans exception. Les moins taxés dts spectacles (théâtres avec places à r.ioîn: de 4 franc.-) payent on ce moment à ]’E:at i-3.2 p. c. de leurs recettes brutes. Les plus taxés (cinémas avec places à plus de 7 francs) -payant 2'i.2 pour cent. En doublant ces taux et cm y ajoutant les taxes communales et provinciale?, on arriverait, pour certaines exploitations, à plus de 70 p.c. de la recette brute i Mais les directeurs vont plus loin. Us affirment que le sacrifies qu’on leur demande amènerait. peut-être leur noue, mais M'enrichirait pas l’Etat. En effet, pendant le premier trimestre de cette année, la taxe sur les spectacles, évaluée à 15 millions, n'a même pas rapporté; 9 nil- licns. En admettant qu’il y ait un retard de perception d'un million, la moins-value est néanmoins considérable. Pendant la saison d’été, elle s’aggravera fatalement encore. Et si, par suite d’une augmentation -quelconque (fts taxes, les prix dm; places doivent être augmentés, la marche de nos affaires, donc aussi les recettes de l’Etat, s'en ressentiront cruellement.  Alors, à quoi bon ruiner de braves gens qui ’ n’en peuvent rien et mettre sur le pavé un grand nombre d’artistes, d’employés et d’ouvriers qui, de pareils agissements, ne recueille: aient que la misère? «£., Le Traité hoiSando-helge LA PRESSE HOLLANDAISE Le Tehgruuf considère que la réponse du ministre des affaires étrangère.-, M. van Kar- nebcc-k, au rapport de la seconde Chambre sur le traité hollando-toge, est un document très fort et que la critique a été réfutée d’une manière efficace. On peut élever encore quelques objections secondaires contre le traité, mais elles n’ont pus d’importance à côté de scs grands avantages matériels et moraux. Ceux qui ne se laissent ras guider par dos considérations d’un étroit nationalisme ou d’un chauvinisme local ne peuvent que souscrire au vœu du r.iirir fre de voir ce traité vote le plus vite possible, afin qu’entre les Pays-Bas et la Belgique soient enfin consolidées les relations de bon voisinage désirées vivement par les deux pays. L'OFFICIEL .'i >1) CM- 'il y) nit:! »’ r : '-èr3 ds> s-iorsrs et ties arts. - Ordre Couru 1 . .0 : A'. KSdimr.i A!o:Uoi*y, secrr'inire p <iy • i!. s ,ir ,lu 1.. guerre, est n ciji '. '. .- i :- V. n-. 1 i.e lu oiuomim. Ki.'ih'fcrs de-l’ir.dustrio et du travail. - - >. Churtrnirc o-r nmnir.c. à l’o.-ji, vi-rilieiUeii jou.t il<v îïo:n. <-, '.uc-iive-. - - l.a ,i Pc - c-, f.nciions ont accorJé 'h'!* 11 lan< '" 1 ' ’ 1 ' l! ' <:i ” v - v 'bioii', inspecteur <1 !,li.nis:àra des chemins do isi-, marine. — C(,'l it" - : 1. J.r ivrvet de nicciini <■■(■» de marine <1 el.-i.--e à MU. A. A lie! et (!. .lans-e-ie ; -• Le bicve". de méfani-ici de marine de se à MU. .T. (Keik'ir-, I,. Pi or.-!, F. 'J’Uicw, F. L. Melpcr. (!. Vau de Loch!. Ji. Claevs, A. Grc 5. Le iir. vet de inc.i tilni-te à M. I>. Jlefcve 4. Le cci-.iticat U'cU".c-offirier de machine A. •’ vies f'o.-.i eo-if.i : Le livevet de capitaine an Ions coure ft Vau iiyrk. 2. La brevet de premier lieutenant, au cours àJlAI. 0. Vanmasscnliove et-lï. Vcrstracto | 3. .Iss .brevet de premier licutèuaul au long cours pour navires il propulsion mécanique à AI. T. De-, voge'.ucre : 4. I/O brevet de second lieutenant an long cours il MAI. 1\ Yerworst, U. Cornette, 1t. Bâillon et G. Clncicn ; -, 5. l.o brevet do-lieutenant au cabotage pour, na- vires à propulsion mécanique ît M. H. Barocu ; 6. U' eeitilicat d'élcvoroîlieicr do pont il AI. J. I’oll. MM. Devogelaere, Vannuissenliovo, Yerworet et Cornette ont subi l'examen avec grando distinction. JIM. Billion, ('lac-eii et Poil avee-distinction et les autres récipiendaires avec satisfaction. - Le brevet de capitaine au long cours est conTlnS à AI. II. A’andiorcnUounck, qui a subi l’examen avec distinction. — M. A. Unirez, inspecteur, a été nommé directeur de service de 2me classe. • » Un Dîner à l'Ambassade d’Angleterre S. E. Sir George Grahame, ambassadeur de Grande-Bretagne, a donné, samedi soir, à l’ambassade, un dîner auquel assistaient : Mgr Micara, nonce apostolique; le Grand Maître de la Maison de la Reine et la comtesse de Lannoy; la comtesse Stanislas de Robiano, grande maîtresse de la Maison de la Reine; le duc et la duchesse d’Ursel; le marquis Im- periali; le comte et la comtesse Cornet de Ways Ruart;, le comte et la comtesse Raoul de Liedekerlce; le vicomte et la vicomtesse Guillaume de Spoelberch; le prince et la princesse Constantin Ruspoli; Mr et Mrs James C. Dunn; Mr et Mrs Entachbull-Hugcssen; Mr a the lion. Mrs Millington-Drake. ' ' ' - ■ - — Le Congrès de la Fédération des Invalides UNE FÊTE AU THÉÂTRE DU PARC A l’occasion du VII” congrès de la Fédération nationale des invalides, une soirée avait été organisée hier au théâtre du Parc par le comité dos ressources de la section de Bruxelles.  La salle était pleine. On remarquait la comtesse de Merode, président de l’0. N. I. G. ; M. Max, bourgmestre do Bruxelles ; les généraux Biebuyck, Bernheim, Kestens, Wibin, Lartigue, les colonels Conrard, Wyngaert et de nombreux officiers ; JIM.- Georges Vaxe- laire, Van Oost ; les membres effectifs du comité de patronage : MM. Meyer, Moetsaert, Leclercq, président fédéral de la F. N. I.; Reisdorff, secrétaire-général do l’O. N. I. G.; I>e Valkeneer, vice-président do la F. N. I.; Duchâteau,/président de la section de Bruxelles de la F. N. I.; Daube, président de la Commission de la Bourse ; Soupart, ée.hevin à Schaerbeek ; De Rudder, Roosen et Mouvct; les membres du comité de ressources : MM. Paul, président et trésorier de la F. N. I.; le lieutenant Janssens, secrétaire; Plasschaort, trésorier; Morelle, Populaire, de Vicq do Cumptich, Gryspeert, Châtelain et Pcrceval, membres. L’Harmonie royale des militaires mutilés et invalides de la guerre, dirigée par M. G. Vôt- quenne, et la Chorale royale des militaires mutilés et invalides de la guerre, sous la direction de M. Alfred Dupuis, exécutèrent plusieurs morceaux. Mlle L. Malsaert a chanté II ét: it une fois... de M. Stiénon du Pré, Chanson d’Automne, de Ncrini, et Séparât ioii, de Hülemacher. On a applaudi Mme Mireille de Poza, de9 Grands Concerts internationaux, qui interpréta les grands airs des Noces de Jeannette et de la Fille du- Régiment. Une élève du maître Ambrosiny, Mlle Carol Jefîries, dansa la Rose de la Reine, de Gabriel Marie, et la Mort du Cygne, de Saint-Saëns. Les artistes' étaient accompagnées par le quatuor dirigé par Mme Broche, professeur de piano. Mmes Ria Lenssens, Camus. Dolcey et M._ Geodel interprétèrent avec talent les Deux Médaillons, la délicieuse comédie musicale de MM. Georges Vaxelaire et Arthur Van Oost. La tombola des Bals de la Monnaie LES LOTS NON RÉCLAMÉS Quelques-uns des lots attribués à la tombola des bals de la Monnaie n’ont pas été réclamés par les propriétaires des billets gagnants. Us seront mis en vente publique, le mardi 1" juin, à 2 heures précises, à la Galerie Fiévez, rue Montagne de l’Oratoire, 6. La liste de ces lots comporte un couvre-lit japonais, un éventail ancien, une potiche montée en lampe, un encrier d’écaille, des statuettes de bronze, une gravure ancienne, une chaise ancienne, une paire de jumelles de théâtre, un P.a thé Baby, un plateau de cuivre, une potiche de Delft, six bouteilles de champagne, douze bouteilles d’Asti, une saucière en vieux Tournai, un petit vive artistique, un stylo, six assiettes en Tournai, un Ces objets seront mis aux enchères, et le produit de la vente ira à notre souscription au profit des victimes des inondations, porte-plume sautoir, cinq litres de Schick’s et des médailles. EN PROVINCE GEMBLOUX. — Exposition de coutellerie, A l’initiative de l’Union commerciale et industrielle gembloutoiro, une exposition de coutellerie aura lieu dans le courant de septembre.  Lundi ,11 mai, une trentaine d’étudiants italiens, en voyage d’études en Belgique, visiteront l’Institut agronomique de l’Etat à Gem- oloux. Nos Maîîes congolaises • Thys ville est parti, à 2 heures, pour le Congo ayant à bord 207 passagers et 3,200 tonnes de cargaison. Ç7> Un Meeting communiste A Liège Les communistes de la région liégeoise ont organisé samedi soir un meeting, au Cirque des Variétés, à Liège, au cours duquel le député Jacquemotte, MM. Lesoil et Charlicr — ces deux derniers, délégués du « Secours Rouge international » — ont pris la parole. Us ont fait le procès du fascisme et protesté contre les arrestations arbitraires des communistes liégeois, principalement celle de La- haut. Us avaient annoncé que les fascistes liégeois feraient la contradiction. Aussi, d’importantes mesures policières avaient été prises. La Ligue Nationale s’est abstenue et a apposé en ville des affiches déclarant qu’elle no voulait pas tomber dans un guet-apens. La première partie du- meeting s’est déroulée dans le calme. g/U»—«V—— UNE EXPOSITION BELGE A BRIGHTON Londres, 29 mai. La municipalité de Brighton ayant invité la ville de I.iégç à organiser une exposition de la gravure liégeoise, une collection importante de trois cents gravures, du XVI"“” siècle à l’époque moderne, fut envoyée en Angleterre, ainsi que quelques exemplaires remarquables de gravure sur verre venant du Val- Saint-Lr-mhert. M. Digneffe, bourgmestre de Liège, vient d !:?-".igurer celle exposition à Brighton. Dans son discours, M. Digneffe a remercié !c-s auirriiés de la ville du témoignage d’intérêt qu’ci!: -; ont donné à l’art liégeois, et a déclaré qu’il avait accepté avec d’autant plus de plaisir leur invitation qu’il sentait qu’une telle maniiestation ne pouvait que resserrer l’amitié existant mire les deux nations, amitié fondée sur les souvenirs impérissables de la •guerre. L’ambassadeur de Belgique, qui était venu de. Londres, pour usai ter à la cérémonie, a félicité le maire de Brighton do son heureuse initiative et a insisté sur l’utilité qu’il y a d’établir à côté dos relations internationales des relations interurbaines. Il a rappelé que Fart, moderne liégeois possède de lointaines traditions datant du moyen âge. Ce soir, l’ambassadeur do Belgique et le bourgmestre de Liège assisteront à un dîner offert par le maire de Brighton. w-'.lX ...- - - •( .e-' v -- • Y. LE SOIR r. - ■j'W )& f. •• . ;ï là vie .Italienne LE SYNDICALISME FASCISTE Les. quatre 'principaux, accusés ont été condamnés à m'ortudeux autres à dix ans de pri- sbn; trente ont été acquittés; les autres .accusés. ont été condamnés à diverses peines allant de.un am à sept ans.deIprison. Rome, -28 mai. Le règlement pour l’application des- lois syndicales fascistes a donc été approuvé par le conseil des ministres, ainsi que je l’avais annoncé dernièrement. Le Ropolo d’Italia conseille de le considérer dans son ensemble plutôt que dans ses détails:. c’est un conseil que l’on suit sans se faire prier, car l’on ne peut que rester p.erplexc et tant soit peu abasourdi devant les cent et quelques pièces de cette, formidable machine aux rouages assez compliqués. A parcourir le règlement, une première impression s’en dégage : c’est que le législateur — en l’occurrence M. Rocco, garde des' sceaux, — s’est efforcé de tout prévoir pour que les associations syndicales, même, fascis- tiséos, ne soient point pour l’Etat un objet de préoccupation. On pourrait en conclure que l’adoption de ce dispositif est un nouveau succès remporté sur le fascisme original — ou ' originaire — par les ex-nationalistes représentés au gouvernement par M. Rocco, déjà nommé, et par M. Fedcrzoni, ministre de l’intérieur.  A renforcer cette impression concourt l’attitude de M. Rossoni, secrétaire de la Confédération des corporations fascistes, en cette circonstance. Le jour même de la décision du conseil des ministres, son organe U Lavoro d’Italia, a été saisi par arrêté préfectoral pour avoir publié un règlement soi-disant officiel, qui n’était autre que celui qu’avait, élaboré M. Rossoni lui-même, et qui n’a fait que servir de base à l’élaboration du règlement définitif. Comme si cela ne suffisait pas, tandis que toute la presse officieuse tressait des éloges dithyrambiques au législateur, H Lavoro d’Italia n'a soufflé mot. Evidemment, M. Rossoni boudait... Ce n’est que trois jours plus tard qu’il s’est décidé à sortir de son mutisme pour se joindre, hors de mesure et avec quelques notes désagréablement détonnantes, au chœur qui chante simultanément le De Profundis de l’Etat libéral et le Gloria du régime fasciste corporatif. Le télégraphe a dû vous apprendre que M. Mussolini a donné lui-même le ton à ce chœur en lançant une proclamation dans laquelle il a annoncé la mort de l’Etat libéral que l’on pouvait croire défunt depuis long-. temps, si l’on se remémore de nombreux discours et articles de journaux. Mais ce doit être un de ces morts qu’il faut qu'on tue et... retue, et dont on dit, comme dans la chanson du Pendu : < Peut-être bien qu’il r.’cst pas mort... > M. Mussolini avait bien annoncé jadis que le syndicalisme serait le fossoyeur du démo- libéralisme, mais on a tout l’air d’assister à l’enterrement du syndicalisme fasciste. Les « on-dit » que j’ai rapportés dans une précédente correspondance où j’abordais ce sujet, ces « on-dit » qui ont tant agacé M. Rossoni, semblent trouver leur confirmation dans un article du Popolo d’Italia, où il est dit qu/ M. Mussolini ne pouvait pas permettre qu’une force aussi considérable que l’organisation des associations syndicales fascistes se formât en dehors de l’Etat. Do sorte que la fameuse « insertion dans l’Etat des différents éléments de la production, dans le but d’en harmoniser les rapports s finit par apparaître sous le jour d’une pure précaution d’ordre politique. Pour bien saisir la raison et -la portée de cette précaution, il ne faut pas perdre de vue îes conditions dans lesquelles le syndicalisme fasciste ouvrier s’est formé. Nous ne remonterons pas aux origines, c’est-à-dire au temps où le « manganello » était l’argument le plus convaincant qui pût induire les ouvriers à passer des lignes rouges dans les cor- L’ÉTÉ SERA MAUVAIS Ç'est au moins ce qu’affirme l’abbé Gabriel, le célèbre météorologiste français, qui a dit à' un confrère : — Je ne puis vous donner qu’une simple appréciation et non une prévision mathématique en quelque sorte. Ne faisons pas du météorologiste ce qu’il n’est, point, et ce que tant, de gens se représentent : un prophète moderne. Ceci posé et sous cette réserve, je puis dire que, d'après mes calculs et mes observations, i] est probable que nous subirons un été maussade; j’entends par là une saison peu favorable, avec alternatives de beaux jours et d'orages. Quant à la température au cours dca mois de juillet, d’août et do septembre, elle sera, selon toute vraisemblance, moyenne et au-dessous de la normale. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE BERLIN A SA « PLACE DE LA RÉPUBLIQUE » Berlin, 29 mai. La place située devant le Reichstag et qui, jusqu’à présent, s’appelait place Royale, sera dénommée dorénavant place de la République. ANGLETERRE DÉSORDRES ÉLECTORAUX DANS LA BANLIEUE DE LONDRES L’élection d’un député socialiste à Ilam- mersmith (banlieue de Londres) a donné lieu à des désordres. Des fascistes,, socialistes et communistes' paradant respectivement avec le drapeau national et le drapeau rouge en sont venus aux coups; plusieurs d’entre eux ont été légèrement blessés. La porte de la Fédération fascistes a été enfoncée. Le police à cheval a dû rétablir l’ordre. FRANCE ESCLANDRES LITTERAIRES Paris, 29 mai. Les milieux, littéraires parisiens s’agitent do plus eu plus. Hier, ce fut pis encore que précédemment. Le 8 mai dernier, faisant allusion à une conférence faite à Madrid par M. Louis Ara- porations. Au surplus, cotte forme dè propagande n'a certes pas été la plus efficace. C’est au cours de ces toutes dernières années que les corporations fascistes se sont gonflées pléthoriquement, les ouvriers ayant dû . finir par se rendre compte qu’il n’était point de salut hors de ces organisations. Le ressort de l’intérêt matériel‘a joué puissamment. La loi dont il résulte, en dernière analyse, que seules les associations syndicales fascistes 1 seront légalement reconnues et protégées par l’Etat a donné le coup de grâce à la C. G. T. et à la Confédération italienne des travailleurs (populistes). Toutes les dispositions prises soit par le parti, soit par le gouvernement fasciste’, ont donc contribué à créer la formidable organisation à la tête de laquelle s’est trouvé jusqii’ici M. Edmond Rossoni, lequel a mis largement à profit l’expérience qu’il a acquise comme organisateur cégétiste et qui jouit, semble-t-il, de plus larges sympathies chez le salariat que chez le patronat. L’autonomie de cette organisation — formidable, ne craignons pas de le reconnaître — eût pu devenir un sérieux motif de préoccupation pour le gouvernement le jour où le clief des corporations eût été un homme moins discipliné que M. Rossoni et où, pour une raison ou pour une autre, pour une raison d’ordre économique ou pour une raison d’ordre politique, la bonne entente qui n’a cessé de régner jusqu’ici entre les hommes ’ du gouvernement et ceux du syndicalisme, eût été compromise. En assujettissant l’organisation corporative au contrôle direct de l’État, moyennant la création du ministère des corporations, peut-être pense-t-on avoir écarté ce risque. Mais croit-on vraiment avoir créé un état corporatif? N’a-t-on pas plutôt annihilé la corporation? Et l’harmonisation des rapports entre les classes ne risque-t-elle pas de se résoudre dans la prédomination absolue d’une classe sur une autre? Par du marxisme à rebours? « L'intérêt de la production, l’intérêt général primera tout », répète-t-on dans les milieux fascistes. Soit! Rien, du reste, ne nous permet de douter de l’esprit d’équité des hommes du gouvernement, auquel la nouvelle législation fournit indiscutablement un moyen de faire peser son autorité sur les différente éléments de la production. Mais les hommes passent et les lois restent; les lois sont ce que sont les hommes qui les appliquent. Et dans îes grandes crises économiques, dans les périodes où une crise industrielle ou commerciale peut contraindre les patrons à réduire leurs prix de revient en rognant le salaire de leur personnel, tandis que le coût de' la vie renchérit, que vaudra cette législation? Que vaudra le 'principe de l’intérêt supérieur de la production? Nécessairement, cet intérêt devra faire rendre un verdict favorable à la thèse patronale, dont les raisons,’ bonnes ou mauvaises, seront difficilement contrôlables. Nous ne souhaitons pas de voir la nouvelle législation mise à telle épreuve, car ce ne serait pas très bon signe pour la situation économique de l’Italie. Pourtant, c’est là que l’on verrait si elle résout vraiment la question ou si elle à cru la résoudre... en la supprimant.  ïn conclusion, je dirai qu’il est prématuré, sinon imprudent, de formuler aujourd’hui un jugement définitif sur la législation corporative fasciste. On ne pourra se rendre compte du fonctionnement de cette... pharamineuse machine qu’après sa mise en marche. Quant à ses effets, iis seront à apprécier cas par cas. gon, vingt-neuf ans, homme de lettres, M. Maurice Dlartin du Gard publia, dans une feuille littéraire, un article dont quelques termes parurent au jeune conférencier peu courtois, et, avant que rectification lui fût accordée, — ce qu’avait promis le signataire de l’article — M. Louis Aragon, escorté de nombreux amis, tenta par lu force de pénétrer dans les locaux du journal, afin d’obtenir réparation. Le personnel, alerté, essaya de s'opposer h cet acte de violence, mais, devant le nombre des envahisseurs, abandonna la place. M. Louis Aragon, suivi de quelques amis, pénétrait dans le bureau où se trouvaient réunis M. Martin du Gard, Frédéric Lofcvre et Jacques Guenne. Après avoir frappé M. Martin du Gard à l’aide d’un nerf de bœuf, dont il s’était muni, M. Louis Aragon, au paroxysme .de la colère, brisa une glace de bureau, un appareil téléphonique, ouvrit la fenêtre et lança une lampe 'dans la rue, à la stupéfaction des .passants. Ces jeunes hommes de lettres furent arrêtés, puis relâchés. U y aura procès, c’est ce qu’ils voulaient. ITALIE LA DÉFENSE DE LA LIRE Rome, 29 mai. Les mesures pour la défense de ln lire deviennent de plus en plus rigoureuses ét plus amples. Aucun voj’ageur se rendant à l’étranger ne peut se procurer une somme quelconque on devises étrangères sans présentation d’un passeport et sans justifier le motif du voyage. RUSSIE LA SOUSCRIPTION POUR LES MINEURS ANGLAIS Moscou, 29 mai. Le conseil général des syndicats ouvriers de FU. Jî. S. K. a transféré de nouveau 400,090 roubles à la Fédération des. mineurs anglais, au-compte des sommes souscrites parmi les travailleurs de l’U. R. S. S. Les souscriptions continuent d’affluer en faveur des mineurs anglais. CONCUSSIONNAIRES CONDAMNÉS A MORT Moscou, 29 mai. Le tribunal suprême de l’Ukraine vient de terminer le procès des employés de la milice de Kiev, accusés d’abus de pouvoir et de concussion.  La Question financière en France LE COMMUNIQUÉ DU CONSEIL DES MINISTRES Paris, 29 mai. A l’iccue du conseil de cabinet, la prési dence du conseil a communiqué à la presse la note suivante : . « Le gouvernement, après une étude préliminaire du problème financier, au cours des deux conseils de ce jour, a estimé que son devoir était de consacrer toute son activité au redressement financier, à l’exception, quant à présent, de toute autre question. Il a approuvé la composition du comité d’experts choisi par le ministre de3 finances, avec mission de surveiller les mouvements du marché et de suggérer toutes décisions utiles à la défense de notre devise. Pour le surplus, et s’agissant d'aller au plus pressé, il se refuse’à envisager tonte aggravation des charges d’impôts qui serait incompatible avec la nécessité de rendre la confiance à nos épargnants. Il décide de procéder d’urgence à la codification systématique prévue par la loi du 29 avril I92G, en vue de. dégager une limite des charges, tant par catégorie-de contribuables que par nature de taxation. L'etablissement de ce plafond fiscal fera l’objet d’un projet soumis au Parlement, mais dès à présent, il envisage l’ouverture à la Banque de France d’un compto spécial auquel seraient versés ou virés les capitaux libellés en monnaies étrangères qui ont pu être constitués hors de France, par nos nationaux, et dont les propriétaires français seront en droit d’invoquer le rapatriement, la liberté des capitaux ne pouvant être rendue, selon le vœu exprimé par la Conférence interparlementaire de Londres, qu’après le retour massif de ces capitaux expatriés. Le conseil estime qu’il ne saurait être question d’innovations fiscales dans cette période où le salut du franc est en cause. De gouvernement décide de donner une suite et une conclusion au rapport du comité supérieur d’enquête sur les compressions des dépenses administratives, civiles, militaires. Le conseil persiste à penser qu’il y aurait inconvénient dans les circonstances qui nous pressent, à engager une controverse doctrinale dont le développement risquerait de faire naître des alarmes dommageables pour le crédit public, contrairement d’ailleurs à la volonté d’apaisement dans la justice fiscale qui est celle du gouvernement. Le conseil compte sur les Chambres pour retarder à une date ultérieure ce débat de durée, et sur les Chambres et sur le pays pour admettre que toute l’initiative du gouvernement soit employée à l’œuvre de sauvegarde en signe de protestation, immédiate. » “ ' 1 1 ■ M. Bérenger est rentré à Paris Paris, 29 mai. Une très nombreuse affluence de notabilités politiques et d'amis personnels s’étaient donné rendez-vous, cet après-midi, gare Saint- Lazare, pour attendre l’arrivée de M. Henry Bérenger, ambassadeur de France aux Etats- Unis. A 10 h. 45, le train entre en gare. M. Henry Eértnger en descend aussitôt, accompagné de Mme Bérenger. M. de Monzie donne l’accolade à M. Bérenger. L’ambassadeur serre les mains de ses nombreux amis, qui lui font une chaude réception. M. Henry Bérenger n’a fait aucune déclaration, se contentant de dire qu’il avait fait un excellent voyage et qu’il rapportait une bonne impression de son séjour aux Etats- Unis. M. Henry Bérenger s’est rendu immédiatement au Quni-d’Orsay. ■■■ , . Le Problème du Désarmement RAPPROCHEMENT DES THÈSES ITALIENNE ET FRANÇAISE Paris, 29 mai. Le c Temps » commente le discours de M. Mussolini et (lit : c Tout le passage du discours de M. Mussolini qui traite de cette question capitale prouve que la conception de la paix organisée que l’on a à Rome se rapproche sensiblement rie- thèses que soutient la France dans le grand débat qui s’est engagé à Genève sur la limitation des armements : vouloir la paix ne signifie pas cependant être désarmés, a dit le Duce. La formule est juste, car la plus grave erreur que Fou puisse commettre est de croire qu’il suffirait de désarmer-pour établir la paix durable. La France soutient, on le sait, que le problème du désarmement ne peut être résolu en toute sincérité qu’en liant étroitement la limitation des armements sur terre, sur mer et dans les airs, en tenant compte indépendamment des effectifs du temps de paix, du potentiel de guerre de chaque Etat, et enfin et surtout en subordonnant cette limitation aux garanties de sécurité qui existeront pour chaque nation. » M. Mussolini, lui aussi, réclame le désarmement parallèle sur terre, sur mer et dans les airs, et il fait ressortir combien il serait injuste et dangereux da ne vouloir considérer que 'le seul fait du nombre do canons, de navires et d’avions que possède une puissance sans s’inquiéter des matières premières dos usines et des fabriques dont elle dispose pour créer à un moment donné an armement formidable. » — «.«g> n~km» A la Commission des Réparations LE PLACEMENT DES BONS DU TRÉSOR ALLEMAND Paris, 29 mai. La Commission des Réparations a siégé ce matin en séance plénière. Une question importante était à l’ordre du jour : Examen d'une requête du gouvernement allemand demandant à modifier sur un point la loi constitutive de la Reicbsbank qui fut votée et promulguée en exécution du plan Dawes. Il ne s'agit pas de toucher au statut de la Reichsbank, ni aux pouvoirs du commissaire qui contrôle au nom des gouverne- monte alliés, les opérations do cet institut d'émission. La modification que le gouvernement de Berlin demande'Factorisation d’apporter a pour objet de faciliter certaines opérations de trésorerie et particulièrement le placement sur le marché des bons du trésor allemand. La commission, après avoir consulté les goi.i ci Moments signataires dos accords de Londres d’aeùt 1924, sur la mise en vigueur du plan Dawes, ainsi que l'agent des payements de réparations fera connaître sa decision au cabinet du Reich. —— r-. Le procès des faussaires hongrois LA S. D. N. SERA SAISIE Paris, 30 mai. Le <l Matin » se dit. en mesure d’assurer que les gouvernements intéressés ne sont aucunement satisfaits de la façon dont s'est déroulé le procès dos fraudeurs do Budapest. Ils estimant que les débats, comme l’instruction, ont été conduits avec la volonté de voiler la vérité. Lé gouvernement français, admirablement renseigné, notamment par son ministre à Budapest, est arrivé a des conclusions toutes différentes de celles du comte Bolivien. A Paris, comme à Genève, il aura l’occasion de faire connaître son sentiment d’ici peu et d’attirer, par son attitude politique, les conclusions qui s’imposent. L’« Œuvre », de son côté, annonce que l’affaire hongroise n’est pas finie. Le ministre de France à Budapest va regagner Paris. Les documents nécessaires vont être produite pour que nul n’ait plus de doutes sur les appuis qu’a trouvés le prince de AYindlschgractz. On y verra notamment que la machine à fabriquer les faux billets français a été officiclle- P.-L. BERSARD. M. MUSSOLINI A GÊNES Ainsi que non; l’avons relaté il y a quelques jours, la population du grand port italien a fait un accueil enthousiaste au Duce. On le voit ci-dessus arrivant à Gênes, à bord de F« Espéria », ayant à ses côtés l’amirai Siriani et le général Gonzaga. =?*=== : -31 MAI 1926. . . • fawfeggp- r -3 ■ ment commartdéc et offieiciiemçnt payée par le-'ministère -des finances de ^Budapest, et -quand chacun sera bien persuade du rôle qu’a joué 1 le gouvernement magyar, P« Œuvre i croit que le cabinet de Prague^ d’accord avec celui de-Paris, demandera à .la. Société des Nations d’élaborer une convention internstio-' mile contre les fatix monnayeurs. . L’« Œuvre ■» conclut que si l’affaire ne vient pas au 0ouseil de la Société des Nations .en. juin, elle sera discutée à l’AsscmV.cc générft’e de septembre. L —- ■■ O .... Le Roi t?Italie en Sardaigne LA RÉCEPTION A CAGLIARI . Cagliari, 23. mai. Le yacht royal « Savpia », suivi de destroyers, est entré au port do Cagliari, à 9 heu-! res. La flotte a mouillé en rade, tandis que le yacht est entré dans le port même, pendant que i’artüJerie tirait des salves. Ur.c foule énorme a fait ur.c ovation cnlhou-, ■ siaste au souverain et à.la princesse Jeanne. A leur débarquement, le Roi et la princesse ont reçu les hommages des autorités, qui leur ont'souhaité la bienvenue. Le Roi, la princesse, le minititre des colonies, les personnages de la suive, les autorités, ont ensuite pris place dans des autos et ont. fait leur entrée dans la ville, décorée, pavoi- sée, accueillis par les acclamations de la population.  Le souverain et la princesse et leur suite se rendirent tout d’abord à î’hôtel de ville où eut lieu la présentation des autorités, puis ils présidèrent à la pose de la première pierre du nouveau palais des postes et télégraphes et ensuite à la bénédiction du nouveau drajieau de la province$dc Cagliari. Des délégations de tous les faisceaux de la province étaient présentes à cette cérémonie, qui s’est déroulée dans le palais de'la préfecture.  La population ayant envahi la place,- le Rôi 4 ■ et la princesse'durent se montrer au balcon, >r où ils furent .accueillis par une ovation frénétique. t A midi, le Roi et la pi incesse sont remontés \ à bord du « Savoia ». ' L AU MAROC LE STATUT DU RIFF Paris, 29 mai. A l’issue du conseil des ministres, il a été déclaré que le général Simon par* d’abord, pour le Maroc pour étudier avec les autorités espagnoles le statut du Eiff et, d’autre part, pour envisager les mesures d'ordre militaire qui seront prises d’accord avec Ja résidence générale, notamment en ce qui concerne les tribus qui sont à cheval sur les deux zones. LES BIENS DES MANNESMANN au MAROC Berlin, 29 mai. Une commission économique du Reichstag va examiner la demande formulée il y a quelque’ temps déjà par la firme Manncsmann en vue de l’octroi d’un crédit de huit millions et demi de mark, garanti sur les pessessions de cette firme au Maroc. La firme en question a déclaré qu’elle vendrait ses mines à l’étranger si la ••ommission repoussait :-a demande. Dans les milieux politiques de Berlin, on annonce que la Wilhclm- strasse se montrerait disposée à accorder les crédits demandée. SOUMISSIONS EN MASSE Larrachr, 29 mai. Au cours des dernières quarante-huit heures, les autorités espagnoles ont reçu la soumission de plus de deux mille familles appartenant aux tribus chez lesquelles Abd-el-Krini a cherché dernièrement à se réfugier. En présence de dix mille goumiers et entouré des chefs qui conduisirent la guerre riffaine, M. Sieeg a reçu solennellement la soumission de la grande tribu des Eeni-Ze- rouals, à l’endroit même où commencèrent les hostilités Fan dernier. L’AVANCE FRANÇAISE Fez, 29 mai. Nos partisans de la 2me division, appuyés de troupes régulières, ont franchi l’oued Am- zez et occupé ce matin, à 8 heures, la ligne Sendia-djebei Fcrsioua et Ain-Berda, pour continuer l'encerclement des tribus encore insoumises.  LE BILAN DES PERTES FRANÇAISES Paris, 29 mai. Le ministère de la guerre communique la note suivante : « Un journal du soir affirme que l’agression d’Abd-e!-Krim a entraîné la mort de plus de 15,000 jeunes hommes du pays de France. » Le chiffre ainsi donné est grossièrement mensonger. Le nombre total des soldats français et des soldats de la légion étrangère tués au Maroc du 15 avril 1925 au 25 mai 1924 est de 1,306, le nombre des disparus de 294. Le nombre des décédés par suite de maladie est rie 562, soit au totai 2,1 G2. Etant donné que beaucoup de légionnaires sont de nationalité étrangère, le nombre total des Français morts au Maroc depuis avril 1925 est inférieur à 1,500. » LES ESPAGNOLS S’EMPARENT DE 40 CANONS ? Madrid, 29 mai. Selon un communiqué officiel du Maroc, la colonne du centre, sousO.es ordres du colonel Palmes, .s’empara, à Buhen, de quarante canons, de deux dépôts de munitions, et, à Ain- gomnra, d’un canon, d’un autre dépôt do munitions, sans, jusqu’à présent, rencontrer- de résistance ni chez les Beni-Ouriaghcl, ni chez lés Bocoia. Le khnlifnt et le maghzen de Tetouan ont télégraphié nu général Primo de Rivera et au gouvernement de chaleureuses félicitations à l’occasion du brillant succès que constitue la soumission d'Abd-cl-Krim. ; «3e- La sédition portugaise Lisbonne, 28 mai. Les <*hefs du mouvement insurrectionnel ont invité le président de la République à constituer un gouvernement républicain pris en. dehors du Parlement et à convoquer les chefs 1 des partis politiques. Le gouvernement a communiqué dans la matinée la note suivante : « Une tranquillité absolue règne, dans tout le pays. La sédition s’est limitée à quelques éléments de. la division do Braga, commandée par le général Gomès Costa. Deux colonnes sont organisées à Porto pour aller réduire les séditieux de Braga. » LES JOURNAUX CESSENT DE PARAITRE Lisbonne, 29 mai. Les informations sur le mouvement révolutionnaire parviennent difficilement, par suito de la censure rigoureuse qui est exercée. Les 'journaux ont décidé de ne pas paraître en signe de protestation. Des patrouilles de cavalerie circulent, nuit et jour, dans la capitale, où tout C6t calme et où Je travail est partout normal. Lisbonne, 29 mai. Deux régiments, venant l’un de Braga et l’autre d’Evero, marchent sur Lisbonne. Les troupes gouvernementales n’ont pu être envoyées à la rencontre des mutins, la compagnie du chemin de feî ayant refusé de les transporter. LES PROGRÈS DES RÉVOLUTIONNAIRES Lisbonne, 29 mai. Les insurgés ont coupé les chemins de fer du Nord du pays et empêchent les communications par .voie ferrée avec Porto. On affirme que l’école d’infanterie des environs de Lisbonne dispose de mitrailleuses et attend de l’artillerie. Le comité révolutionnaire distribue une proclamation dans laquelle il affirme que le mouvement est républicain, qu’il n’a aucun caractère 'militaire, que la république appartient à tous les républicains sérieux. Le comité désire constituer uii gouvernement sur les bases des principes démocratiques. L’école des niatelots.de la rive gauche du Tage a adhéré au mouvement.