la Chambre vote la Liste Civile m K Elle achève l'examen du budget de l'Intérieur jeudi matin, quelques députés sont m continuer l'examen du budget frlntérieur. Mécontent que e bourgmestre d Ol- ^gs ait été pris dans la minorité, le Cjaliste, M. Henon, Interroge le migre à ce sujet Quant à M. Anseele, soc, 11 revient * la question des salaires dans les ïyers de charges, ce qui donne lieu j un colloque animé entre M. Pierlot , lui. jj. Nèves, soc, proteste contre la — des salaires à l'Œuvre na- ÎJjJe des Invalides de la guerre. ]£ "C/ytroever, soc, s'occupe des trai- unient communaux qui ont été réduits S»" .. .«. Aa 1Q-J9 :% la loi de 1932. jL Jamar, soc, appuie les considérons de M. Anseele au sujet des Rations sociales dans les cahiers de *%ant à M. Van Belle, soc, il s'at- .jj-je à montrer la situation difficile m communes de l'arrondissement de jljge qui ont à leur charge des tra- fljx considérables d'aménagement. i 14 h., la séance reprend et la -J-ole est donnée à M. De Winde, JtiL, rapporteur du budget de l'Intérieur-  I* budget de l'Intérieur, dit le rapporteur, a été comprimé a l'excès. Çëst un budget de traitements' et les ■jdjes de ce département ont été ré- Jjitg de façon excessive. De même, la nagistrature est en nombre considéra- yement [ réduit. Cela ne fait pas du yen au 'pays, d'autant plus qu'il y a B nombre exagéré d'agents dans d'autres départements. Pour, contrôler la rition administntive âes communes. j a 605 agents. — alors" que le repaient en prévoit 632, — dont 122 IVadministration centrale. C'est beaucoup moins tant en dépends qu'en personnel, que dans certaines eommunes. A l'administration province du Brabant, il y a 80 fonctionnas, alors que dans ma commune (Ixelies) il y a 136 instituteurs et in- •jjtutrices pensionnés qui touchent cer- dinement plus que les fonctionnaires A la province. Si nos finances communales depuis fumistice ont connu certaines exagérons, le ministère de l'Intérieur et les provinces portent une part de responsabilités.  On a suggéré la suppression des in- ititutions provinciales. C'est méconnaître leur mission, qui est de centraliser les services de l'intérieur. Passe encore qu'on supprime les conseils provinciaux, qui ne sont que des organismes de dépenses. Pourrait-on supprimer les dé- putations permanentes? A la vérité, on amble l'ignorer souvent, elles sont une juridiction de contentieux administratif, tm contentieux rudimentaire et mal organisé, je le concède, mais il serait dangereux de le supprimer. Les députés permanents manquent d'indépendance, parce qu'ils sont nommés par les conseils provinciaux, c'est-à-dire par ceux çolls doivent juger et contrôler. Seconde tare: manque d'aptitudes, car trop souvent les députés permanents ne connaissent ni la législation, ni la procédure. Ils sont presque toujours nommés à l'ancienneté. La réorganisation de la députation permanente concerne le contentieux administratif, dont s'occupe une commission. Elle concerne la réforme de FEtat H faut conserver la députation permanente, mais la réformer. Qu'a fait l'Etat pour aider les communes depuis 1930? On se rappelle la téforme fiscale votée en 1931. L'Etat a prit en charge pour 600 millions de dépenses supportées jadis par les provinces.  En ce qui concerne les communes, en Vb\% VEtat intervenait pour environ Î3 tofflions. Multipliez par 7 et vous amrez à une dépense d'un demi-milliard.  Le fonds communal et le fonds spécial représentent à présent une charge pour l'Etat de 538 millions, soit 20 mil- Bons de plus que ce que les communes recevaient en 1913. L'énorme sacrifice fait par l'Etat au profit des communes, exclusivement ponr les écoles communales, est de 421 millions, qui s'ajoutant à ceux des autres écoles, atteint un total de 950 mil- Bons, soit treize fois ce que les communes recevaient avant la guerre. Il n'est pas possible de continuer dans cette voie. L'autonomie communale est indispensable. Nous l'avons dans le lang. Mais elle ne peut être absolue. Cest à la loi à la limiter. Ce qui ne teut pas dire que certaines lois n'ont pas empiété sur cette autonomie. C'est a loi, c'est-à-dire le Parlement, qui a imposé aux communes des dépenses excessives.  Des communes ont raison de se plain¬ dre des lois que nous avons votées à des majorités considérables. C'est ce qui a fait l'objet des plaidoyers que nous avons entendus en faveur des petites communes à populations ouvrières. Ces dépenses grèvent les budgets des communes, qui ont dû établir jusqu'à 300 centimes additionnels pour respecter la loi. La plupart des communes ne touchent presque rien du fonds spécial. En ce qui concerne le fonds des communes — 317 millions — il faut bien reconnaître que la répartition n'est pas équitable. Plus une commune a de contribuables riches, plus elle touche! Ce devrait être le contraire. Le fonds devrait surtout venir en aide aux communes qui n'ont pas de ressources suffisantes.  M. Merlot. — Mettons-nous d'accord pour proposer une revision. M, De Winde. — Mais oui! Je ne vois en cela qu'une question de justice. Voilà pour les petites communes. J'en arrive aux grosses communes et je me demande en quoi on porte atteinte à leur autonomie. Les traitements de leurs fonctionnaires vont bien au delà de ce que permettent les lois que nous avons votées. Et les budgets communaux sont approuvés par les députa- tions permanentes et par le ministre. Ce sont ces communes qui ont le moins d'additionnels. Du moment que leurs budgets soldent en équilibre, cela parait suffisant. Telle est la situation de cette commune dont les charges sont vingt-deux fois supérieures à ce qu'elles étaient en 1914, nonobstant qu'elle a augmenté ses fonctionnaires de 2 millions et ses pensionnés d'un million et demi. Dans une autre commune, un agent pensionné touche quatorze fois et demi ce qu'il touchait en 1914. Voici un autre cas: Une école compte 144 élèves, dont plusieurs étrangers à la commune. Le coût, par enfant, pour la commune est de 6,900 fr., et si l'on décompte le coût des enfants étrangers à' la commune et qui ne devraient pas être à sa charge, le coût revient à 13,800 francs. Pourtant, la députation permanente approuve sans la moindre observation. Le chômage figure au budget ordinaire pour 1934 à concurrence de 250,000 fr., et à l'extraordinaire pour 500,000 fr. Mais la charge pour la commune est de 1,750,000 fr.: il y a un million qui ne figure nulle part! Ce budget ne pourra être approuvé. Cette commune a cependant voté un vœu tendant à ce que l'Etat reprenne à sa charge les dépenses du chômage. Or, elle vient de voter un crédit de 10 millions pour la création d'une salle des fêtes! Et elle reçoit 14 millions, soit sept fois, ce qu'elle recevait jadis! On ne peut dire que, dans ce cas, l'autonomie communale ait été atteinte en quoi que ce soit. On s'est demandé s'il est permis de toucher aux traitements des fonctionnaires communaux. On a invoqué le statut. Il est évident que celui-ci assure la stabilité des traitements. Mais les communes ont toujours le droit de modifier les barèmes. On s'est demandé aussi s'il n'est pas contraire au contrat qui s'établit entre la commune et ses fonctionnaires de réduire les traitements et pensions de ceux-ci. Cette question n'en est plus une. La justice a décidé que le taux des traitements est en dehors du caractère contractuel de la fonction. Si le fonctionnaire, à dater de l'obtention de son brevet, a un droit à la pension, il ne peut y avoir de droit acquis avant l'octroi de la pension. L'arrêt est du 8 décembre 1832. Vous le trouverez dans les arrêts de cassation. La loi règle les pensions. J'ai entendu dire qu'elle n'est pas légale. Cette appréciation est étrange de la part d'un législateur. On dit que l'application en est difficile: nous avons dit aux communes de faire ce que nous faisions nous-mêmes en concordance avec l'index. Je me demande pourquoi on a inquiété des communes qui n'avaient pas augmenté les traitements. Ce sont les délibérations qui doivent cesser leur application. On ne peut laisser subsister l'augmentation de l'indemnité en supprimant celle du barème. Le cas est plus délicat quand il s'agit des pensions. Lorsque la pension est déjà allouée, il y a là un droit civil. La Cour de cassation ne se prononce pas sur ce point. Je demande à l'honorable ministre de nous dire si l'on peut toucher à la pension déjà allouée, déterminée par le dernier traitement. Dans certaines communes les pensions ont été augmentées en même temps que les traitements. II y a donc des personnes qui touchent plus que des fonctionnaires du même grade en activité de service. Peut-on toucher à ces pensions? Les retenues faites sur les traite- Les conversations de Rome ? M. Gbmbbs, Premier ministre de Hongrie (à gauche) arrive à Rome. 0u il est reçu à la gare par M. Mussolini (en haut de forme, à droite). Vita ^ nance,ler d'Autriche part pour Rome. Avant de prendre le train à ignne, u pa3Se en rev ue lu troupes de la Heimwehr, aveo le prince •«ni'smberg ft gauche, et le commandant Fey ft droite. ments dépassent le montant des pensions allouées. Il y a des pensions bénévoles. Il y a eu la base contractuelle. Il y a des augmentations que des communes ont* bien voulu allouer à cause de la rigueur des temps. Mais celle-ci n'existe plus. La question mérite donc examen. Sl elle ne peut être réglée par jurisprudence administrative, l'intervention du législateur s'impose. Cela dit, laissez-moi examiner un peu la situation financière des communes. M. Maistriau. — Si l'on peut diminuer les traitements des fonctionnaires dans les limites fixées par la loi, alors je ne vois pas en quoi le gouverneur peut intervenir. (Bruits.) M. De Winde. — La question n'a pas seulement un aspect juridique, elle a aussi un aspect administratif. Il est évident que le gouverneur doit juger si la diminution proposée ne l'est pas pour porter atteinte à l'intérêt du fonctionnaire.  M. Maistrlan. — Je ne comprends pas cette intervention si la décision respecte le minima fixé par la loi. M. De Winde. — Si la loi prévoit des augmentations, la députation permanente et le gouvernement doivent la respecter. Quant à la situation financière des provinces et des communes, il ne faut pas se dissimuler qu'elle est devenue inquiétante surtout pour les contribuables, qui doivent alimenter les caisses de ces administrations. Il est inadmissible qu'on aille à des 400, 500 et 600 centimes additionnels. La situation est également inquiétante pour les communes de moyenne importance, qui subissent particulièrement les effets de la crise. Elle l'est aussi pour des communes riches, qui ne parviennent pas à équilibrer leurs budgets.  Quelle est la cause de cette situation? Elle n'est ni simple, ni unique. On ne peut l'endosser à la contribution que la commune doit supporter pour les indemnités de chômage. Elle n'est pas supérieure à celle qu'elle était jadis. La répartition des 125 millions soulage certaines communes si elle aggrave la situation d'autres. Il y a d'autres causes à la détresse financière. Il y a l'accroissement formidable des dépenses communales. Les dépenses ordinaires des communes pour 1927 s'élevaient à 2,887 millions; en 1928 elles étaient de 3,623 millions, soit une augmentation de 736 millions. (Bruit.) Depuis 1928, que de majorations sont survenues dans les dépenses! Il suffit de parcourir les budgets que j'ai annexés à mon rapport. On peut évaluer les dépenses actuelles des communes à 4 milliards de francs. Les causes de cette situation se résument en une seule: on n'a pas permis au ministre de l'Intérieur de faire une politique des finances communales. M. Merlot. — Aucun ne Ta essayé. Et il n'en aurait d'ailleurs pas eu le temps. M. De Winde. — Jadis, chaque administration communale connnaissait la situation exacte de ses finances. Aujourd'hui, il reste toujours des arriérés. M. Balthazar. — Ce n'est pas la faute des communes. M. De Winde. — Parfois. H est arrivé qu'elles ont négligé d'inscrire à leurs budgets des dépenses sur lesquelles on n'avait pas attiré leur attention, LA LISTE CIVILE Le débat est interrompu pour permettre à la Chambre de voter les cieux projets de lois relatifs à la Liste Civile et à la dotation de la reine Elisabeth. La dotation de la reine Elisabeth a été votée par 94 voix contre 70. La Liste Civile est votée par 94 voix contre 69 et 1 abstention. (M. Foucart, 11b.) RETOUR AU DEBAT Continuant son discours, M. De Winde se prononce contre la création d'un fonds spécial pour aider les communes en déficit. Une expérience récente n'a pas été concluante. Mieux vaudrait améliorer la situation par d'autres méthodes notamment par des emprunts à court terme. M. Pierlot, ministre de l'Intérieur, se lève maintenant pour répondre: Nouveau venu au département de l'Intérieur, je crois répondre au vœu de la Chambre en commençant par indiquer les principes directeurs de la politique que je compte suivre spécialement à l'égard des provinces et des communes. Ces principes, je n'irai pas les chercher bien loin: je les trouve dans la Constitution et dans les lois organiques des pouvoirs provinciaux et communaux.  Que nos institutions, telles que les firent les constituants et les premiers législateurs, après la Révolution de 1830 ne soient point parfaites; qu'elles ne répondent plus entièrement aux nécessités des temps nouveaux et qu'il y ait certaines retouches à y apporter, je me garderais bien de le contester. Je crois, au contraire, que certaines réformes législatives sont possibles et souhaitables dans l'Etat, pourvu qu'elles s'inspirent de la prudence autant que d'un légitime désir d'amélioration, pourvu que le progrès ne rompe pas avec la tradition. Mais je suis plus persuadé encore, que la première de toutes les réformes à réaliser n'est pas d'ordre législatif. Elle consiste à en revenir, partout où l'on s'en est écarté, à la stricte observance des règles constitutionnelles et des lois existantes; que ces lois soient appliquées dans leur lettre et dans leur esprit; que chaque autorité reste dans la sphère de ses attributions. Tel me paraît être le premier des remèdes à la crise dont souffre l'Etat. Dans la sphère des rapports entre le pouvoir central et les pouvoirs subordonnés, la Constitution a voulu réaliser un harmonieux équilibre entre deux principes qui, certes, n'ont rien de contradictoire, mais qui, à première vue, apparaissent en un certain sens opposés: l'autonomie des provinces et des communes, le contrôle du pouvoir central. " L'autonomie des pouvoirs régionaux et locaux est une loi historique de la nationalité belge. C'est dans la province et dans la commune que se fait en majeure partie l'éducation politique des cadres de la nation. Grâce à cela, quiconque dans notre pays s'intéresse à la chose publique et se sont la légitime ambition de concourir à sa gestion, peut, si la confiance de ses concitoyens le juge apte, en trouver l'occasion sur place, à proximité du foyer de l'exercice de sa profession, là où il est connu, où l'on juge le mieux son action. Au cours de la guerre, pendant une occupation de quatre ans et demi, et alors que les organes du pouvoir central avaient disparu, la vie de la Nation et sa résistance se sont maintenues, grâce à l'énergie des pouvoirs 'locaux. La Belgique fut, à cette époque, comme un organisme dont la tête est tranchée, mais dont la vie s'est réfugiée et palpite encore dans les centres nerveux secondaires. L'épreuve terminée et le Chef remis en place, l'on a vu, et ce n'était pas la première fois au cours de notre histoire que se réalisait ce miracle, la vie normale reprendre et circuler dans les veines anémiées. C'est donc avec raison et par une sage appréciation de notre tempérament national que le constituant a reconnu l'existence de pouvoirs locaux autonomes.  Faute de cette autonomie, la Belgique perdrait l'un des traits essentiels de son originalité politique. Elle cesserait en quelque sorte d'être elle-même. Peut-être serait-elle plus facile à gouverner, comme le sont les pays où, depuis de longs siècles et sous des noms divers, le cesarisme a fait le vide autour du pouvoir central et où celui-ci ne rencontre nulle part de limitation à son pouvoir dans le cadre de la légalité. Mais pareil régime anémie la Nation en tuant les initiatives. La faiblesse d'un pouvoir absolu eet dans son impulssan- ! LA LIBRE BELGIQUE ! ce à atteindre des réalités trop diverses et trop lointaines. Il n'en est pas moins vrai qu'il faut entre les pouvoirs une hiérarchie. Les pouvoirs régionaux et locaux doivent être subordonnés au pouvoir central, parce que l'intérêt général prime l'intérêt régional et local. Si je m'étends un peu longuement sur ces considérations c'est parce que, malheureusement, elles aont loin d'avoir perdu toute actualité. Le contrôle est la condition même de l'autonomie et, lorsqu'il est sagement exercé, la meilleure garantie de sa conservation.  C'est pour avoir oublié cette vérité, que, malgré leur glorieuse histoire, nos provinces et nos communes ont, dans le passé, par leur particularisme outran- cier, retardé pendant des siècles la constitution des Pays-Bas en un Etat digne de ce nom, fort et indépendant et qui eût été un des plus beaux royaumes sous le soleil. Des malheurs sans nombre ont été le résultat de cette erreur. La Belgique n'a connu le bonheur et la paix que lorsque la nation se fut donnée l'armature solide et indépendante de l'Etat L'art 108 de la Constitution prescrit: « l'attribution aux conseils provinciaux de tout ce qui est d'intérêt provincial » et «au? conte-is communaux, de tout ce qui est d'intérêt communal >. Dans ce domaine, et sauf < approbation de leurs actes dans les cas et suivant le mode que la loi détermine », la province et la commune sont autonomes. Hors de là, la compétence de ces pouvoirs est inexistante. Dans le même ordre d'idées, ajoutons que les conseils provinciaux et communaux sont des autorités administratives et non des pouvoirs politiques. Dans la mesure où ils l'oublient ils compromettent le fonctionnement normal de nos institutions et créent pour le pouvoir central une tentation de réaction. Depuis quelques semaines à peine que j'ai la charge du département de l'Intérieur, je ne pourrais vous dire à quel point j'ai été frappé du nombre d'affaires qui se présentent sous une forme contentieuse, et au sujet desquelles les décisions que le ministre est appelé à prendre ressemblent trait pour trait à des jugements. Qu'il s'agisse de conflit d'attributions et, notamment de l'étendue des droits et, par conséquent, des devoirs du ministre lui-même, ou bien qu'il s'agisse de questions touchant aux statuts des fonctionnaires et agents, mettant en cause les droits d'un homme et l'avenir de sa carrière; qu'il s'agisse même de régler de simples litiges d'ordre pécuniaire, comme ceux qui surgissent à propos de l'interprétation des conventions tarifaires entre communes et une société fournisseur de courant, je me trouve souvent dans la situation d'un juge, mais d'un juge statuant en dehors des garanties qu'exige toute juridiction véritable, notamment de toutes formes de procédure et de toutes organisations contradictoires des droits de la défense. Je pense que dans un pays de liberté comme le nôtre, l'autorité n'a pas de plus grand ennemi que l'arbitraire; c'est pourquoi j'appelle de tous mes vœux la création d'une cour de contentieux administratifs. Elle ne facilitera pas seulement la tâche du ministre, elle donnera, en réalité, plus de solidit* au pouvoir, par le fait que la décision apparaîtra d'une manière indiscutable comme l'expression de la loi. J'aborde maintenant la question qui a retenu spécialement votre attention: celle de la situation financière des communes.  La situation financière des communes est assurément critique. La dette des communes atteignait au 31 janvier 1930, 7.843 millions de francs; pendant les années 1931 à 1933, elle s'est augmentée de 3.385 millions de francs. Soit au total : 11 milliards 228 millions de francs. L'augmentation est ûe 43 % depuis le 31 janvier 1931. a# . . .- - Quant aux causes de cette situation, elles sont complexes. Tout d'abord, il serait vain de nier que le pouvoir central y a sa large part de responsabilité. Et par le pouvoir central, je n'entends pas seulement le pouvoir exécutif, qui ne constitue que l'une de ses trois branches. La loi d'impôts sur les revenus, telle qu'elle a été faite lors de la réforme du 29 octobre 1919 et modifiée depuis lors, s'adaptait mal, à beaucoup d'égards, à la nature et à la nécessité de la fiscalité provinciale et communale. Elle a procuré aux communes, sous forme de quote-parts fixes dans les impôts d'Etat, des ressources abondantes que les communes n'avaient point demandé. Les impôts communaux comprennent surtout des additionnels, qui ne sont pas seulement perçus par les agents de l'Etat, mais du montant desquels le redevable est informé sur la même feuille de contributions que celle où figurent les impôts d'Etat. Une partie de ces impôts, enfin, est retenue a la source. Pour ces raisons diverses, le contribuable est taxé sans se rendre compte de l'importance de l'impôt qu'il paie, et surtout sans remarquer toujours à qui il le paie. M. Gelders. — Mais on le lui indique à l'encre rouge. M. Pierlot, ministre de l'Intérieur. — D'autre part, un nombre important de dépenses, qui ne répondaient pas exactement à la notion de l'intérêt local, ont été mises à la charge des communes.  Recettes obligées, impôts établis par le pouvoir taxateur que le contribuable n'aperçoit point, dépenses obligatoires et sortant du domaine de l'intérêt communal : ce sont là des choses peu compatibles avec la notion de la responsabilité des mandataires communaux.  Une autre atteinte très profonde a été portée à l'autonomie financière des communes par les lois fixant les minima des traitements des fonctionnaires et agents des pouvoirs subordonnés. Pour sortir de cette situation, le Ministre pense qu'on pourrait supprimer un grand nombre de places de secrétaires, et mettre fin à des cumuls onéreux. De plus, on pourrait confier l'emploi de secrétaires communaux à des agents qui se tiendraient au siège du commissariat d'arrondissement. Quant aux gardes-champêtres, on pourrait les diminuer en obligeant les communes rurales à accepter des gardes adjoints. Quant à la voirie communale, elle est dans un état déplorable très souvent, à raison de la situation financière des communes. Pour modifier cet état de choses, une commission a été créée. Peut-être serait-il utile de faire un regroupement des communes afin de mieux répartir les charges. Mais de toute manière, il n'y a pas de salut sans des économies. Or l'économie ne consiste à faire des dépenses que lorsqu'on a de l'argent. Il faut gouverner sans doute pour le présent, mais aussi pour l'avenir. H ne faut pas accabler les générations futures sous prétexte de se' libérer des difficultés actuelles. L'avenir n'apparaît pas si consolant qu'on puisse le grever de dettes. Parlant du chômage, M. Pierlot invite la Chambre à songer à l'équilibre du budget L'Etat se ruinerait à prendre tout à sa charge. H a fait beaucoup pour les communes, reprenant à son compte quantité d'obligations qui revenaient aux communes. M. Merlot — H n'est pas vrai que l'Etat ait fait des faveurs aux communes.  M. Pierlot — Le système actuel est critiqué. Mais des réformes en susciteront inévitablement d'autres. Car les communes rurales se plaignent de supporter le poids de leur participation au fonds commun. Mieux vaut maintenir le régime en vigueur. En ce qui concerne les traitements des agents communaux, le ministre de l'Intérieur s'en remet k l'opinion du 16 mars 1934 rapporteur. Pour les pensions, il s'en tient à la légalité. Pour les clauses sociales dans les cahiers des charges, le Ministre ne veut pas qu'on supecte ses intentions. Il désire qu'on le juge à ses actes. II repousse les allégations blessantes de la presse socialiste. La circulaire Incriminée est le fruit d'une décision gouvernementale.  — Mais rien dans cette circulaire ne permet de m'accuser de toucher aux salaires ou interdire les conventions collectives. M. Huysmans. — C'est exact. Sl le ministre déclare que les conventions doivent être respectées, Je suis content et je suis heureux de sa déclaration. M. Pierlot — Je vous remercie et j'ai le sentiment que ma circulaire n'a rien de réactionnaire. Répondant à diverses questions, le Ministre déclare qu'il ne peut admettre d'autres milices que celles qui sont organisées par les lois et qui sont au service des institutions nationales et de l'ordre. Enfin, il répond à l'interpellation de MM. Delille et Héron sur la nomination des bourgmestres de Oignies et de Maldeghem. Pour Oignies, le Ministre a choisi un bourgmestre qui avait les sympathies dc la population. M. Henon. — Qui vous a dit cela? Votre curé! M. Pierlot. — Laissez le curé tranquille!  M. Henon. — Je suis un libre-penseur et je n'ai rien à me reprocher! M. Pierlot. — Le candidat aes socialistes n'avait pas assez d'expérience. Le bourgmestre est entouré de la considération générale... Les socialistes. — Non! M. Pierlot. — Je me méfie de vos renseignements. Vous avez dit que le bourgmestre était un vieillard : il a 55 ans! Et après tout il appartient au pouvoir exécutif de nommer les bourgmestres. C'est une prérogative qu'il ne faut pas laisser tomber. Le bourgmestre' est surtout le représentant du Roi et du pouvoir central. Ce sont là des notions qu'il ne faut pas laisser tomber.  M. Henon. — Et vous ne regrettez pas votre nomination? M. Pierlot — Non! M. Henon. — Cependant, reconnaître ses torts, c'est se grandir! S'occupant de Maldeghem, M. Pierlot rappelle que M. Delille fut nommé bourgmestre moyennant des engagements. H ne les tint pas et fut révoqué. Pouvait-on nommer un successeur dans son parti? C'aurait été une trop jolie contradiction. L'ordre ne règne plus à Maldeghem à cause de M. Delille. M. Huysmans. — Qui a des vues sur la politique internationale communes à M. de Broqueville! (Rires») M. Pierlot — Je constate que M. Delille prend trop notre temps. Le discours du Ministre ne réjouit pas M. Merlot, socialiste, qui reproche au Ministre d'être un réactionnaire, un homme sans foi dans sa besogne. Reprenant la parole, M. Deli))e, frontiste, exprime sa colère au milieu des rires. En fin de séance, on entendit M. Geliens, cath., réclamer le remède propre à sauver les communes. Les suggestions du Gouvernement lui paraissent insuffisantes. Les articles du budget furent lus et adoptés. La séance est levée ft. 7 h. 15. Séance mardi à 2 heures. Autour du Parlement LES BONS DU TRESOR DE LA COLONIE Les commissions sénatoriales des Colonies et des Finances ont examiné, jeudi matin, le projet de loi fraran tissant le remboursement des bons du Trésor de la Colonie émis le 21 février 1934. à concurrence d'un montant nominal de 850 millions, ainsi que de ceux qui seront émis éventuellement pour leur remboursement à l'trhéance. M. Ineenbieek a été nommé rapporteur et il déposera son rapport la semaine prochaine. Les commissions, qui ont longuement étudié le projet et les modalités de l'opération, se sont déclarées d'accord en principe pour l'octroi de la garantie. Il résulte de cet échange de vues que la trésorerie du Coneo s'est améliorée dans ces derniers temps et que la dette flottante extérieure a pu être liquidée. Le taux des bons du Trésor, d'autre part, est descendu de 6 p. c. à 5 1/2 p. c, ce nui représente une réduction de charge d'environ six millions. Enfin II a été possible de reporter à 3 ans le délai de remboursement de ecrtains bons qui était de 6 mois. EN ALLEMAGNE UN PASTEUR-JOURNALISTE RADIÉ DU SYNDICAT DE LA PRESSE RHENANO-WESPHALIENNE. Essen, 15. — Le pasteur Gauger, rédacteur de la revue protestante de Elberfeld, intitulée c Lumière et Vie» a été radié du syndicat de la presse rhénano-westphalienne. Il lui est interdit d'exercer la profession de rédacteur.  D'après la < Nationale Zeitung » cet ecclésiastique a contrevenu à la loi réglementant cette profession. Jusqu'à son remplacement, la revue est interdite. LA MUNICIPALITE D'UNE VILLE D'EAU DECLARE QUE LES JUIFS Y SONT INDESIRABLES. Berlin, 15. — D'après la «Frankfurter Zeitung » le conseil municipal de la station balnéaire de Wester- land (Mer du Nord) a déclaré à l'unanimité que les Juifs y sont indésirables.  Le Sénat a adopté jeudi le budget des Affaires Etrangères ■■■-»- iAiVvV ■ — — -—■■ — ■—' — La Liste civile est votée par 85 voix contre 43 Séance de jeudi matin. La séance est ouverte à 10 heures, et à 10 h. 15 les douze sénateurs présents ont déjà adopté en première lecture le projet de loi modifiant l'article 3 de la loi du 18 avril 1898 sur la sanction et la promulgation des lois et celui qui modidifie la loi du 14 juillet 1930 sur l'importation, le transit et l'exportation des œufs. On aborde ensuite la discussion générale du budget de L'INSTRUCTION PUBLIQUE. La parole est donnée à M. Verbist, qui continue, en flamand, le discours qu'il avait commencé le jeudi précédant la mort du Roi JUbert. H relève et combat les critiques que M. Huisman van den Nest, échevin libéral de Bruxelles, avait formulées, contre l'enseignement libre. H est inexact de dire qu'une brochure flamande répandue dans les écoles libres de la Flandre incite les élèves à une atti- tue anti-patriotique. La phrase incriminée n'est nullement attentatoire au respect de l'autorité belge ; il y est écrit au contraire que tout Belge doit obéir aux lois. Au reste, le cardinal Van Roey, dans une allocution au Roi, n'a-t-il pas déclaré, un jour : « On ne peut être chrétien si l'on n'est pas bon patriote ? > M. Verbist s'attache, en terminant, à démontrer la supériorité foncière de l'enseignement religieux sur l'enseignement laïque. M. Vandeweert, en flamand également, se plaint des lenteurs apportées au payement des professeurs de l'enseignement technique. Il réclame l'amélioration du statut des professeurs et chargés de cours des universités, tandis que M. de Groeve voudrait voir abroger la circulaire imposant le payement d'un minerval à la jeunesse ouvrière fréquentant les écoles professionnelles.  M. Becelaere estime que le personnel enseignant des écoles adoptées ou adoptables devrait jouir de la même pension que leurs collègues de l'enseignement officiel, puisque les uns et les autres touchent le même traitement. Sur ce, la séance est levée, à midi. Séance de l'après-midi. La séance est reprise k 2 heures, sous la présidence de M. Digneffe. Le Sénat poursuit la discussion du budget du ministère de l'Instruction publique. M. Renard (soc.) plaide en faveur des crédits à l'enseignement technique officiel. Il demande que l'on revise la loi sur l'attribution du diplôme d'ingénieur, n déplore que les pouvoirs publics se désintéressent par trop des Beaux-Arts. Les crédits, selon lui, sont insuffisants — surtout si on les compare aux subsides accordés par les provinces aux Beaux-Arts. M. Renard prétend que les écoles libres adoptées ne sont pas neutres, au contraire des écoles officielles. La discussion est interrompue à trois heures pour le VOTE sur le budget des Affaires étrangères. Deux ordres du jour, on le sait, sont déposés sur le bureau du Sénat: l'un des libéraux et des catholiques (dont nous avons publié hier le texte), l'autre des socialistes et sensiblement semblable au premier; le voici: > Le Sénat, vivement ému par les déclarations du Premier Ministre. Invite le gouvernement k ne pas s'associer à la politique du Premier Ministre et k s'opposer k tout réarmement da l'Allemagne, Maintient que la seule solution est una convention réglant la réduction générale, progressive et contrôlée des armements, et prévoyant des sanction automatiques. Insiste pour que la Belgique obtienne dès à présent les garanties compensa., tolres auxquelles lui donne droit l'aggrar vatlon des dangers qu'elles court. (Slg. : Vermeylen, Vinck, Volckaert). Par 86 voix contre 83 la priorité est donnée à l'ordre du jour des catholiques et des libéraux. Les cinq premiers alinéas sont approuvés à lunanimité aux acclamations de la droite et de la gauche libérale.  Le dernier alinéa, où 11 est fait confiance au gouvernement est réservé puis adopte par assis et levés, les socialistes votant contre. L'ensemble de l'ordre du jour sur le réarmement de l'Allemagne est finalement approuvé par 85 voix contre une (le frontiste Lindekens) et 53 abstentions (socialistes). L'ensemble du budget des Affaires étrangères est adopté par 81 voix contre 53. M. de Dorlodot s'est abstenu de participer au scrutin avant lequel il avait toutefois motivé son attitude en disant que tout autant que M. Paul Hymans, 11 est attaché à la défense de la liberté et de la sécurité de la Belgique mais qu'il estime que le ministre des Affaires étrangères tend à ce but par des méthodes inefficaces et dangereuses. Après quoi, on aborde d'urgence la discussion du projet de loi fixant La liste civile de S. M. Léopold III Le socialiste Vinck, au nom des socialistes, s'y oppose. — Il n'y a pas péril en la demeure. Au reste, le moment est mal choisi d'augmenter la liste civile. M. Jaspar, ministre des Finances, sa lève aussitôt et fait remarquer qu'il no s'agit pas à proprement parler d'augmenter la liste civile : celle-ci, consti- tutlonnellement, devrait s'élever, en effet, à quelque 23 millions de francs* mais le roi Léopold III et Albert 1er se sont refusés à ce qu'on la porte & ce chiffre. M. Jaspar invite le Sénat à voter également sans plus tarder la Dotation de la Reine LES DEUX PROJETS SONT ADOPTES • , PAR 85 VOIX CONTRE 43. Les deux projets votés en première lecture le matin sont adoptés à l'unanimité.  RETOUR AU DEBAT M. Dessain déplore l'obligation où le Gouvernement met des communes pauvres de faire des dépenses exagérées pour construction d'écoles. M. Vandewiele demande comme chaque année l'érection de nouvelles écoles moyennes et athénées dans les deux Flandres. Après quelques mots de M. Nlhoul, qui proteste entre autres contre la manière trop stricte dont les lois linguistiques sont appliquées dans la région de la frontière linguistique, la séance est levée à 18 h. Séance mardi à 2 h. La question du désarmement La réponse allemande à l'aide-mémoire français L'ALLEMAGNE ENVISAGERAIT UNE CONVENTION D'UNE DUREE DE SIX ANS, QUI LIMITERAIT LES ARMEMENTS AU NIVEAU ACTUEL, SON ARMEE ETANT FORTE DE 300,000 HOMMES. Berlin, 15. — Dans les milieux politiques de Berlin, on donne quelques indications sur le sens de la note remise par M. von Neurat*i à M. François Poncet. On souligne d'abord que l'Allemagne prend pour base de sa réponse les propositions anglaises et Italiennes et les conversations avec M.Eden. Aussi, du point de vue allemand, la convention à conclure à brève échéance devrait reposer sur les principes suivants : les Etats participant à la convention s'engageraient a ne pas élever leurs armements au dessus du niveau actuel aussi bien en effectifs qu'en matériel; l'Allemagne transformerait son armée professionnelle en une armée de 300.000 hommes à temps de service réduit. On peut admettre que le temps de service prévu par les experts militaires allemands serait de 18 mois ou de deux ans. L'Allemagne aurait évidemment à équiper immédiatement cette nouvelle armée avec les armes défensives nécessaires. La convention serait conclue pour une durée de six ans. La note allemande s'est, de plus, attachée à réfuter point par point les objections françaises sur les organisations dites paramilitaires. Elle oppose aux arguments français l'existence de plusieurs millions de réserves Instruites, qui font partie intégrante de l'armée française, le système des fortifications de la frontière de l'Est et la question des troupes coloniales. Une formidable explosion ravage une ville au San Salvador II y aurait plus de 250 morts et environ 1000 blessés New-York, 15. — On mande de San Salvador qu'une explosion s'est produite dans le port de La Llbertad. Jusqu'à présent on compte plus de 250 tués et un millier environ de blessés. Un violent incendie, provoqué par cette explosion, a détruit l'hôtel de ville, une école et trois autres édifices. La ville risque une entière destruction en dépit des efforts désespérés faits pour circonscrire le sinistre.  Canonisation de la Bienheureuse Louise de Marillac Photographie prise en la basilique St-Pierre à Rome pendant la solennité de la canonisation de la nouvelle sainte, la Bienheureuse Louise de Marillac, fondatrice des Filles de la Charité. Le Pape Pie XI est A droite, sur son trône.