PAGE DEUX! L'AVENIR DU LUXEMBOURG '14 S . 33, restrictif d'un Belge résidant sur territoire français où vit et dépense ce qu'il gague et nou dans le sens de l'ouvrier frontalier qui, lui, rentre chaque soir dans son foyer en Belgique. A cela, je réponds, messieurs, «ue ee qu'il faut voir dans un trai- dans une convention, ce n'est pas la lettre mais l'esprit. Or, il n'est pas douteux que l'esprit qui anima les négociateurs du traité de travail franco-belge fut d'accorder à l'ouvrier belge ou fiv.uçais, ccupés sur le territoire de l'un ou de l'autre pays, uu salaire identique, payé en monnaie du pays où ils travaillent en vertu du grand principe de justice universellement épandu et reconnu : « à travail gai, salaire égal ». Il n'est certes Das entré dans la pensée des con- ractants de faire une discrimination de taux de salaire suivant la nationalité de l'ouvrier, ou suivant . valeur de la monnaie du pays où a son domicile. C'est précisément cette diserimi- ation qu'a voulu empêcher le trai- en stipulant l'égalité absolue de dunération, sinon une exception aurait été prévue en termes exprès our le cas de disparité monétaire. _.u reste, les usines françaises outilles majoré le salah.. des ouvriers belges, travaillant à leur sreviee en 1926, lorsgue le franc belge primait le franc français sur le marché des hanges t J'ajoute que le motif in- qué par la filature de Roubaix pour réduire le salaire des ouvriers elges de 20 p. c. ne correspond . à la réalité des faits. Il est ine- ct qu'avec un salaire en franes rançais réduit de 20 b_. c. l'ouvrier lige pourra, grâce à la prime de lange, se procurer en Belgique au- nt de bien-être que l'ouvrier fran- peut s'en procurer en France avec un salaire de 20 p. c. supérieur francs français. En effet, la différence de change entre les deux nonnaies est compensée en grande partie par la hausse de prix de la plupart des produits de consommation ménagère par suite précisé- uent de la dévaluation de notre ne. On s'en rendra mieux comp- je encore dans quelques jours lors- flue le prix du pain aura monté de 15 -à 20 centimes. Voilà, me semble -t-il, sans parler l 'autres argumente que nous pour- ions invoquer en souvenir des heures douloureuses de la grande guer- . suffisamment d'arguments pour ilever contre l'attitude des indus- riels français une énergique prostation et- réclamer d'eux le paie- aent à nos ouvriers d'un salaire égal à celui que touche l'ouvrier "rançais. , Je crains fort Que si notre gouvernement ne parle à la France sur ton très ferme, la réduction o- pérée par la filature de Roubaix ne oit étendue aux ouvriers belges travaillant dans tout le Nord français ainsi que dans les usines des dépar- nente de Meurthe-et-Moselle ct qeg Ardennes. * M..BORGÎN.ON. — Pai-faitement Ues .juraient tort de se gêner. M. ADAM. — Il est une autre question qui, celle-ci. intéresse plus pécialement les ouvriers de mon rondissement : En septembre der- ier, j'avais demandé à. l'honorable ùnistre des affaires étrangères de vouloir bien intervenir auprès du gouvernement de la République pour que celui-ci occupât nos ou- riers frontaliers, dont la carte ne ut pas renouvelée, aux importants ravaux de fortification entrepris 3ans la région d» Longwy, Sedan et "lontmédy. Par une lettre du 25 septembre, monsieur le Ministre, vous avez bien voulu me dire que vous chargiez notre ambassadeur à ?aris d'effectuer une démarehe en sens auprès des autorités françaises ct oue vous me tiendrez au ourant. Comme sœur Anne, j'at- nds toujours ! Je n'ai jamais reçu moindre nouvelle à ee sujet. Probablement, me parviehdra-t-ellè quand les travaux seront terminés! N'est-ce pas trop vous deman- rler, monsieur le ministre, de revoir cetle question dans le plus gref iélai et de m 'informer, cette fois, 3e la suite qui interviendra . LA PENIBLE SITUATION A travers la Province DES ARTISTES BELGES EN FRANCE Je recommande aussi à votre bienveillance la situation pénible faite par le gouvernement français à nos artistes dramatiques et lyriques. Alors que la Belgique se montre des plus accueillantes à l'égard de tous les artistes français, les ar- tisto? belges, en revanche, ne parviennent plus à obtenir d'engage- uent on France par suite d'une loi de contingentement qui ne tolère que 10 p. c. d'artistes étrangers. Je possède à cet égard une lettre particulièrement suggestive que m.'a a- dresséé le président du comité de l'Union des artistes belges, à la suite de mon iiiterpelation du 6 décembre, dernier. Je suis, tout disposé à vous la remettre. Elle vous convaincra, par l'exposé d'un cas particulier, de l'injustice dont sont victi- nes nos artistes chez notre grande et si chère amie la France ! J'y ajouterai bien volontiers une autre lettre, tout aussi intéressante, tme m'a envoyée le président d'une "raportante « Amicale Belge » du Nord; et qui vous renseignera sur l'activité nettement insuffisante; de ertains de nos consuls des réjrions rontières. Permettez-moi d 'espérer, mon- eur le ministre, que. grâce à vo- re vigilance et à votre diplomatie. *je_ n'aurai pas. pour la troisième fois, plaidé en vain la cause des travailleurs belges occupés en France. (Très bien ! très bien ! à droite). .i » " " Il H II II II II II II II TT VtAVENlR DU LUXEMBOURG» DOIT ETRE LU DANS TOUS C/.S Fin EUS CATHOLIQUES qp LA l!t(A 1NCE, Ephémérides LUNDI : Maison des Oeuvres : 8 h., cinéma : Tom le tigre, drame eow- boy, avec le célèbre Tom .Mis. Caméo. : 8 h. 30, cinéma : Suzanne, c'est moi, délicieuse opérette musicale avec la talentueuse Lilian Harvey (enf. ad.) MARDI : Caméo : 8 h. 30 : Cinéma : (voir programme précédent. JEUDI : Kiosque du Parc Léopold : 8 h. Premier concert de ta saison par la musique des Chasseurs Ardennais, sous la direction de M. Fulgence Boland. Caméo : S h. 30 : cinéma : (voir programme précédent) . Palace : S h. 30 : cinéma : Deux grands films cow-ooys. I petite fête. Une collecte faite au profit de l'appel de la Reine rappor, ta une somme rondelette. ~ Au Caméo » Suzanne, c'est moi! Voilà une belle comédie, agréable à suivre de bout en bout. Suzanne, c'est évidemment Lilian Harvey, p us délicieuse que ja- ma.s ians un rôl- de danseuse de c-rde où elle donne toute ta mesure de son talent. Avec elle, il y a le manager cocasse, la « mama » é- : lotive, 1_ jeune premier rayonnant de jeunesse. Que fawt-il de plus Pour créer un bel ensemb'e' ? Tous ies tableaux de \ cette gentille comédie-opérette sont d un réussi parfait et l'intercala- tion d'intermèdes joués par les marionnettes de Picolli y met un charme de plus. Un film qui plaît, qui distrait et qui constitue avec le resta du programme un beau spectacle. BERTRIX / LA VILLE Le Pèlerinage à Luxembourg du Cercle et Patronage S. F. Xavier Grâce à Dieu, il s'est très bien Le groupe pédestre accomplit son trajet nocturne, dans un air très doux, à la clarté de la lune de p'.us en plus voilée. Avec allégresse se succédèrent les chapelets, les conversations et les chants de route. Plus d'un pèlerin a déjà souscrit pour l'an prochain. Après la Messe matinale, réception très hospitalière avec réfection bienfaisante. Les autres groupes jouirent d'un temps splendide, prièrent avec ferveur et affirmèrent une fois de p'.us le bon esprit qui les anime. Nous notons avec reconnaissance l'exquise amabilité de ceux qui nous reçurent et nous servirent chez M. le ministre de Belgique, dont la parole cordiale et chaude nous fit mieux apprécitr l'idéal de ceux qui aiment vraiment leur pays. Une excursion ; ux «Trois Glands» et une visite détaillée de l'église du Christ-Roi complétèrent pour le Patro le programme de la journée. Encore une fois, à nos chers bienfaiteurs, merci ! Merci pour ce que l'on peut constater, merci surtout pour le bienfait profond caché au fond du cœur de ceux qui vécurent une journée baignés dans l'atmosphère bienfaisante d'une journée consacrée à Notre-Dame. La Fête des Mères à l'église St Martin Ce fut une bien touchante cérémonie* que celle qui eut lieu di-. manche après-midi, à 3 heures, en l'église Saint-Martin. Sur le parvis, un impressionnant ensemble de voitures d'enfants, de tous les gabarits, offrait à l'œil un charmant spectacle. Dans l'église les mamans et leurs bébés, leurs garçonnets et fillettes de tout âge se pressaient nombieu- ses. M. Heck, révérend curé de la paroisse, prit 'a parole pour faire ressortir, en un clair exposé, toute la noblesse du rôle de la mère chrétienne.  Après cette allocution, M. le curé bénit les médailles destinées aux enfants. Un salut fut chanté au cours duquel on entendit plusieurs notes discordantes, mais d'une originalité imprévue, issues de plusieurs g-isiers enfantins et impatients. Les médailles furent ensuite distribuées à toutes les petites _êt.s blondes et brunes, dont les âmes innocentes et pures sont le tenain de prédilection du divin Semeur La Fête des Mères au Cercle Horticole Le Cercle horticole dont la vitalité s'avère, d'année en année plus croissante a célébré de façon extrêmement gentille la fête des mamans. L.a magnifique séance qui débuta à 3 heures au cercle de l'Extension vit une salle archi-comble à l'enthousiasme copimunieatif. Ce fut en premier lieu une intéressante causerie avec projections lumineuses de M. R. Briade, délégué provincial adjoint dn Touring- clùb de Belgique. Le distingué conférencier, très applaudi, promena son auditoire à travers notre belle Belgique. Les monuments célèbres, aux magnifiques dentelles de pierre, les sites enchanteurs et les jolies coins pittoresques se succédèrent sur l'écran, habilement commentés par M. Briade. L 'audition de disques régionaux où l'on entendit « Leyé - m'plorer », « le Doudou », « la brillante marche des Chasseurs Ardennais » fut spécialement appréciée. Les intermèdes, au nombre de quatre valurent il M. P. Dackweiler et à Mlle Lamury un chaleureux accueil : l'un dit « le voleur de pain » avec beaucoup dc talent et l'autre récita une petite histoire de très gentille manière. Mlle Neyens, qui avait bien voulu prêter son gracieux concours à cette délicieuse fête de famille, fut tout bonnement admirable dans les « Vieilles Maisons » et « le retour au bois ». L'amusante saynète « Yolande est formidable » couronna idéalement la -éleetivité de ee beau programme.  M. H. Dackweiler remplit le rôle de magistrat avec un heureux naturel allié à une excellente mimique. Mlles I. Disseldorf a montré une fois de plus que parfois les coup d'essai sout des coups de maîtres, avec Mlle J. Dackweiler (Yolandel elle recueillit un gros succès. Une grande tombola gratuite composée d'une centaine de lots magnifiques termina cette belle matinée, tout à l'honneur de M. Ernsterhoff le dévoué président et do Mme Dnek- iv_.U>. 'h -'ti'villo .llV'io'U -1h cèttft . Expertises bovines. — Taureaux sans dent d'adulte : 1. Marquis à Léonard de Wailliraont ; 2. Mignon à xanlin de Assénojs. Taureaux sans dent d'adulte. 2e catégorie : 1. Napoléon à Ansay de Orgeo ; 2. Gamin à Waulin d'Àssc- nois. Taureaux ayant - ou 2 dents d'adulte : 1. Faro à Ronsard de Ne- vraumont. Taureaux ayant an moins 3 dents d'adulte : 1. Jonas à Body de Orgeo ; 2. Flori II à Dumay de Auby : 3. Gamin à Boulanger de Herbeu- mont ; 4. Louis à Chenot de Linglé ; 5, Mouton à Thomas de Rossart. Vaches laitières de tout âge : 1. Dora ; 2. Morefè à Gonrv de Rossart : 3. Fannv à Bodv d'Orgeo 4 Paulette à Lambert de Bertrix : 5. Grisette à Godfrind de Cugnon. NEUFCHATEAU Marché. — Vendredi s'est tenu pace de l'Hôtel de ville le premier marché hebdomadaire. Peu d'affluence de marchands ni d'acheteurs. Espérons que le prochain aura plus de succès, il est vrai que les cultivateurs -ont retenus par les travaux des champs. Belle soirée. — La troupe Miest-Taton et Cie organise pour le mois de juin une soirée de gala. Au programme figure « Le Barbier de Séville . comédie en 4 actes et chef-d'œuvre de Beaumarchais. Cette soirée aura lieu dans la grande salle du Cercle Catholique au profit de l'Harmonie Sainte-Cécile, les amateurs de beaux spectacles ne manqueront pas d'y assister. VERDENNE Mort de Mme la jbgrànne de Rad- zïtzky. — *'" "*- '' ■' **■/. Vendredi dernier; "est pieusement décédée en sa quarante-huitième année, au château de Verden- ne, Madame la baronne Charles de Radzitzky d'Ostrowick, née baronne Jeanne de Bonhome. La défunte était née à Habay-la- Neuve. Ce décès plonge dans le deuil de nombreu-es familles aristocratiques du pays. - L'Avenir du Luxembourg > présente tout particulièrement à M. le baron Charles de Radzitzky d'Ostrowick, époux de la disparue, et à ses enfants, ses condoléances les plus chrétiennes. VAUX-LEZ-ROSIERES Accider 1 -. de roulage. — Le nommé M..., de Molinfaing, revenait à vélo de Bastogne quand, au lieu dit « Belle-Eau », il est entré en collision avec une auto conduite par le sieur B.... de La- mouline. Le cycliste a été sérieusement blessé et a dû être hospitalisé de toute urgence. SAINT-LEGER Accident de moto. — Le nommé P... de Saint-Léger roulant à moto au lieu dit «Quatre Chemins » à la frontière ■ française est entré en collision avec la voiture d'un laitier. Le motocycliste a été légèrement bessé. Sa machine a été réduite à l'état de ferrailles. Une enquête a été ouverte. SAINT-HUBERT premier congrès ; il dit la joie de tous lea membres de voir le chef vénéré du diocèse présider eette réunion de sqs prêtres. Le R. P. Rut- ten. S. J., supérieur de la maison de Xhovémont - Liège, fait alors en un langage littéraire et concret, une causerie des plus intéressantes sur l'esprit de l'Union ; le R. P. remon te aux origines de l'U. A., qui la lre de tous les diocèses de Belgique, fut fondée à Namur en 1872 par M. le chanoine Beauloye. L'Union qui s'intitule aussi l'association des Prêtres séculiers du Sacré- Cœur. « peut se féliciter d'avoir compté dans ses rangs S. S. Pie X, avant son élévation au souverain Pontificat. Et le bon et saint Père Petit, combien il aimait l'Union apostolique ! Mgr l 'Evéque adresse en terminant, ses conseils et ses encouragements à ses prêtres et les invite paternellement à faire de. plus en plus du Sacré-Cœur de Jésus dans la Ste Eucharistie le sujet de leurs méditations, l'objet de leurs études et le modèle de leur vie sacerdotale. Cette réconfortante journée.pour tous ceux qui v ont pris part, se termina par de fraternelles agapes à la Maison des Oeuvres. Un grand et chaleureux merci à M. le doyen de St-Hubert et -.à tous ceux qui l'ont aidé, pour leur générosité et leur dévouement inlassables à la cause de l'Union Apostolique ! Celle-ci groupe déjà plus de 200 prêtres dans le diocèse : d'autres progrès seront certainement réalisés après ce Congrès si bien réussi. SAINT-MEDARD Funérailles. — . Samedi 11 mai on célébrait les funérailles de Joseph Guillaume. Il y avait beaucoup de monde. Les membres de l'harmonie St-Médard, groupés autour du drapeau crêpé avaient voulu rendre un témoignage spécial d'estime et d'affection à ce nfembre si dévoué de la société. C'est une figure sympathique qui disparaît. Par sa famille il provenait de Saint-Léger et il se considérait comme enfant de ce village auquel restent attachés avec un peu de chauvinisme tous ceux qui en sont originaires. Les circonstances de voyages de ses parents font que Joseph était né à Fourmies. Durant une partie de sa vie il avait voyagé aussi ; mais un beau jour il se fixa à Saint-Mé- dard d'où provenait son épouse. Honnête homme et bon chrétien, il était connu comme l'homme ser- viable, toujours prêt à rendre service. Cette serviabilité, il la traduisit en actes, surtout pour le Cercle ; là il fut l'homme à toute main. Lorsqu'il, y avait .neyàprvée.où .un, petit travail à"àjfèetu^<;ôh comptait toujours sur « le vieux Joseph », non flu'il fut chargé d'années mais il était l'aîné ; cela ne l'empêchait pas d'être toujours de bonne humeur et de se montrer aimable envers grands et petits. Evoquer le souvenir de Joseph c'est le revoir avec son tambour. Lorsque jadis, il fut enrégimenté il fut choisi comme tapin. Il a- vait gardé un culte pour cet instrument, H le battait avec élégance et avait conservé cette manière militaire un peu solennelle de commencer ou de cesser le roulement. Après une répétition il rangeait avec soin dans une housse le gros tambour qui é- tait sa propriété et qui avait été pour lui un compagnon de voyage. Le « vieux Joseph » n'a pas été longtemps malade. Ses forces ont décliné rapidement et il s'est éteint doucement, chrétiennement sans douleur et sans plainte. Tout le moude a été peiné à la nouvelle de sa mort. Son éloge funèbre ge faisait spontanément. «On ne l'entendait jamais dire le moindre mal de personne, et il était toujours prêt à rendre service », Que le Bon Dieu l'accueille en son paradis ouvert aux cœurs simples et humbles. Nous réitérons à sa veuve et à sa famille nos chrétiennes condoléances.  MARCHE. Le Congrès de l'Union apostoli- gue. — . Mardi dernier s'est tenu dans la vieille et pittoresque cité de Saint- Hubert un congrès bien modeste, puisqu'il ne s'adressait qu'aux prêtres du diocèse. Cependant présidé par Son Excellence Mgr Heylen, Ré- vérendissime Evéque, cette journée sacerdotale (la première de l'Union apostolique) a connu un magnifique succès. A 10 h. 30. 75 prêtres venus des extrémités de notre vaste diocèse assistaient à la grand'messe solennelle célébrée en ia splendide Basilique par M. le doyen de St-Hubert ; Mgr l'Evêquce y assistait de son trône et était entouré de MM. les chanoines André, président du grand séminaire. Misson. directeur diocésain des Oeuvres, Lebrun, aumônier du Carmel de Virton, Tharcisius. secrétaire particulier de Mgr l 'Evéque, de M. le doyen de Nassogne. de M. le directeur du Collège St-Rema- cle de Marche. M. l'abbé Piérard du grand Séminaire, s'acquittait avee son tact habituel des fonctions de maître des cérémonies ; les chants étaient exécutés avee piété et talent par la chorale des garçons. Les enfants des écoles, guidés par leurs maîtres, prenaient place dans les différentes nefs de ce temple grandiose, dans lequel il fait si bon et si facile de prier. Après la partie liturgique, les prêtres se dirigent en groupes vers la Maison des Oeuvres où a lieu l'assemblée eénérale. M. le chanoine Misson. préfet diocésain de l'U. A , dans l'.ilWiMinn cl'om'T.n.. . reu.l Orù-m- _ 1)'hii *}.-> lfl i'ér__d-(î d-. en Au Conseil communal. — Le Conseil Communal se réunira ce lundi 13 mai à 18 heures. Voici l'ordre du jour : 1. Procès-verbal de vérification de la caisse communale. 1er trimestre.  2. Demande de concession au cimetière.  3. Compte de l'école de dessin. Approbation. 4. Rôle d'imposition pour les travaux des chemins vicinaux. 5. Réparations à effectuer à la façade de la grande salle des fêtes. Devis et cahier des charges. Approbation.  6. Procès-verbal d'adjudication des travaux de réparation aux toitures de l'école moyenne. Appro bation. 7. Procès-verbal d'adjudication de l'enlèvement des boues et immondices. Approbation. Construction d'un aqueduc route dc Bourdon à Marche. Devis et cahier des charges. Approbation. 9. Procès-verbal dc réception des travaux de réparation effectués au presbytère, en 1934. Approbation. * 10. Notification : a) de l'A. R. approuvant le plan d'alignement du chemin N. 23 (rue de l'Abattoir) b) du montaut dés subsides alloués p_nr le pavage de cette rue. 11. Demande de crédits spéciaux pour : a) le service d'incendie ; b) le curement de s cours d'eau ; c) l'entretien des indigents dans les hôpitaux : d) l'enseignement public : e) l'école moyenne' et section d'athûnée. 12 Commission administrative de l'Ecole* mdnstri..!-. Mod''firt1ion. . _-- Hf.îco ,i ILth-cJc^— 1. F_xati,n du traiteui-'Ui; d'un- La conversion des rent es LES MODALITES D'APPLICATION LE RAPPORT AU ROI Dans un rapport au roi, le gouvernement expose d'abord les raisons de la conversion et l'objet de celle-ci. ll rappelle les conversions antérieures. Au sujet de la méthode d'échange, il .dit notamment : La nouvelle rente, qui portera le nom de Dette 4 p. c. unifiée, est destinée à absorber tous les emprunts à un taux supérieur, sauf ce qui sera dit plus loin pour les valeurs à lot et pour les actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer. La masse totale de ces emprunts s'élève à 14,500 millions. Le coupon de la Dette 4 p. c. unifiée sera exempté de la taxe mobilière. En outre, il ne pourra pas. avant dix -uns, être soumis a un impôt sur le revenu global.. La rente 4 p. c. sera amortissable par rachats en Bourse à un taux ne dépassant pas le pair, à partir de l'année 1938, au moyen dune dotation cumulative de 1 p. c. au moins qui éteindra 1 emprunt en 4 1 ans environ. Il pourra être rembourse au pair à toute époque. LA BONIFICATION Une bonification de 5 p. c. du capital nominal échangé sera accordée. , , Ainsi, le porteur de dix mille tr. d'obligations à 5 p. c. les verra e- changer, titre pour titre, contre des obligations du 4 p. c. unifie. Il recevra, en outre, gratuitement, un titre du nouvel emprunt, lequel représentera la différence d intérêt sur ses obligations anciennes pendant cinq ans. , Qu'il s'agisse des 5 p. c. ou des 6 pic, tous les emprunts du même type ne se trouvent pas exactement dans la même situation.Leirrs cours ne sont pas identiques, bien que très voisins. Les inégalités de traitement qui en résultent se compenseront dans la masse. . Ils bénéficieront indistinctement, sur le même pied, de la bonification de 5 p. c. en capital. _ Cette bonification sera toutefois portée à 7 1 /2 p. c. pour les obligations de l'emprunt intérieur 3 p. cent à crime, qui sont remboursables à 150_p. c. à la vente a très longue échéance. . Les obligations estampillées des emprunts émis aux Etats-Unis, et dont le service s'effectue en ce moment sur la base de fr. 35.60 le dollar, doivent aussi, dans 1 établissement des conditions de 1 échange recevoir un traitement particulier. La bonification pour ces titres, sera aoutée à la prime de rembour- sèment fixée dans les contrats d'emprunt; elle sera donc la sui- V Êrn_>runt 6 p. c. 1925-1955, remboursable au pair 5 p. c. Emprunt 6 1 /6 p. c. 1924-1949 et em-onint. 7. p. c. de stabilisation 1926-1956. remboursable a 105, '°Er_p.*unt 7 p, c , -1935-1955 remboursable à 107 1/2, 12 1/2 po'T cent. . . Dins le cas spécial de ces titres libellés en dollars, les porteu-s qui n'auront oas accepté I échange, perdront le prii"! è*-e du service au r ours fixe de 35.60. qui leur avj*.;t été accordé, en 1933, parune décision administrative qui, îusqu ici. n'avait été ratifiée par aucune mesure lé-ns'ative. autre que le vote di' crédit bud .étaire annuel. Toutes les boT)i.icptfo'*'3 "j titres seront, ■'ans le plus bref riélai, remises effectivement aux détenteurs des titres actuels. Ceux-ci, en **it- tepdant oue les opérations ,rn*te- rielle? d'énhanee aient pu s effectuer, circuleront en rer>rés»>-"tat'o _ des titres nouveaux, bonification comprise. LES E MPRUNTS A LOT Les emprunts à lot actuellement en circulation sont les suivants «..a millions) : . , Emprunt de la lederation des Coopératives pour Dommages de Cuerre : „_ . 4 p. c. 1921 994 5 p. c 1922 996 5 p. c. 1923 ...,.....-, 995 Emprunts de 1 Etat : 5 p. c. iy__; •••-, Zâ7 5 p. c. 1933 • 1,49 6 5.475 L'eminrunt 4 p. c. 1921 ne sera évidemment pas affecté paT 1 opération actuelle. Les emprunts à lot du type 5 p. c. seront, commeles emprunts ordinaires, ramenés à 4 p. c. d'intérêt. Il a été décidé de poursuivre les tirages pour chacun de ces emprunts, tels qu'ils sont actuellement réglés. , La prime de remboursement de 50 francs prévue pour les obligations des emprunts de 1922, 1923 et 1932 sera également maintenue. En compensation de la réduction de l'intérêt, les emprunts à lot bénéficieront aussi de la bonification générale de 5 p. c. en titres. Cependant celle-ci ne sera pas constatée par la délivrance gratuite de titres anciens. _ De nouvelles obligations seront créées, qui mentionneront le nominal nouveau et qui seront échangées contre les titres actuels dès que ces opérations pourront être matériellement organisées. .... Jusqu'à Ce qu il en soit ainsi, le pair des obligations actuellement en circulation s'établira comme SU 5 .. c. 1922 fr. 262,50 5 p. c. 1923 525.— 5p. c. 1932 525,— 5 p. c. 1933 1,050,— Ces titres seront cotés en Bour¬ se en conséquence. Les porteurs d'obligations 5 p. c. à lots, actuelles, qui ne voudront pas échanger ces titres contre les obligations nouvelles qui viennent d'être décrites, devront déposer leurs titres à la Banque Nationale dans les mêmes conditions que les autres détenteurs de fonds d'Etat. Les titres déposés cesseront d'être cotés en Bourse et ne seront plus admissibles aux avances de la Banque Nationale et de la Caisse d'Epargne. • Un arrêté déterminera ultérieurement de quelle manière ils pourront encore participer à des tirages. LES ACTIONS DE LA SOCIETE NATIONALE DES CHEMINS DE FER. Toutes les dispositions qui précèdent visent les emprunts proprement dits. Le cas des actions privilécriées de la Société Nationale des Chemins de fer belges est particulier. Ces titres ne constituent pas, en effet, que dans une certaine mesure, une dette de l'Etat. Le gouvernement a fixé à. 7 1/2 pour cent au lieu de 5 pour cent la bonification en capital qu il offre aux porteurs d'actions privilé giées à 6 pour cent. Toutefois, cette bonification ne pourrait être représentée par des actions de la Société Nationale elle-même, dont la création donnerait lieu à diverses complications. Elle sera donc pavée en titres du nouveau 4 pour cent unifié. Des mesures d'application seront prises pour mettre, dans le plus bref délai possible, entre les mains des porteurs qui auront accepté ja réduction d'intérêt la bonification à laquelle ils auront droit. Le gouvernement, désireux de n'affecter en rien le sort des valeurs qu'il a, à leur origine, placées à l'étranger, a décidé d'excluTe les 200 millions de la tranche hollandaise et les 275 millions de la tranche suisse, de l'option d'échange.  Il conserve le droit de convertir ces tranches le 1 er septembre 1937 Un arrêté royal du 1 8 mars 1935 ipris dans les derniers jours du gouvernement précédent, a créé une seconde tranche d'actions privilégiées à l'intérêt fixe de 5 pour c. La réduction du taux de cet intérêt s'opéTeTa d'autant plus- facilement que les titres de la seconde tranche sont demeurés en totalité entre les mains du Trésor, qui s'en est servi à certains moments pour constituer la garantie de diff4re.*s crédits temporaires de caractère financier ou industriel. LES BON5 DU TRESOR ___*___ Tr.eS' institutrice intérimaire. 2. Horloge communale. Retard dans la fourniture. Communication de la correspondance échangée à ce sujet. Réponse à donner. 3. Traitements et indemnités familiales du personnel communal. Application de l'A. R. du 28 fêler 1935. 4. Traitement du Receveur Communal intérimaire pendant les mois de janvier et février 1935. 5. Cr.."*.'e co_!]'iinn.':!-\ TV-_".t- d. lapins. Mesures à pronàre. La Dette intérieure ne comporte je s ,.dç!JX-^i|Jégori_s de Bons du T.e^brJ';' Tes. ÔDliga-ians ouinquen- 'nalê's' 6 pOut e-_rt£à l'^chéanc-* du 20 janvier 1 937 et les Bons du Trésor à cino ans déchéance du 1 eT octobre 1937. II convient d'englober ces valeurs dans une opération .énérale d'abaissement du tpux de l'intérêt. Les obligations 6 pour cent seront traitées exactement comme les emprunts à long terme au même taux. Les Bons du Tré"_ïT ■"errant réduire leur taux de 5 à 3 1/2 pour cent en trouvaut une couroensa- tion à cette rédurHor». dans une augmentation de 2 1/2 pour cent en capital du taux de remboursement à l'échéance. Les porteurs oui pe désireront r»RS user de ces facultés d'é-'iange, ■'éoosèront leurs titres à 'a Banoue Nationale dans les con-'^'ons indiquées. La cotation en Bourse tte ces Bons du Trésor sera supprimée et ils ne fi-"'rero"t~p_us parmi les valeurs admiss'Mes aux a- •""■ances de la Bauque Nationale et de '» Caisse Générale d'Epargne et ri» F-...,,;.-.. fL'ARRETE Ci-dessous les dispositions essentielles de l'arrêté : A. — Création de la Dette bligations au porteur et des inscriptions nominatives des emprunts t 5 p. c. Restauration Nationale; 5 p. c. Amortissable 1925; 5 p. c. Intérieur à primes: 5 p. c. 193.., 5 p. ç. 1931-1.941 (obligations décennales amortissables) ; b) Contre des titres de la dette 4 pour cent unifiée, 2e série ; 1° Des obligations au porteur et des inscriptions nominatives des emprunts : 6 p. c. de consolidation; 6 p. c. de l'Association National» des Industriels et Commerçants pour la réparation des dommages de guerre; 6 p. c. de la Société Nationale des Habitations et Logements à bon marché : 6 p. c. du Lloyd Royal Belge; 2° Des obligations estampillées des emprunts ci-après émis aux E- tats-Unis d'Amérique : 6 p. c. 1925-1935 de 50 millions de dollars; 6.1/2 p. c. 1924-1949 de 30 millions de dollars; . 7 p. c. 1925-1955 de 50 mil. lions de dollars; 7 p. c de stabilisation 1926- 1956 de 50,000.000 de dollars. Article 7. — ll sera en outre alloué, par titre échangé, une bonification en obligations delà dette 4 pout cent unifiée, fixée à 5 pour cent du capital nomina]. A raison de leur régime spécial de remboursement, la bonification de 5 pour cent sera majorée : De 2.50 pour cent pour les obligations de l'emprunt 5 pour cent Intérieur à prime. De 5 pour cent nour les obliga- tions estampillées des emprunta à 6 1/2 pour cent 1924-1949 de 30 millions de dollars et à 7 pour cent de stabilisation 1926-1956 de 50 millions de dollars. De 7.50 pour cent pour les obligations estampillées de l'emprunt à 7 pour cent 1925-1955 de 50 millions de dollars. Article 8. — Les obligations es- (_imp-llées des emprunts en dollars seront échangées, dout 1.000 dollars de capital nommai, contre les capitaux nominaux ci-après en dette 4 pour cent unifiée, lesquels correspondent en sommes rondes, bonification comprise, au taux da 35.60 francs par dollar, savoir : 37.500 francs pour l'emprunt ( pour cent 1925-1955. 39.000 fr. pour les emprunts 6 1 lï pout cent 1924-1949 et 7 pour cent 1926- 1956 de stabilisation. 40.000 fr. pour l'emprunt 7 pour cent 1925- 1955. C. — Emprunts 5 p. c. à lots Article 9. — - Le gouvernement est autorisé à offrir, aux conditions déterminées par les articles 10 et 1 1 ci-après, la transformation, sur la base du pair de la valeur nominale augmentée d'une bonification de 5 pour cent incorporée au capital, à compter du 16 mai 1935 des obligations des emprunts 5 p. cent à lots émis en 1922 et en 1923 par la Fédération des Coopératives pour dommages de _ruerr_ et en 1932 et en 1933 par l'Etat. Article 10. — L'intérêt des obligations transformées sera servi, aa taux de 4 pour cent, sur le capital nouveau de 1 05 pour cent. Article 11. — Les obligations transformées continueront à participer aux tirages au sort prévus pout les titres d'origine. Les lots seront maintenus aux montants actuels. Les obligations transformées sorties sans lot seront remboursées par leur nouveau capital, augmenté, pour les emprunts de 1922, de 1923 et de 1932, de la prime de remboursement de5_0 francs stipulée par les arrêtés royaux d'émission. .La valeur nominale nouvelle de- obligations transformées sera substituée à Vancienne valeur nominale pour l'application des. dispositions des arrêtés royaux d'émission des quatre emprunts à lots visés à l'aT-icle 9. qui sont relatives au remboursement anticipatif des dits emprunts.  D. — Actions privilégiées de la 4 pour cent unifiée Article premier. — II est créé u- ne dette 4 pour cent unifiée. ' Cette dette sera représentée par des obligations au porteur et par des inscriptions nominatives sut le Grand-Livre de la Dette publique. Les obligations au porteur pourront être converties en inscriptions nominatives; les inscriptions nominatives pourront être reconstituées en titres au porteur. Article 2. — Là dette 4. pour c. unifiée comprendra deux séries : la première, .dont les intérêts annuels ser-mt à l'échéance du 1er février; la deuxième, dont les intérêts annuels seront à l'échéance du 1er août. L'article 3 détermine le mode d'amortissement. Article 4. — ; Les obligatipns au porteur et les inscriptions nominatives de la dette 4 pour cent unifiée oui seront recueillies par un héritier, donataire donatrice ou légataire dans la succession d'un habitant du royaume, seront admises au pair de leur valeur nominale, augmentée du prorata d'intérêt couru, en paiement des droits et, le cas échéant, des intérêts dus par ledit héritier, donataire ou légataire, du chef de la succession. Article 5. — Les coupons d'intérêts et les arrérages des rentes nominatives de la dette 4 p. c. unifiée seront exempts de la taxe mobilière et de tous impôts réels et taxes quelconques, présents et fu- turs, au profit de l'Etat, des provinces et des communes. Ils seront exempts, en outre, pendant dix ans au moins à partir de 1936, de l'impôt complémentaire personnel et de _<-*♦ impôt analogue au profit de l'F '. des provinces et des communes. B. — Echange de certaines dettes intérieures Société Nationale des Chemins de fer belges Article 6, — Le gouvernement est autorisé à offrir l'échange au pair de la valeur nominale, à compter du 16 mai 1935 : a) CoiiLi-e des Û-.-cz *_é la d_t.3. 4_>-.ur_e_t unifiée, lie .-crie, de- ç- ' Article 12. — Le Gouvernement est autorisé à offrir, moyennant la bonification prévue à l'article. 13, la réduction facultative de l'intérêt fixe à la charge de 1 Etat des actions privilégiées à 6 p. c. et à 5 p. c. de la Société Nationale des Chemins de fer belges, autres que ce'Ie3 des tranches spéciales émises à l'étranger. _. • Article. 13. — La réduction à 4 p. c. de l'intérêt fixe prendra cours au 16 mai 1935. .-,,., Une bonification fixée à 7 l/Z o. c. du capital nominal sera allouée en obligations de la dette 4 p. c. unifiée, lre série, aux porteurs d'actions privilégiées 6. p. c. qui auront accepté l'offre visée a l'article précédent. E. — Obligations quinquennal-. et Bons du Trésor Article 14. — Le Gouvernement est autorisé à offrir l'échange, â compter du 1 6 mai 1 935, contre des obligations de la dette 4 p. c unifiée, 1 re série, des obligation*, quinquennales du Trésor 4 6 p. c 1932-1937. Il seTa alloué pour les obligations échangées une bonification en obligations de la dette 4 p. ç. unifiée, 1 re série, à 5 p. c. du capital nominal.  Article 1 5. — Le Gouvernement est autorisé à offrir .aux conditions visées ci-anrès. la transformation des Bons du Trésor à 5 o. c à cinq ans. remboursables à 102,50 p. c Ie 1er octobre 1937. La transformation comportera Ja éduction de l'intérêt au taux de 3 1/2 p. c. l'an, payable semestriellement aux échéances actuelles, et l'augmentation à 1 05 p. c du taiix de remboursement au 1er octobre 1937. F. — Dispositions générales relatives aux échanges e* Article 16. — Seront . considé- __ cci.j.-i avant accepté l'échange, '.c t.a-i-.i-.-i-aiion ou la réauction'