8 JUILLET 1921. A FEtranger Par Téléphone (De notre correspondant partlculer.) LA PROCHAINE CONFERENCE Berlin, 7 juillet. Le correspondant parisien du Berliner Ta- gebtatt mande, à son journal, que dans les cercles politiques français on envisage la prochaine réunion du Conseil suprême, à Bruxelles et non à Boulogne. L'ANGLETERRE ET CONSTANTINOPLE Londres. 7 juillet. Malgré les explications officielles, il semble que la concentration de la majeure partie de la flotte de la Méditerranée dans les eaux turques n’est qu’une simple mesure de contrôle et que rien n’indique à l’heure actuelle que les fcémalistes aient la moindre intention de violer la zone neutre. Une certaine inquiétude est manifestée par les journaux de ce matin. Le Daily Express déclare que cette mesure navale ne trouve aucune justification. « Nous n’avons pas à nous immiscer dans la querelle entre les Turcs et les Grecs, écrit-il, et il ne se trouvera pas un seul homme, par un liard. pour aider Tino k tirer les marrons du feu.» LE VATICAN ET LE QUIRtNAL Londres, 7 juillet. Le » Daily Mail » précise les conditions pour la reprise des relations entre le Vatican et le QuIrl-naL Le Pape reconnaît la souveraineté du roi d’Italie et de toutes les possessions papales d’autrefois, mais une portion de Rome lui serait, en retour, accordée ot oelle-ei deviendrait le territoire exclusif du Vatican. On accorderait en outre 10.000 ares de terre dans le district de Monte-Mario, ce qui permettrait à l'Eglise de construire des habitations pour les cardinaux de la Ourie ot les nomBweux prélats qui logent, actuellement, dans différents quartiers de Rome. L’Irlande et l’Angleterre VERS UN PROCHAIN ACCORD Dublin, 6 juillet. En réponse à une question venant do l’Amérique au sujet des perspectives do paix K >ur •l’Irlande, M. de Valera, président de la ôpublique occulte d'Irlande, a envoyé un ca- Ncgramme disant qu’il espère que la lettre do M. Lloyd George sora le premier pas pour substituer le droit et la raison au recours à la violence pour le règlement du conflit pendant entre l'Anglelere et l’Irlande. Si la conférence aboutit à un accord qui amène une paix du râble entre les deux pays, cela constituera un précédent très chrétien et admirable pour le règlement des affaires dans Puni vers entier. Sur divers points d'Irlande, on signale, aujourd'hui, cinq meurtres commis par les sinn- Xomers, mais Dublin continue à jouir d’un calme remarquable. ON VOLE LE DRAPEAU AMERICAIN A DUBLIN Dublin, 6 juillet. Le drapeau américain, arboré le 4 juillet, jour de l'Indépendance, à l’hôtel où réside le consul des Etats-Unis, ayant été emmené dans la soirée par dus inconnus, une enquête a été ouverte par les autorités de .Dublin. « Si, a-t-il annoncé, dans une note officielle publiée ce soir, les auteurs de cet acte sont des personnes appartenant aux forces de la Couronne, des mesures disciplinaires seront prises contre les responsables. » Les autorités britanniques ont exprimé leurs regrets au consul américain. Les criminels de guerre A la Cour de Leipzig LE GENERAL STENGER EST ACQUITTE. LE COMMANDANT CRUSIUS CONDAMNE A DEUX ANS DE PRISON Leipzig, 6 juillet. . Le jugement dans l’affaire S Longer a été rendu aveo un certain retard, le défenseur ayant demandé à produire d§ nouvelles preu- V^S. Finalement la demande a été repoussée et le Jugeaient suivant a été rendu : Le général Stenger est acquitté. Le commandant Crusius est condamné, pour homicide par négligence, à deux ans de prison et à l’interdiotion de porter l’uniforme. La prison préventive est déduite. L’Etat supporte les frais du procès. A. N. B0GDAN0FF & C* OE PETROGRAD Nos modules Egyptiens N” 2, 25, 3, 4 et 5. FAITS DIVERS — UNE MANIFESTATION DE 8YMPATH1E vient d’avoir lieu au Crédit général liégeois en l’honneur de M. Eugène Lambert, expert-comptable, à l’occasion du 25 e anniversaire dé son entrée dans cet établissement. Le jubilaire a été congratulé par MM. Morisseaux, directeur-général, et Leblanc, chef du contentieux, qui se sont faits les interprètes des sentiments unanimes du personnel de la banque. — A VIS. —La Lunetterie Franco-Belge a le plaisir d’informer sa nombreuse clientèle que les pince-nez de fr. 4.50 seront vendus, dès aujourd’hui, à fr. 3-50, et l’invisible, doublé-or, à fr. 12.50 17,. me Marchè-au-Cliarbon, (entre rue du Midi et Grand'Placej. — CHUTE GRAVE. M. G. Draelands, qui occupe une chambre au deuxième étage d’un immeuble de la rue du Petit-Chàieau, se trouvait. hier soir, sur la tablette intérieure de la fenêtre, occupé à nettoyer les carreaux. Soudain il perdit l’équilibre et alla s’abattre sur les pavés de la cour. Dans sa chute, la victime s’est'fait une fracture au crâne et eu bras. M. Draelands a été conduit à l’hôpital. Son état est grave — CHOCOLAT SPRIET. Sa dernière création : Croquant de Verdun, ui. délice ! — BONNE PRISE. Au cours d’une descente de police opérée, ce matin, à la première heure, dans une maison de logement du quartier des Marolles, la police a mis la main sur nn nommé Théo Bern..., repris de justice, se disant représentant de commerce. En réalité l’individu ne vivait que d’expédients, et était recherché pour avoir commis de nombreuses escroqueries. Le malfaiteur a été mis à l’ombre. — LA MAISON L. VIOLET, 129, boulevard Anspach.à Bruxel.,livre son «BYRRH»,vin tunique et hygiénique, dès réceptions commandes- — RESTITUTION... PARTIELLE. M. Briel.., demeurant avenue de la Chasse-Royale, avait été délesté, dimanche dernier, sur la plateforme d’un tram, de son portefeuille renfermant deux billets de banque de mille francs, des papiers d’affaires et sa carte d’identité. Ce matin, la victime a trouvé, dans sa boîte aux lettres, ses papiers et sa carte d’identité. Quant aux deux billets de mille francs l’auteur du vol a « négligé » de les restituer. — LE BON MARCHE, rue Neuve, Bruxelles, désireux de donner du travail à scs ouvriers en morte saison, mettra en vente, du Vendredi 8 au Samedi 16 juillet, inclus, une quantité limitée de Costumes tailleur, de ville et de voyage, doublés soie, au prix incroyable de 19o francs. Ce costume, exécuté sur mesure par ses premiers coupeurs, sera confectionné par ses ouvriers d’riito. — VOL DE 20.000 FRANCS D’ETOFFE8. Un agent d’une société do surveillance, passant, ce matin, vers 3 h. h, devant les magasins et dépôt de fournitures d’étoffes en gros Aronstein frères, rue du Conseil, à Ixeîles, s’aperçut que la porte d’entrée était entre-bâil- Jôe. Soupçonnant que des malandrins devaient s’être introduits dans l’immeuble, il réveilla le concierge .qui dormait, la nuit, dans un bâtiment de derrière. L’homme se leva aussitôt et •'Constata que des malfaiteurs, ayant mis au Pillage les locaux du deuxième étage, bondés ne marchandises, avaient enlevé un stock très Important, représentant certainement une valeur de 20,000 francs. « L’officier do police Vernimmen, prévenu téléphoniquement, se rendit d’urgence sur les lieux. Au coure de son enquête, le policier «cquit la conviction que les voleurs ont dO se laisser enfermer dans la maison, la ser- ïl ,re de la porte d’entrée ne portant aucune trac* d’effraction. <cambrioleurs ont eu évidemment des gomplices qui, au moment convenu, sont ve- Mf prendre le butin au moyen d’une automo- SSLiS?®, WPf» d’essence ont été. en effet, Wévées devant l’Immeuble. Le concierge, longuement interrogé, déclare n’avoir entendu aucun bruit suspect durant la nuit. - HASSELT FOVEL. Le plus apprécié. — CHEZ MOEDEB LAMBIC (BOIS). On danse tous les soirs. — VIOLENT INOENDIE. — 150,000 francs de dégâts. — Un grave incendie s’est déclaré, ce matin, vers 9 1/2 heures, rue V&adenbron- den, dans ua vaste bâtiment, construit en bois, servant de dépôt de marchandises à M. Gru- newald, négociant en vins et bières. Les pompiers de la rue Van-Artevekie, de la Caserne et de la Grand’Garde, prévenus téléphoniquement, se rendirent en hâte sur les lieux. A leur arrivée, le dépôt formait un véritable brasier. L’élément destructeur fut vigoureusement attaqué. Les efforts des pompiers durent se borner surtout à préserver les constructions voisines, que les flammes léchaient furieusement. Au bout d’une heure seulement, tout danger fut conjuré. Le dépôt, dans lequel se trouvait emmagasinées des milliers de bouteilles de vin de cbx- neuf mille bouteilles de gueuze, a été détruit de fond eu comble, avec tout ce qu’il contenait.  I.es dégâts sont évalués à cent cinquante mille francs. Les causes de l’incendie ne sont pas connues.  — MORTEL ACCIDENT DE TRAM A LIEGE De notre correspondant particulier : Un accident mortel s’est produit, hier, vers minuit, place du Général-Loman, à Liège. Un voyageur commit l’imprudence de sauter sur le dentier tram en marche, allant vers Seraing. L’imprudent manqua le marche-pied, fut précipité rur le sol et entraîné par le véhicule. On le releva dans un état pitoyable. U avait la poitrine défoncée et les jambes fracturées. Il succombait quelques heures après son arrivée à l’hôpital. La victime était chef-garde de la Compagnie des Chemins de fér du Nord-Belge, Oscar François, et demeurait rue du Chêne, à An- gleur. — MOITIÉ PRIX. Sacs les plus chics. Fermoirs, Portefeuilles, Colliers, Bracelets, Peignes. 116, rue Neuve, 116 (face Bon Marché). — ARRESTATION D'UN POLICIER ALLEMAND A LIEGE. De notre correspondant particulier : La police judiciaire a arrêté à Alleur le sieur Léon Peters, policier allemand, qui fonctionna à Liège, pendant l’occupation. Il a été écrouë. — CE QUE VOUS DEVRIEZ SAVOIR AU SUJET DE VOS DENTS. Pourquoi vos dents ne conservent-elles pas leur blancheur? Pourquoi n’arrivez-vous pas à les nettoyer complètement en les brossant ? C’est qu’une couche de mucus se forme sur les dents, pénètre dans les interstices et y séjourne. Par suite de la chaleur de la bouche, cette couche devient un foyer idéal pour le développement des microbes qui. absorbés en grand nombre, causent fréquemment des troubles digestifs et beaucoup d’affections graves dont on n’avait pu autrefois définir l’origine. Cette couche durcit avec le temps et devient du tartre qui ne peut être enlevé que par un dentiste ; sinpn la dent se gâte très rapidement. Une autre maladie des dents, la pyorrhée alvéolaire, est provoquée par le tartre qui irrite les gencives, sous lesquelles les germes pénètrent et donnent de l’Infection ; les dents s’ébranlent alors et tombent. A partir de quarante ans, quatre personnes sur cinq sont sujettes à la pyorrhée, cause fréquente d’indigestions, de rhumatismes, affections des reins et autres troubles. Elle est une menace pour la santé et doit être combattue constamment. Empêchez la formation du tartre et vous éviterez aussi la carie dentaire. L’emploi d’un dentifrice quelconque ne suffit pas pour enlever le tartre, vous devez employer tin produit qui prévient et combat l’acidité buccale, cause primordiale du tartre. Sous l’influence du tartre, l’émail devient rugueux, les germes se multiplient sur cette surface rude et la dent se carie. Commencez votre journée avec la bouche bien nettoyée et chaque soir surtout brossez vos dents. Les parcelles d’aliments qui restent entre les dents fermentent plus facilement pendant le sommeil par suite d’une salivation insuffisante pour contrecarrer et dissiper l’acidité buccale. La Pâte Dentifrice Cadum est un dentifrice antiacide composé scientifiquement pour les soins des dents et très distinct des pâtes dentifrices ordinaires. Elle combat l’acidité de la bouche nettoie les dents et leur donne de l’éclat, prévient la carie dentaire et évite la formation du tartre Ne durcit pas dans le tube. — IMPORTANT VOL DE DIAMANTS. De notre correspondant d’Anvers : M. G. De Vries. négociant en diamants, rue du Pélican, â Anvers, en ouvrant, hier, son coffre-fort, constata la disparition de deux paquets de diamants, d’une valeur de 25,000 fr. Le coffre-fort ne portait aucune trace d’ef raction. Une enquête est ouverte. — FAVORISEZ L'INDUSTRIE NATIONALE! Goûtez : Biscuit NELLY. Chocolat Fondant au Lait VICTORIA — SINISTRES FORESTIERS. De notre correspondant de 'Congres : Plusieurs incendies de forêts se sont produits dans la récion. A Achel un bois de sapins a été complètement détruit. A Opglabeek quatorze hectares sont devenus la proie des flammes. D’autres incendies, moins importants, se sont produits. On ignore si cas sinistres sont dûs à la sécheresse ou à la malveillance. — INECTO-RAP1D, nouvelle teinture anglaise donne les Plus belles teintes aux cheveux. — VOULEZ-VOUS un tabac irrépr. s® t. rap. ? Eseay. Semois, tOO gr., fr. 1.65, 2 15, 3.75 ; 14, 17. 24 fr. le kg. Rue Dinant, 11 (anc. r Bavière). Br- — CYCLISTE RENVERSE PAR UNE AUTO. De notre correspondant de Namur : Un ouvrier mécanicien, demeurant à Jambes, le nommé Henri Van Houten, a été renversé à un carrefour par l’automobile de M. de Cannart d’Hamal, chef de division, h Saint- Gilles. Van Houten fut projeté sur le trottoir avec son vélo, puis traîné par l’auto dont la roue droite d’avant lui passa sur le corps. Il a été relevé ftvec des blessures graves au thorax, au dos et aux membres. Il a été reconduit en auto à son domicile. — OSTENDE. Hôtel Helvetia. nouv. rest.dig. — BON CONSEIL. — Ménagères, si vous vouiez f. du café extra, empl la Chicorée Belgica. — EXPLOSION DANS UNE POUDRERIE. De noire correspondant de Châtelet : Deux ouvriers, les nommés Désiré Pinson 1 et Isaac Bolle, demeurant au hameau de Binche, commune de Prosles, travaillaient à la poudrerie de Cannelle, à Presles. Ils étaient occupés à ramasser la poudra sur les meules d’un.moulin, lorscju’une explosion se produisit."' La toiture en carton bitumé de la maisonnette où étaient occupés les deux hommes, fut projetée sur les maisonnettes voisines, et l’on découvrit Plrsoul et Bolle, étendus sur le sol, grièvémc-nt brûlés. Ils ont été conduits à rhô- pilai de Châtelet, où l’on conserve peu d’espoir de les sauver. Les maleuheureux sont mariés et pères de famille. — LA ROSEE POUR LES BÉBÉS évite et guérit les irritations de la peau et assure la Iraîoheur du teint. Le meilleur savon des familles Marque déposée : « Dubois fils. Liège. » — GRAVE ACCIDENT D'AUTO. De notre correspondant de Gand : Hier après-midi, pendant que le dirigeable anglais R.-83 passait au-dessus de la ville, un grave accident d’auto s'est produit avenue de la Liberté. Un garçonnet. Michel Tarse, cinq ans et demi, demeurant, me du Sapin, s’était placé au milieu de la me pour mieux suivre les évolutions du dirigeable. Le pauvret fut soudain happé r>ar une automobile et relevé le crâne et la jambe gaucho fracturés. La victime a été transportée à l’hôpital dans un état alarmant. La responsabilité du chauffeur de l’auto n’est pas en cause. — UN QUART DE SIECLE de succès ininterrompu prouve à suffisance la supériorité des cigarettes l'Elite sans qu’elles aient besoin d’aveugler le public par des annonces tapageuses. — UN CURE TUE 8A SERVANTE DE CINQ COUP8 DE REVOLVER. — Nouveaux détails. — De notre correspondant de Dinant : Le Parquet de Dinant est arrivé, hfer, à Walllet, pour instruire le terrible drame. Immédiatement après avoir tué sa servante de cinq coups de revolver, l’abbé Servais est aillé se constituer prisonnier à la gendarmerie de Marche. C’est au commandant et non au jupe d’instruction qu’il &• fait la déclaration incohérente que nous avons relatée. L’atibé est âgé de 40 ans, sa victime, Elisabeth Tonglet, fille de l’ancien commissaire d'arrondissement de Dinant, en avait trente-six. II semble acquis que les scènes étaient fréquentes entre l'abbé Servais et Elisabeth Tonglet.  Le meurtrier a été transféré de Marche â la prison de Dinant. “ entra, 40 cent, la b. 1 lit. —r AU BOIS. On danse tous les Jours < AU TRIANON ». de 4 à 7 h., et de 8 à H heures. LE SOIR kb wcBimcaTgBT nmaiT, '<ek: : w*. — UN DRAME DE LA FRAUDE EN AUTOMOBILE. De notir.e corroapondwait de Quié- vrain : Les douanière du poste do Maulde-Morta- gne avaient été avisés téléphoniquement du passage, â la frontière, d’une automobile aux allures suspectes, dont les phares n’étaient pas allumés et qui paraissait transporter des marchandises fraudées. Ils allèrent se mettre en embuscade au hameau de la Chorette, sur la route de Lecelles, et bientôt ils virent arriver, dans leur direction, la voiture signalée. I,o chauffeur, n'ayant pas obéi aux sommations de s’arrêter, l'automobile continua sa route, quand les douaniers, dans l’intention de crever les pneus, tirèrent des coups de revolver dans sa direction. Ils manquèrent leur but. Mais l’une des balles atteignit le chauffeur, le nommé J.-B. Tau- chon, âgé de vingt-six ans, de Cambrai, qui eut la cuisse gauche brisée et s’affaissa sur son siège, tandis que ses deux compagnons, l’abandonnant, sautèrent â terre et disparurent.  L’automobile a été confisquée, ainsi que les 1.560 kilos de tabac qu’elle transportait. Le tout a une valeur de plus de 50.000 francs. Le blessé a été mis en état d’arrestation, mais étant donnée la gravité de sa blessure, il a été transporté à l’hôpital de Saint-Amand, pour y être soigné. — JE rembourse AU PAIR les BONS DU TRESOR 1918. Ecrire Boîte postale 78, Brux.Centre. — HELVETIA farine lactée la meilleure. — ECRASE SOUS DE8 MATERIAUX. De notre correspondant de Maubeuge ; Des ouvriers étaient occupés, aux Forges de la Providence, à Hautmont, â déplacer un tas do matériaux, lorsqu'un éboulement se produisit. ensevelissant le nommé Firmtn Vanho- ven, âgé de 57 ans. marié et père de sept enfants. 11 fallut près d'une.heure pour désaxer le malheureux, mais quand on parvint jusqu’à lui la mort avait fait son œuvre. U avait le crâne et la colonne veriébraJe fracturés, et la mort avait dù être instantanée. — VENTE PUBLIQUE D'UN IMPORTANT ET SUPERBE MOBILIER, Mardi 12 et Mercredi 13 juillet, à 1 h. 4. Exposition : Dimanche et Lundi, de 10 à 4 heures, SALLE DES VENTES YVIERTZ, 32-34. rue Wiertz. Ixelles, — DEUX ACCIDENTS D’AVIATION EN SUEDE, — Trois morts, Doux blessés. — 0» nous communique de Stockholm, 6 juillet : Deux accidents d’aviation se sont produits en Suède ce matin, l’un près de Ltockholnret l’autre à l’aérodrome de Malmolaett. Trois officiers ont été tués et deux très gravement blessés. — RECONNU, Shampoo üvoline est le meill -- VOULEZ-VOUS ÊTRE EN ETAT de comprendre, d’expliquer, de discuter les peintures cubistes, dadaïstes, etc- Mettez une Destroo- per’s Rancoat. Drapé d’un pareil vêtement, vous ne passerez jamais pour un Imbécile, The Destvooper’s Ramcoat C°. 56-58, chaussée d’Ixelles, 56-58. Bruxelles. — EMOUVANT SAUVETAGE PRES DES CHUTES DU NIAGARA. On mande de New- York : Un accident peu commun s’est produit près des fameuses chutes du Niagara. Une femme, assise sur la rive américaine, s’est évanouie en raison de la chaleur et est tombéê dans la rivière, un peu en amont des chutes. Une deuxième femme, témoin de l’accident, en a été si vivement impressionnée qu’elle a perdu connaissance et a glissé dans la rivière. Elle a pu en être retirée par les personnes présentes, aui sont entrées dans le fleuve, peu profond à cet endroit. Cependant le courant enportait la première femme vers le milieu de la rivière, dans la direction des chutes, quand un homme, muni d’une corde, est parvenu à la saisir au passage, à environ cinq mètres de la rive, et a réussi à la ramener sur le bord. Les deux femmes ont nu être ranimées. — BLANKENRERGHE. Hôtel du Cygne — LA LUTTE!... A QUI LE BÉNÉFICE ???... La firme A LA MAISON BLEUE. 53. r. Haute, prévient sa nombreuse clientèle d’une mise en vente totale de ses marchandises, pour cause de cessation d’affaires. Vous y trouverez un choix immense de chaussures pour hommes, dames et enf., à des prix déris. Inutile de prévenir que ce n’est pas une liquidât, prépar. ; ce sont t s art sér. vendus au-dessous prix revient. Bien remarq. : E. Vander Gucht, 53, r. Haute — POUR 45 ceit, on boit un demi Bock ou Foncé Wielemans-Geuppens, Aux Alliés, 14, Grand’Plaoe, 14, Bruxelles, de 11 à 7 heures. — GIANDVJA MEYERS. Chocolat aux noisettes du Piémont. — TAILLEUR POUR DAMES, travail à fac„ compl 4 . 70 fr. ; palet*. 50 fr. Av. Ducpétiaux, 53. — ANDRE, COUTURIER. Visitez ses tailleur pour dames, 159. rue de Laeken. 1 er étage. — INSTITUT D'ACCOUCHEMENTS à Haeeht. — PECHEURS DE SPORT/ Vous cherchez tous la plus grande satisfaction. Améliorez votre outillage. Voyez les nouveautés 1921 en cannes » palakona », mouohes, bas de ligne camouflés, L. SEUTIN, agent général. HARDY Bros. 88. salarie du Commerce. — MANGEZ le» groseilles et framboises au véritable YOGHOURT du D r AXELROD, celui-oi détruisant les germes nocifs que les fruits contiennent. Laiterie hygiénique, Uccle. F 1 u AVIS Le fumeur belge, si raffiné dans ses goûts, a l souvent, à juste litre, douté de l'authenticité de l’origine du babac oriental. Afin de permettre à tous les fumeurs d’ap- récier ses merveilleuses cigarettes en tabacs unes authentiques, la manufacture de cigare Lies ISANDORO mettra en vente, Incessamment, ses marques : ISANDORO « SUPERIEURE », en boites de luxe, à fr. 2.00. les 20 cigaret. grosses plates: ISANDORO a SUCCES article de grande réclame, à fr. 0.50 les 10 cigarettes grosses plates. Si malgré oes prix modiques, la firme ISANDORO garantit ses produits comme ne contenant que des tabacs turcs des meilleures provenances, c’est qu’étant propriétaire, depuis 1891, d’importantes plantations à Xanthi (Thrace), ex-Turquie, elle est à même, supprimant tout intermediaire, d’offrir au publie le maximum de qualité aux prix les plus réduits. ISANDORO. Splendid Cinéma Boulevard Botanique, 27 (coin nie des Coodna) Pour protester contre l'ignoble comédie du Tribunaldc Leipzig VENDREDI 8 JUILLET (pour 7 jours seulement) LE KAISER devant le Tribunal des Alliés UN FILM SENSATIONNEL La Catastrophe d’Honnuyères a CIGARETTES HAMID1E-SPLENDID 1.40. 1.25 el 0.70 la boîte. Les causes du déraillement - U enquête conclut à un abominable allcnlat duels sont les mobiles du crime? Cinéma Orient Palace . — 62-64, RUE DU PONT-NEUF Du 8-14 Juillet, - Programme sensationnel LE TOURBILLON Aventure dramatique, avec CH. HUTCHINSON La Pluie d’Or Comédie sentimentelc avec Gladys Leslie L’Enlèvement de Titlne Comique extra en 2 parties Nous avons dit hier que les premières constatations faites par les ingénieurs des Chemins de fer et par le Parquet de Mons aboutissaient à celte sinistre conclusion que le déraillement de l’express Bruxelles-Paris avait été provoqué par une main criminelle. La conviction des techniciens est maintenant formelle à cet égard. Comme on lo sait, le déraillement s’est produit daus un aiguillage. Or, l’examen de l’aiguille démontre clairement- que l’on se trouve en présence d’un acte de malveillUmce. Cette aiguille se compose de deux tronçons de rails jumellés par unq barre formée de deux pièces reliées entre elles par un manchon tendeur. On ne peut mettre celul-oi en mouvement sans briser deux fils do cuivre qui y sont attachés.  Ces fils ont été coupés. Un boulon à gou- ballots do correspondances sont en partie détruits, ce travail sera très difficile et prendra beaucoup de temps. Quant à l’hypothèse d’un attentat anarchiste, si l’on s’y arrête. U faut bien dire que .on auteur doit avoir été déçu dans ses sinistres espérances, qui consistait, sans doute, à menacer quelques «pioutocrates», comme si ceux,-ci étaient seuls à voyager. Il n'a réussi, le misérable, qu'à jeter le deuil dans des familles de modestes travailleurs. Enfin, reste l’hypothèse d’un crime qu’un monstrueux sadique aurait commis pour se repaître du spectacle alroco d’une catastrophe de chemin de fer. C'est lo moins vraisemblable. On ne peut cependant l’éoarter systématiquement. Toutes les hypothèses seront envisagées au cours de l’instruction à laquelle se livrent le Parquet de Mons et lo personnel administratif des chemins de fer. \V?S. ^ '' Lo wagon postal éventrô pille formant charnière a été dévissé et enlevé.  Par conséquent, lorsque l’aiguilleur a fait fonctionner l’excentrique, une partie seulement de l’aiguille s’est déplacée. Le parallélisme des rails était ainsi rompu. L’un, celui de droite, tendait à envoyer le train vers la gauche, l’autre le dirigeait vers la droitc.Lc déraillement du train était inévitable. On relève aussi, sur le manchon tendeur des traces produites par le levier métallique dont le criminel % dû se servir dans sa monstrueuse besogne. L’accident aurait eu des conséquences plus terribles encore sans le sang-froid du machiniste qui conduisait la machine de tête. Il avait à peine dépassé l’ajguille qu’il sentit que sa locomotive avait quitté les rails. Il ne perdit pas la tête et bloqua aussitôt les freins, ce qui atténua la violence du choo et sauva la vie à un grand nombre de voyageurs. UN CRIME MUREMENT PREMEDITE Le travail auquel s’est livré lo misérable qui a occasionné l’accident comporte de grandes difficultés d’exécution, pour tout autre qu’un technicien parfaitement au courant de la manœuvre des aiguilles de chemin de fer. En effet, si ce ne sont pas des engins très compliqués, il faut du moins bien er connaître le jeu pour pouvoir le troubler. D’ailleurs, les aiguilles de notre railway sont de plusieurs types différents. LE RECIT D’UN RESCAPE Volçl le récit qu’un des facteurs qui se trouvaient dans le fourgon postal belge placé à la queue du train, a fait de la catastrophe : « Le train avait quitté Bruxelles à 23 heures 40 et roulait silencieusement dans la oampagne ; tout le monde dormait dans les compartiments. Le train allait s’engager dans le tunnel do Brai- ne-le-Gomte. Tout à coup, le choo se fit sentir. Projetés les uns sur les autres, plus ou moins contusionnés, les voyageurs se réveillèrent en sursaut au millieu de leurs bagages tombés des filets, et se précipitèrent vers les portières; ils virent, dans la pleine nuit, un spectacle qui les affola : les deux locomotives avaient déraillé, l’une ayant creusé dans le sol une profonde excavation et perdant sa vapeur par de multiples brisures. Le fourgon qui suivait lo tender uvait été complètement brisé. Quant au wagon postal qui venait ensuite, pressé entre la locomotive et le x*este du train, sa faible résistance, provenant de l’aménagement sommaire de l’intérieur du wagon, n’avait pu supporter la pression formidable et le wagon était réduit en miettes. Tous ses occupants étaient tués ou blessés - grièvement. Ce wagon sauva peut-être le reste du train d’un déraillemnt dont, les conséquences auraient été plus funestes encore. Il amoindrit le choc et les wagons dé voyageurs lui durent de ne pas être complètement culbutés ; ils quittèrent le rail sans causer à leurs occupants d’autres blessures que des contusions sans gravité, encore que multiples.» La grue qui travaille au déblaiement de la vole « aux » orange RAFRAICHISSEMENT IDËAL SRIAS & Cle. Victoria Palace • Bourse Du 8 au 14 Juillet : OLIVE THOMAS dans UNE ENFANT TERRIBLE Comédie gaie en 5 partie*. L’AVEU6LE DE TW1N-F0RTH Drame en 5 partie* avec MARGUERITE DE LAMOTHE. Actualités,.— Films non censurés. ORCHESTRE D'ELITE 20 MUSICIENS 'Dans tous Tés Cafés - VIN * ORANGES Le criminel — la façon dont il a opéré le prouve — doit avoir étudié le maniement des aiguillages en général et celui de la gare de Hennuyôres en particulier. Il a donc bien pré médité son forfait. Ce qui le démontre encore, c’est la disposition des lieux où la catastrophe s’est produite. De toutes les aiguilles qui se trouvent en Belgique sur la ligne de Bruxelles-Paris, celle de Hennuyôres est la plus facilement aocessibie. Elle se trouve à quelques mètres d’une roule fort peu fréquentée le jour,'déserte le soir. Une haie très basse la sépare de cette route. L’endroit était dono. on ne peut plus propice pour l’attentat. Que faut-il en conclure ? Que le malfaiteur inconnu est un habitant de la région ou un technicien qui, connaissant bien la ligne, savait où se trouvait sol point vulnérable LE MOBILE DE L’ATTENTAT 7 Si l’on est certain que cette terrible catastrophe est due à un attentat, l’on en est réduit aux hypothèses quant au mobile auquel a pu obéir l’auteur de cet épouvantable forfait. On a parlé d’un acte de sabotage. M. Neujean, ministre des Chemins de fer, qui s’est ren. î hier sur les lieux de la catastrophe, s’est nettement prononoé contre cette supposition. Voici l’opinion exprimée par l’honorable ministre : « Il ne peut être question, dit-il, d’un acte de saboiage, commis par un agent du chemin de fer. L’esprit du personnel, en général, et celui du personnel de cette pare c i particulier, ne permettent pas de faire pareille supposition. Cet acte abominable a-t-il été commis par un maniaque ; s’agit-il d’individus qui auraient fait dérailler le train dans l’espoir de le piller ? Il est impossible de répondre actuellement à cotte question, d'autant plus que, jusqu’à présent, on n’a recueilli aucun témoignage permettant de relever une tentative de vol commise après le déraillement. Il est vrai que les valeurs du train postal ne sont pas encore complètement inventoriées. Par conséquent, l’on no peut pas à ce moment dire si quelque chose a été enlevé ». Ce qui donne une certaine vraisemblance à l'hypothèse d’un crime de pilleurs de trains, c’est que l'express Bruxelles-Paris, contre lequel l’attentat a été commis, passe pour transporter habituellement des personnalités de la finance et que des bandits pouvaient espérer trouver gros butin dans le fourgon postal. On désigne ce train de nuit sous le nom de train des banquiers. Le train transportait, lo jour de la catastrophe des valeurs considérables, notamment une somme de 2 millions, destinée à l’administration des Postes françaises et d’importantes valeurs expédiées des Indes Néerlandaises. On a commencé l’inventaire, des valeurs qui se trouvaient dans le wagon postal, mais oommo oelul-cl a été réduit en mloltes\que plusieurs LES BLSS8E6 Nous avons publié la liste des principaux ble>sé3. voici les noms des autres blessés dont l’état est moins grave ; M. Cardinal, chef-garde ; M. Antoine Noir, garde; M. A'rbert Legrand, .... ------- —p , nettoyeur: Mlie Marguerite Dutor, de Breteuil-sur-Iton (turc), biessee au sommet de la tête: r .. _ , - de la tête; .M. Pierre Boeckx, demeurant rue de ... Sanoé, a Anvers, blessures à la tète, aux bras et aux jambes; la ! , Ar î .JHionjrh, domicilié à Sliedrecht Hollande), blessure à l’oeil droit; -M. Guilo Kahn, habitant Monte-Carlo atteint de lésions internes. Ces derniers blessés ont pu quitter l’hôpital apres avoir reçu les premiers soins. L’AMBASSADEUR DE FRANCE ET M. NEUJEAN A L’HOPITAL SAINT-PIERRE L’ambassadeur de France et Mme de Mar- geno ont visité, hier, les quatre agents dès postes français, blessés dans l'accident de chemin de fer d’Hennuyères et actuellement en h alternent à 1 hôpital Saint-Pierre, accomivû- gnés, dans cette visite, par ] e directeur de l'hô- pita], ainsi mie par le Dr Jonas, qui venait de !>lcs C é l0r ^ arn i’ u talion de la jambe d’un des Ils ont exprimé leur plus vive satisfaction au personnel de l'hôpital pour les excellents soins <iom les blessés étaient l’objet. M. Xavier Neujean, ministre des chemins de fer, a également rendu visite, hier, aux blessés. CONDOLEANCES M. le ministre Neujean a adressé à M. Paul Laftont, sous-secrétaire. d’Etat des Postes et l ©«.‘graphes, un télégramme présentant à l’Administration française ses vives condoléances. M. Laffont lui a répondu par le télégramme suivant : « Je prie Votre Excellence d'agréer l'expres- » sien de ma vive gratitude pour la part qu’eWe » a bien voulu prendre au deuil de la fanttiilo » postale française. » LES POSTIERS BELGES L’ONT ECHAPPE BELLE Le wagon postal beige se trouvant en queue du train, son chef demanda, au départ de la gare du Midi, qu'il fût placé en tète du convoi afin de faciliter, à la gare-frontière d’Aui- nois, le transbordement des correspondances et des coiis. Cetlo satisfaction ne fut pas accordée à nos postiers, qui durent donc à c 0 refus de ne pas avoir été parmi les victimes do l’attentat. L’INSTRUOTION (De notre correspondant de Mons.) Les parquets de Mons et de Bruxelles sc sont rendus sur les lieux de l’accident, Jeudi matin, la catastrophe s’étant produite précisément à ln limite dos deux circonscriptions Judiciaires. Ils y ont retrouvé les officiers de la police judiciaire qui ont contjnué à indaguer sur place Des agents de la Sûreté française étaient également présents. 11 est établi d’uno façon indiscutable quo la catastrophe est due à la malveillance. L’attentat a dû être commis entre il heures et minuit, le train (initiant Bruxelles à 10 h. 2» ayant franchi l'aiguillage sans accident. L’endroit choisi indique, d’autre part, que l'attentat a dù être accompli par des gens de métier. C'est de toute !a ligne le point le plus dangereux; celui où la catastrophe devait avoir les conséquences les /dus grave®. Il est même étonnant que celles-ci n’aient pas él>- pins épouvantables. Certains détails, relevés / ar le parquet, indiquent que l'acte n'a pas été posé par des détrousseurs. L’emploi du temps de boïchevistes notoires de la région de Mons et du Borinage a été s érk-usement contrôlé ainsi que celui de holchevjstes bruxellois, et les rensoi mements recueillis permettent de croire nue ce n'est pas de ce côté non plus que les* investigations doivent être poursuivies. La détérioration de l'aiguillage a dû être fane non seulement par un homme de métier mais par quelqu’un connaissant bien la ligne’, et l’on penche plutôt à croire que le coupable est un agent de l’administration des chemins de fer. habitant la région même. L'enquête permet même de supposer que l'on ne tardera pas à découvrir les coupables. À l’Ecole industrielle supérieure UN DISCOURS DE M. P. PASTUR (De notre correspondant particulier./ Charieroi, 4 juillet. La fin des ex’amens de l’Ecole industrielle supérieure annexée à l’Université du travail de Charieroi hu le motif d’un banquet qui réunit, dans la bibliothèque de cet établissement. les principaux industriels du Bassin membres des différents jurys. Au dessert, après une courte allocution de M. Dupont, Al. Paul Pastur, député permanent socialiste de ia province de Hainaut, prononça un important discours dans lequel, chiffres à 1 appui, h s'attacha à démontrer le prodigieux effort que fait l’Allemagne sur le terrain éco- = iue pour devancer les autres pays du , aTons remporte la victoire, dit en euhataocc- lorntour, mais 1 avenir nous prépare uii oamben plus loug encore une celui qui s'est livré sur les • C M' st au prix victoire dans la bataille industrielle quo nous parviendrons à rétablir ©hes uoua l'équilibre. Nous ne eommes pûîï entoures d ennemis proprement dite, mais d'armées industrielles. Cos armée» vont tenter de nous Vain- C i-h{^ La i- p,U8 - hissante est celle d© nos emnernis amer, l arme© uitliuatrioUe allemande, oui* anrè* n avoir pu gagner la guerre, va tâcher de noue vain- cre sut le terrain économique Les chiffres précis recueillis par Ji. Hiernaux, di recteur de 1 Université, prouvent que l'Allemagne quoiqu amputée do l'AIeace et de la Lomune dune partie du Sleswig-Holstein, d'une partie de ia Uatite-Silésie. do ee« colonies, quoiqu'elle ait vu détruire toute sa marine, qu'elle a donc ..erdu de nombreux « débouchés » pour «es techniciens, fait des efforta inouïs pour la formation d’un corps d'in Semeurs toujours plus nombreux. * 611 19 J?' 11 . sortait de eeo écoles que 1,300 ingénieurs électriciens, 3,100 ingénieurs méoa- niaiens, 1,544 ohhmetes, 576 ingénieurs des mines, 2.767 ingénieurs du batiment, 234 ingénieurs- de navtra- uon, u «et sorti aux derniers examens de 1921. é.8$9 inçânieura électriciens. 6,540 mécaniciens, 3,174 chi- nustos, 585 ingénieurs des mines, ôAU ingénieur» navigation. AW, tll 1914 '««i. 8< î^ talt ô 00 écoles allemandes 9.5Q0 ingénieurs en 1921, il en est sorti 17487. M. Pastur conclut en s’adressant aux industriels : L'outillage industriel qui assurera la victoire Tout occupe seuls. Messieurs. Pour oe qui est de l'outi' loge intellectuel et moral, oela iutérœee la* pouvoirs publics. Je puis vous assurer au© la province de Hainaut fora tout ©e qui est en sou pouvoir. U faut aussi que tes masses soient éduquées, qu< ion parvienne h leur inculquer un sens plus pu, rond des réalités, $mon 1© jyays sera* perdu. Ce discours a produit une vivo impression sur les assistants. _ p MARCHES SAINT-NICOLAS. 7 juillet. — Froment, 100 k., 8i— - «eiglo, id., 75.—; sarranin. id-, 105.—avoine, id,. 21.— - œufs, pièce, 0.60: paille, 1,000 k., 150.- . AUDENABDJS, 6 juillet. — Beurre, lé kilo, Il a 12.—; œufs, pièce, 0.51 & 0i52; lapiiis, pièce, 6.— a 12. ; poulets, pièce, 6.50 à 16.— ; poules, id., 8.— à 13-—; pigeons, couple, 2.50 h 5.40; pigeonneaux, id.. 6 -—JK 7 -—; pourceaux, pièce, 75— h 120.—. HDT, 7 juillet: — Froment. 100 k.. 85.—; eeigle, fd 75.—; orge, id., 65.—; avoine, îd„ 70—. ABLON, 7 juillet. — Pommes d© terre, 100 k. • «wneones, 42.—; nouvelles, 70.—; beurre, le kilo, IL»': 68 H kilo. 1.75;, poulet», 12.—; lapina, iu., 12.—; avoine, lw K.» /O.— a 75.—, > BEAUMONT, 7 Juillet. — Avoine. 100 k., 8a— A 90.—; paille, 1,000 k., 100.— à. 110.—; fôîn, id.. 220.— à. 280.—; pommes de terre, id., 65.— à 80.—; benne. Iq kilo, 11.— à 11.50; œufs, les 26, 13.—; nonrràine. pièce. 76.—; porcs gras, h» kilo, 4.— à 4.50; poulets, couple, 8.— X 11—. Nouvelles Sportives COURSES A OSTENDE Jeudi 7 juillet-, à 2 heures. RESULTATS : I. Prix de la Pisté (X vendre), 4,000 francs, 1,700 mètres. — l. Bâton (Garnier), à M. Ulavàreau, 6/1; 2. Itiaotto (J. Hopper), 6/4; 3. Irak (Morjau), 12/1. Non placés: Lunette, Bois do la Cambre, Souvenance, Beau Simon. Pesage: 69.00. 29.50; 17.00. — Pelouse.- 31.50, 15.00; 8.50. II. Prix de l’Hippodrome, 8,000 francs, 1,000 mètres. — 1. Lys (S. Heapy), à. M. firugmaun, 1/6; 2. Svreet Oolleen (Morjau), 8/1; 3. Panatello (P. Mao Cord), 14/1. Non placés: Herbe, Pergolèee. Peeage: 12.00, 10.50; 13.50. — Pelouse: 550. 550; 6.50. III. Prix de la Plaine (handicap), 7,000 francs, 1,700 mètres. — 1. Grenade (Morjau), A M. Wïttouck, 13/4 : 2. Tigresse (Garnier). 14/10; 3. Souvenir d’Ardetlne (J. .Deboodtô, 6/L Non placés: Bois le Prêtre, Prîoomrt, Saint Maure, Jouvencelle, Pesage: 36.00, 14.50; 13.60. — Pelouse: 15.00, 7.00; 6AO IV. Prix des Terrasses (haies), 7,000 francs, 2,700 mèL — 1. Mal de Mer R(obmeon), à M. de Cmwbëi. 8/1; 2. Moulin Ronge (R. flhaw), 2/1; 3. Mrst Oirole (Blanchard). 16/1. Non placés: Cornera, Poligny, Accapareur, Pas- sohemdaele, Koearlo, Oh Animant, Pesage : 122.50, 24.00; 14.60; 19.00. — Pelouse: 28.50. 9.50; 6.50; 10.50. V. Prix des Tribunes (heiee), 5,000 francs, 2,800'mètres. — 1. OarKon (J. May). X M. Peelleert, 12/1; 2. Whipetaff (Van de Poele), 16/16; 3. Aberdonian CW. Butler), 7/2. Non placés : My Bombardier, Furry Glen, Gain thorpe, Alcala, Belginn, Mi tau, Billericay. Pesage: 143.00; 24.50; 14.00; 18.50. — Pelouse: 136.SC. I G CA . n AA . <7 CA o.v»v; /.vit/; lo.ou. COI CONCOURS ANNONCE (Compïègne, 10 juillet) Entent«-Saint-Glllolie. — Les no-détés «« Le Biplan > et la « Colombe Baint-Gilloiue ». Grand conclura eu double dans les deux sociétés, dont les locaux sont situés avenue du Pont de Lnttr<\ 127, & Forest, et rue de la Victoire, 100. Organisés pour vieux et jeunes pigeons séparément, c'est-à-dir© que tout pigeon engagé dans un des deux concours pourra voler en double dans l'autre. Offerts aux amateurs dont lo colombier est situé dans lo rayon de 6 kilotn. do rilôtel de Ville de Bruxelles, à l’exclusion do ceux habitant Etterbeek, Audergli'em, Saint-Josse-ten-Noo- de et Schaerbeek. Mise en logo, dans les deux létaux, samedi 9 juillet, de 5 1,2 à 9 heures. nouvelles Judiciaires L’AFFAIRE DU FAUX CHEQUE DE 476.000 FRANCS . Alfred ot Eiia Finet, assistés de Me Eug. Verbruggiion et S tenu H, ainsi que Van Mooren. qui n‘avait pas d’avocat, viennent de contparai- tr*e devant la Chambre du Conseil, où sièqo comme juge unique. Me Ernst. Ce magistrat, après do brefs débats, a confirme, pour un nouveau ternie (l'un mois, le mandat d’arrêt décerné contre eux par M. le juige d'instruction De Latulshcer. Alfred Einet a interjeté appel d c cette décision.  _ , UNE RENTREE L110 de nos plus simpathiques * chers maîtres » vient de faire sa réapparition au Palais. Me Paul Ilyman-s, qui n’avait plus revêtu le robe depuis 1914, a plagié, à la salie B du Tribunal de commerce. L’ancien ministre des affaires étrangères ç\ ministre d’Etat avait pour adversaire Me Emile Brunet, président de ia Chambre, qui l’a chaleureusement félicité de sa rentrée au barreau. COUR D’ASSISES DU BRABANT Encore eu* ! Kn cause dns deux activistes, Franz Deruy- ter, condamné par contumace, le 19 juin 1920, à vingt ans de détention, et. Richard Callens, à qui. également par contumace, avaient été infligés, le 17 juillet 1920, vingt ans <lc la môme peine, les débats ont é(A clos jeudi après-midi. VERDICT. — CONDAMNATIONS. La cour, après avoir délibéré avec le jury, a réduit, la p^ino du premier à trois ans d’emprisonnement, et celle du second à seize mois do la même peine. Tous deux sont interdits pendant dix ans do leurs droits civils. La cour statuera vendredi matin sur le quantum des dommages-intérêts réclamés au nom du gouvernement belge, partie civile au procès, par M* Dewinde et l’avoué Dries. COUR D’A88I888 '-F? DE LA FLANDRE ORIENTALE '*‘V Triple tentative da meurtre. La cour d'assises de b» Flandre. Orlcr.f:>!r n examiné, ce matin, l’affaire à charge de Lé./p ht