96* année — Samedi 3 avril 1926. Le numéro 20 Centimes* Etranger : 25 centimes. Samedi 3 avril 1926 - N* 93 - Edit. à L'INDEPENDANCE BELGE 1 BUREAU ET REDACTION I BRUXELLES. 17, rue dea Sablea - Adres»* téiefraph. ' ■ LlndiMI-BruMllM TELEPHONES l Rédaction : 80,74 - Admlniatratlon Publicité : 220./5 Compta oh*que 8 postaux uo 231,38 PAP.I3 (Abonnement* et Publicité! : 36. rue dea Petits-Champ» (lir) «léphon* : Oen fal 13 94 TROIS EDITIONS PAR JOUR • A 21 h. 30 ♦ * * A 0 h. Jl) *. * Edit. dc4 h. du matin * PRIX OES ABONNEMENTS t Belgique t trois moi», tr. 1236; ilx mo»». tr. ZA 55; un an, (r 48.31 Congo tMigei — ib.- ; - 30.—; — 60*- Etranger port un plu*. Pour Parla, on s'abonne Uanj'ie» bureau de poste «t k notro agenoo, 55. rue dea PetlU-Cbamps 1«? - rôlépb. Oentral 13.94 L'Exploitation des Chemins de Fer de l'Etat belge doit-elle contribuer aux charges des Finances publiques? Telle est la question essentielle qui domine le débat actuel sur la réforme de l'exploitation de nos chemins de fer. Si l'on passe sur les considérations diverses qui sont consacrées aux possibilités de l'amélipration de leur gestion, il reste à savoir si celle-ci doit s'opérer au prix de revient ou si elle doit laisser un excédent des recettes sur les dépenses. De longtemps avant la guerre, on avait pu le souci de soustraire l'administration de3 chemins de fer aux emprises de la polilique el d'en isoler le budget par une formule d'autonomie financière. On poursuivait, avant toul, l'assainissement comptable et industriel de la régie. C'est sur ce terrain que s'est placée la Direction générale des Chemins de fer dans le rapport qui vieiît d'être déposé, sous la signature de M E. Foulon, et livré à la publicité, en môme temps que le rapport du général H.-O. Motrice et de M. Jules Jadot. L'exploitation au prix de revient, qui est de tradition en Belgique, resterait la règle. Elle suivrait, en cela, le principe posé par le projet de loi d'autonomie financière soumis aux Chambres et suivant lequel l'Administration s'attacherait « a réaliser l'équilibre des recettes et des dépenses ». Dans l'abstractioa d'une politique idéale des transports, ce principe est le meilleur. Nous-même avons, en diverses occasions, plaidé en sa faveur. Suivant cette directive, le rapport de la Direction générale estime qu'une augmentation moyenne de 5 p. c. des tarifs suffirait. A ce prix, I assainissement financier de l'exploitation serait assuré, avec toules les conditions nécessaires à cette fin, telles que renouvellement du matériel, assurances et constitution d'un fonds de réserve. A cette formule, nous nous rallierions encore aujourd'hui, si les difficultés financières de l'Etat ne le contraignaient à utiliser le réseau des chemins de fer pour se tirer des graves embarras présents. Nous concevrions difficilement' qu'un Etat disposant d'un pareil moyen n'en usât pas pour sauver les finances publiques et pour coopérer au redressement du régime monétaire. Peu imporle, à cet égard, que les préférences aillent à la constitution de nos chemins de fer en société anonyme ou à l'autonomie de la régie dans le cadre des institutions de l'Etat. En tout élat de cause, la réalisation d'un excédent des recettes sur les dépenses est nécessaire. Tel est ie point de vue auquel se «ont placés !yJM. Mance et Jadot, en opposition de principe avec l'exploitation au prix de revient, qui est k la base du rapport de la Direction générale des chemins de fer. Le problème est complexe. Il môle des questions tenant aux conditions de concurrence de nos industries d'exportation, d'autres en rapport avec le transit à travers la Belgique et le trafic du port d'Anvers, d'autres encore qui sont relatives nu risque de diminution du volume des transports de marchandises ou de dépla cernent des voyageurs consécutivement au relèvement des tarifs, d'autres enfin qui concernent l'inquiétude de congés en masse du personnel. Ces difficultés ne devront pas arrêter ies réformes jugées" indispensables pour faire sortir le pays de l'angoisse de la chute du franc et de la rupture de l'équilibre budgétaire. Nous hésitons d'autant moins ù prôner une exploitation bénéficiaire que les estimations établies par MM. Mance et Jadot laissent espérer, dès la quatrième année de la réforme, un excédent de recettes d'un demi-milliard, toutes charges déduites. Se figure-t-on tous les expédients et toutes les vexations du contribuable, si le Ministre des Finances devait se procurer ce supplément de ressources par ses propres moyens ? Devant une pareille alternative, il n'y a pas à tergiverser. L'exploitation bénéficiaire de. nos chemins de fer s'impose. La réalisation de bénéfices suppose nécessairement une réduction des dépenses et, .en outre, comme celle-ci serait insuffisante, une augmentation des receltes par la majoration des tarifs, Cetle majoration rencontrera des résistances et provoquera des difficultés. Des chiffres fournis par MM Mance et Jadot en démontrent cependant là -possibilité et même l'opportunité Par rapport à l'avont-guerre, les tarifs belges actuels équivalent en moyenne, calculés sur l'ensemble et en valeur-br, à 90-95 p. c. des tarifs-, d'nvant-guerre. En Grande-Bretagne, il ont augmenté jusqu'à 155 à 160 p. c. et en Allemagne jusqu'à environ 145 p. c, y compris l'impôt sur les transports. Ajoutons que l'index des prix de gros en Belgique montre une hausse de 37 p. c en valeur-or. Il semble bien, dans ces conditions, que, moyennanl une appropriation particulière a la taxe que peut supporter chaque marchandise, un relèvement des tarifs est du domaine des possibilités. L'augmentation moyenne générale, susceptible de laisser le produit net d'un demi-milliord de francs, serait de 25 p. c. au delà des chiffres actuels Elle porterait les tarifs à 17 ou 18 p. c. seulement nu-dessus du niveau d'avanl- guerre, 'en or, les prix de gro3 des. marchandises restant à 37 p. c. au-dessus de leur niveau de 19K. Cette augmentation de tarifs n'en constitue pas moins nne charge fiscale tsai retombera, pour la plus grosse -part, sur la population belge. Pour achever: là - restauration finn'heière du pays, il n'est pas de moyen qui n'entraîne de sacrifiées Nous sommes convaincus que la population les supportera plus facilement sous cette forme que sous celle d'une augmentation générale ou inégale des contributions, dont elle se déclare déjà excédée. Q. DE LEENER, Professeur a l'I'nii'frsitè libre de Bruxellet. La Cri se Fina ncière Une déclaration de M. Janssen, ministre des Finances Ainsi que nous l'avons annoncé hier, M. Janssen, ministre des Finances, a reçu, vendredi, les représentants de la Presse, et leur a fail, au sujet de la situation actuelle, les déclarations que l'on va lire. « Je veux vou3 - parler, messieurs, dit tout d'abofd M. Janssen, de l'affolement injustifié qui règne acluellement dans une certaine partie du public. Des bruits alarmistes se propagent au sujet de la circulation fiduciaire et des bons du Trésor. Comme ces bruits ne reposent sur rien et sont dangereux pour le crédit public, j'estime de mon devoir de dire au pays, par la voie de la Presse, quelle est la vérité en cetle matière. PAS D'INFLATION ï Parlons tout d'abord de la circulation fiduciaire. Quel était ie montant des billets en circulation, il y a un an. Il était, k la date du 26 mars 1925, de 7 milliards 457 millions. Au 25 mars 1926, il élait de 7 milliards 495 millions, soit ur.e augmentation de 38 millions Cette augmentation s'explique déjà k concurrence de 17 millions par l'augmentation de l'encaisse métallique de la Banque. Le solde de 20 millions résulte des opérations normales de crédit de la Banque. • Les avances de la Banque Nationale à l'Etat, qui, au 26 mars 1925, s'élevaient à 5,200 (retrait des marks et 480 millions du chef de la première contribution de guerre), sont restées identiques et n'ont pas subi la moindre augmentation. A cet égard, je tiens à renouveler la déclaration formelle que j'ai faite récemment k la Chambre, que la contre-valeur en francs belges de la portion du crédit de change qui a été utilisée, existe Intacte à la Banque NaUonale à un compte spécial qui n'a jamais fait l'objet d'un virement au profit du Trésor. • Ainsi que vous le voyez, poursuit M. Janssen, les traits que d'aucuns accréditent avec une légèreté Impardonnable, suivant lesquels le gouvernement aurait eu recours à l'inflation et que la presse k billets fonctionne pour les besoins de l'Etat, est une pure légende qu'il Importe de faire disparaître. La politique monétaire, adoptée par le gouvernement, est absolument saine, et il est fermement décidé k la maintenir telle dans l'avenir. ' LES BONS Dll TRESOIt » Un mot des Bons du Trésor. Le total des Bons en circulation, qui s'élève en ce moment k environ 5 ,850 millions, est identique au montant des dettes à court terme que le gouvernement a trouvées lors de son arrivée au pouvoir. Comme depuis lors le gouvernement n'a contracté aucun emprunt nouveau k court, moyen ou long terme, et puisqu'il s'est borné à assurer le renouvellement ou le remboursement des Bons du Trésor venant à échéance, c'est là une preuve évidente que, durant les neuf mois qui se sont écoulés depuis la constitution du gouvernement, nous avons réussi par des recettes budgétaires normales. Il faut encore observer que lès petites coupures se trouvant entre les mains de la masse du public — Bons qui ont toujours été remboursés à l'échéance, comme ils le seront d'ailleurs tous et toujours dans l'avenir — restent dans une situation absolument normale. Leur total, en juin* 1925, était de 3,680 millions. Ils atteignent aujourd'hui environ 3,750 millions, soit 70 millions de plus. Preuve manifeste que la masse du public a gardé une complète confiance dans ce placement. » Je voudrais ajouter, dit M. Janssen, que ceux qui déclarent qu'il sera procédé à une consolidation . forcée de ces titres à court terme, induisent le public .en erreur. » Et, je le répète, poursuit le ministre, l'échéance est une chose sacrée pour l'Etal aussi bien que pour un particulier. LES FONDS NATIONALX » Je considère également que rien n'est moins justifié que le discrédit que l'on jette sur nos fonds nationaux. Il n'est pas un et-, toyen qui. possédant, une créance bien garantie et produisant un intérêt normal, consente à la céder pour un prix sensiblement' inférieur à sor. capital. C'est cependant l'altitude que l'on.prend à l'égard des titres d'Etat. On ne voit que l'importance des eharges.de la Délie publique, sans voir qu'en regard -de- ces charges existe un patrimoine considérable qui offre aux créanciers* la meilleure garantie. L'Etat possède un avoir de tout premier ordre, dont l'inventaire est en voie d'établissement : une colonie, des. ports, notamment le port d'Anvers, d'énormes forêts, des musées^ des collections inestimables, un outillage économique : chemins de fer, téléphones, d'innombrables parcelles de terrain. » D'une manière plus générale, il ne se conçoit pas, en raison, pourquoi- nos concitoyens désertent nos meilleures valeurs belges, pour se jeter sur des valeurs étrangères qu'ils ne connaissent pas, et qu'ils ne peuvent contrôler.  » Par suite de la contraction monétaire, qui date du commencement de la. baisse du franc français, la Trésorerie a dtt rerqbourser un chiffre . important de grosses coupures — se trouvant généralement dans le portefeuille des banques — ; mais celles-ci ont été- obligées d'en demander le remboursement dans une proportion assez importante. Pour y faire face, la Trésorerie a dû faire ce remboursement par des recettes budgétaires. Elle a fait une opération absolument normnle en faisant appel à d'autres capitaux, tant dans le pays qu'à l'étranger. Il n'y a, dans ce mode de procédé, rien que de 1res normal et de parfaitement Justifié. HIEN N'EST COMPROMIS » En déflnitive, qu'il y a-t-il de changé depuis trois semaines pour justifier la paniqué qui s'est emparée des esprits? En réalité, le k faire face k toutes les dépenses du Trésor',] pays, et moi-même, avons éprouvé une grande IL déception de ne pas voir se conclure immédiatement l'emprunt extérieur qui doit seryir k réaliser déflnitivement la stabilisation. Mais, remarquez-le, rien d'essentiel ne se trottve compromis. Cette stabilisation, le gouvernement doil la réaliser et la réalisera, parce qu'elle répond à une nécessité impérieuse .et- au vœu d'e l'immense majorité du pays. i\fes faut-il, par suite de ce retord, résultant d'ail; leurs de causes extérieures, qui échappent în ce moment à l'action du gouvernement (qb tamment la situation actuelle du marché' "de New-York) ;. faut-il, dis-je, jeter le manche après la cognée? Ce serait un suicide. Je liens . à ajouter que le fâcheux état d'esprtt d'une partie de l'opinion publique en Belgique rend plus difficiles les négociations que je poursuis en ce moment. Il faut qu'on "3e ressaisisse, dit M. Janssen, qui passe en revue toutes |es raisons que l'on a d'avoir cofinance. Bien n'est changé. On nous dit : Pourquoi le gouvernement n'intervient-il pas pour empêcher ln. chute de notre devise nationale? Mnis lorsque des assauts contre le franc belge sont déterminés uniquement par un esprit de méfiance, vouloir défendre le frnnc contre de- pareilles attaques serait jeler sa poudre aux moineaux. Or, je veux intervenir à bon es^ cient. Les spéculateurs, auraient tort de croire que je suis désarmé. Ils feront bien d'être prudents.  LA STABILISATION » Quant nu taux de .stabilisation, or. ne, pourra le fixer que lorsque les négociations seront entrées dans une phase définitive. Nn- tre désir est de nous rapprocher le plus possible du taux primitivement fixé, c'est-à-dire 107. Je me suis, pour ma part, convaincu que. les cours actuels sont des cours excessifs que. comme je viens de l'exposer, la situation financière et monétaire de la Belgique ne justifient absolument pas. U en serait autrement', si le gouvernement avait fait de l'Inflation pour payer les dépenses de l'Elat ; or, je lé répète, il n'en est rien. LES PROCHAINES NEGOCIATIONS » En ce qui concerne les négociations que je vais reprendre, dit enfin M. Janssen, je saisis cette occasion pour vous mettre en gar4è contre ces idées erronées qu'elles vont aboutir immédiatement à un résultat définitif. ■ Je demande donc instamment, à tous les Belges de bon sens, de se ressaisir et d'envisager, avec calme et confiance, ce qui doit être fait pour mettre définitivement de l'ordre dans les finances du pays. . L'agitation et le pessimisme n'ont jamais rien produit de bon, LES CHEMINS DE FER ET LE CONGO » Ayant uinsi conclu, 'M. Janssen s'entretint quelques instants encore ' avec lés journa/ istes. Au sujet de la régie des chemins de ter, le minislre affirme' qu'il ni jumuis élé question d'une ingérence étrangère dans la. direction de hotre réseau Enfin, M. Janssen dii encore qu'il convenait de détruire ia légende' répandue au sujet du portefeuille du Congo : «—Je vous donne ma parole d'honneur, dit M. Janssen, que les prêteurs étrangers n'onl jnniliis pauli de. I9 n).sç r eii 'gage du pofte- feuille de . notre Colonie, li n'a', jamais êtj question de cela. » '" - """ ' ' •" — ** Une lettre de M. Janssen en vue des compressions M. Janssen, muusu-e des Finances, vienU d'adresser a ses. collègueS-~du gouvernement: une lellre uuns laquelle, soulignant la lensiuu' des changes étrangers et la rarélaetiun des! capitaux auxquels la Trésorerie fait appel en; .emps normal, il insiste pour que l'on s'impose, uans lous les départements, une compression volontaire et énergique des dépenses; Le miiiisu-e oeiiiande, notamment, qu'il soil procédé à ues réductions de dépenses d'ordre personnel uussi b.en que matériel ; que l'on s abstienne de Créer des emplois nouveaux ;. que l'bn applique strictement les arrêtés, en ce qui concerne la rémunération des ugents ; que les travaux extraordinaires soient sus-, pendus ; que l'on réduise au minimum les, déplacements des fonctionnaires. Les dépenses: lacultatives, subsides, bourses, en-.-ouragej. ments, missions k l'étranger feront lobjei. d'un exumen tendant a la suppression ou à la, réduction « inexorables » de la part d'ir.terv vention du Trésor, chaque fois que ce sera; possible. ' Enfin, pour les.projets de budget, non encore votés, il serait éminemment désirable, dit lé ministre, de pouvoir adresser k la législature des propositions de réductions, qui feraient le meilleur effet sur l'opinion, publique en Belgique et à l'étranger. Le Conseil extraordinaire de lundi Le « Peuple,» ayant parlé indiscrètement du Conseil," teiiu, au Pulùis de' Bruxelles, lundi, sous la présidence du Roi, d'autres journaù* publient également ce qu'ils sont parvenus J à savoir et qui rectifie les Informations tendant cleuses du journal officieux. Voici ce qu'écrit, à ce sujet, la « Libre Belgique » : « ' M. Janssen, minislre dès Finunces, s'y esl trouvé sur la sellette. Le procès de sot plan el de la polilique générale du ministère y a été fait dans des cond. tions assez pénibles pour le gouvernement en général et pour le' ministre des Finances en particulier. Les crt liques les plus graves ont été faites par Xf; "Francqui, par M. Liebaert et par M. Thed- nis. -■» M-. Francqui a laissé entendre qu'il avait des idges qui permetlroient d'améliorer th. situation ; il en aurait indiqué et aurait 00- tamment- exprimé l'avis qu'il y avait lieu de stabiliser k un. taux sensiblement pltjij élevé de la livre que celui qu'avait arrêté le gouvernement et qu'il fut incapable de- mainf tenir. Quant à M. Theunis; il' déplora que 1 le gouvernement ait négligé ce qu'il a apjnf lé le facteur psychologique. ■ • ■ » F.n dépit des plaidoiries de M. Van de Vyvere, père de ce gouvernement, — car M; Janssen aurait élé aussi mqet .à ce Conseil qu'il l'était . au Parlement,' lors 8e la disciiS^ sion des projets financiers; — les minislrfe- d'F.tat consultés laissèrent entendre, avec beaucoup de forme, évidemment, que le mc-. ment était venu de changer le personnel gouvernemental.  ■ Les ministres socialistes qui firent aussi-, tôt rapport à la Maison du Peuple sur la si-, lualion, laissent volontiers entendre que cette' invite à passer la main s'adresse plutôt ritf ministre des Finances qu'à toute l'équipe gouvernementale. Depuis, dnns les milieux ministériels, on raconte que cette interprétation- s'est muée en un vœu. Mois ce vœu, M. Janssen ne l'écoute pas : il est résolu à rester ah ministère des Finances. » Ce récit confirme ce que nous disions que." contrairement aux assertions du • Peuple », le Conseil, tenu au Palais, ne s'est pas du tout terminé par une manifestation de confiance envers le gomernement. ; Nwjs croyons qu'on a seulement conclu k l'utilité de luisser M. Janssen se rendre encore unê'jols k Londres, puisqu'il le désirait. Il a également été question qu'il soit accompagné par Tun ou l'autre des ministres d'Elat présents..  . L' « Echo de la Bourse » rapportait, hier, qu'il .avait été question, à ce sujet, de M. rtieunis ou de M. Francqui. Ce dernier, comme nous" l'avons annoncé, est parti pour le Midi, aussitôt après le Conseil. Quant à M. tVujlis, rien n'indique qu'il se prêterait à accepter pareille mission, très différente de ce:ie qu'il à accomplie l'été dernier à New- York. A propos d'une polémique - ■ Nous ayons signalé que le Soir, dans sa discussion avec l'indépendance belge, avait commis une erreur de dale, à laquelle nous attachions:' de l'Importance, au sujet de notre article r.dù 20 mars. Notre confrère reconnaît son erreur, mais p&ursult ses considérations et ses Inlcrpré- ; tations'au sujet de l'attitude de l'Indépendan- 'ce belge. Nous nous bornerons, aujourd'hui, à répéter ce que nous disions hier : le jour où pri-ferà' la balance des responsabilités du Soir et de celles de l'indépendance belge, nous at- lendroùs très tranquillement le Jugement du publie. La régie des Chemins de fer M. -le ministre Anseele a réuni, vendredi après-midi et dans la soirée, les hauts fonctionnaires de son département pour examiner avec eux la questio 1 de l'industrialisation des chemins de fer, te'le qu'elle se pose après la Confrontation des rapports des experts MM. Mance et Jadot et de l'administration des chemins de", fer.' . Signalons, à ce propos, que cet échange de rapports: a été suivi d'une note émanant du ministère des Finances et d'une nouvelle réplique dé l'administration des Chemins de fer. L'aocord, cependnnt ne s'étoit pas fait encore et nous pensons que l'on s'efforre de rapprocher autant que possible deux points de vues passablement opposés jusqu'ici; ta réunion d'hier avail donc, si nous sommes bien informés, pour objet d'établir un projet qui, seraiî- l'émanation des notes échangées et qui sera soumis prochainement aux membres du, gouvernement. ' On pense que ce projet sera prêt vers le début de la' semaine prochaine. L'ayant approuvé daiis Ses grandes 'ignés, M. Anseele pourrait partir pour une huitaine dès 'mardi, ainsi qu'il en à man.feslé l'intention. On ne sait encore jusqu'à présent, même approximativement, ce que sera ie nouveau projet émanàptde l'administration. Mais on peul afffrmeç <jie l'on y travai'le d'arrache-pied. NOUVELLES DE L'ÉTRANGER Les Etat s=Unis et l'Europe D'où vient le trouble Le Raid Belgique-Conço et retour LE r REINE-ELISABETH» EST ARRIVE A ATBARA Le télégramme suivant, déposé à Atbara le i^jJte-JUB -h. J0,.est parvenu à Bruxelles ne soir : ■ . IT . Aêmmil Bruxelles. — Vendredi,' après 9 heures de vol, avons atterri à Albara^ Atmosphère agitée. Equipage ne porté bien. Appareil en lion état, flous repartirons après. 'demain. ■ Is4 Medaets, Verhaegen, Coppens. Des gens, aux Etals-Unis, s'appliquent, avec obstination; à faire pratiquer par leur pays une politique d'indifférence envers i'Europe et surtout envers les Allies, une polilique en contradiction flagrante avec la noble action de lu Grande. République pendant la guerre, puisqu'elle se désmléresse de la situation difficile des nations de l'Entente, situation née de la guerre.- Et pour justifier l'attitude qu'ils préconisent, ces gens invoquent l'instabilité de l'action des nations européennes, leur impuissance à rétablir une situalion économique normale et à organiser sérieusement la paix Jusqu'à quel point ceux qui parlent ainsi sont-ils sincères ? Il est difficile de s'en rendre compte. Mais on ne peut douter de la sincérité de la partie de l'opinion publique qu'ils, ont réussi à convaincre ou à rendre hésitante. Et l'on voit aussi, une fois de plus, comment il est possible d'égarer l'opinion, de l'amener, sans qu'elle s'en rende compte, à renverser les rôles, à intervertir les facteurs des responsabilités  Nous ne sommes pas de ceux qui suspectant les intentions du peuple américain et oublient les immenses services qu'il a rendus à noire cause. Mais sans rien oublier et sans rien suspecter — sauf la propagande perfide des Germano-Américains j- il est bien permis de constater que, si la politique de l'Europe a souffert de tant d'hésitations et de tant de contradictions depuis la signature du traité de Versailles, la couse principale de' ce désordre est dans les tergiversations des Etats-Unis. Ces tergiversations ont créé et maintiennent la situation anormale et trouble dans Inquelle nous vivons. La guerre terminée, la situation normale, ce devait être l'accord pour une action commune, dans la paix, de toutes les nalions qui avaient été associées dans la lutte.' Cet accord, les notions d'Europe l'ont conclu uvec celui qui représentait les Etats-Unis. Pour y arriver, elles ont accepté certaines solutions qu'elles n'auraient point songé à adopter si elles n'avaient pas élé convaincues que les Etats-Unis contribueraient à assurer leur application. Lorsque le Parlement de Washington a refusé de ratifier le trailé de Versailles, il a donc créé la silualion inattendue, anormale, et qui rendait difficile l'œuvre des nations européennes. Depuis lors, l'Europe n'a jamais pu se rendre compte avec quelque certitude de ce que serait, le lendemain, la politique de Washington. En ce moment encore, on se demande si l'adhésion des Etats-Unis ts. la Cour de Justice internationale, adhésion qui, hier, paraissait certaine, le sera encore demain ; on se demande si les conventions conclues, il y a quelques mois, par le gouvernement de Washington avec telles nations d'Europe pour le paiement des dettes de guerre, seront ratifiées par le Sénat américain, et si toutes les dispositions financières adoptées par ces nations ne seront pas caduques. On s'étonne, dans certains milieux américains, de la crise que subit la Société dos Nations ; on s'étonne avec un peu de réprobation. Et personne ne se rappelle que la Sociélé des Nations, créée de commun accord avec les Etats-Unis, souffre surtout de la défection de ceux-ci ; personne ne se dit que, si les Etats-Unis avaient -occupé à Genève la place qu'ils devaient et qu'ils se devaient d'occuper, le siège permanent qui lui était réservé nu Conseil, des revendications qui embarrassent aujourd'hui ne se seraient pas produites. On he se dit rien de tout cela à Washington. Jamais dn ne s'y représente ce qu'aurait élé la situation des nnlions européennes créancières de l'Allemagne, si les Etats-Unis avaient ratifié le traité de Versantes et donné ainsi à celui-ci, et notamment nux clauses relatives nux réparations, plus de force ; ou si seulement le gouvernement de Washington avait eu dans sa polilique moins d'hésitation, n'avait pas si souvent donné nux Allemands l'impression qu'était rompu le faisceau des forces qui les avaient vaincus. Mais les Américains paraissent de plus en plus convaincus que l'Europe ne sait pas ce qu'elle veut. . Echos ; ».' .. . j, & Nouvelles La Conférence diplomatique maritime ■ Le Roi recevra, le 8 avril, les membres de la ; Conférence diplomatique de Droit maritime. M. Albert Le Jeune, retenu en Suisse /par suite de. son état de santé, ne pourra assister a. cette Conférence, qui s'ouvrira, -commjp-ôn sait, mardi prochuin, au Palais des Académies. A la Légation d'Allemagne 1-e tninistre d'Allemagne, M. von Keller, étant rentré de congé à Bruxelles a repris; ses fonctions. La Jonction Nord-Midi ' ttaé nouvelle réunion a eu lieu,, vendredi malin- au rninislèie des .chemins de fer, entrelks représentants du Gouvernement et cejix-de la Ville de Bruxelles, au sujet de l'abandon de la Jonction Nord-Midi. MI^.'- Anseele, ministre, Castiaux, chef : de qiibinet, Foulon et Jacques, pour les ehenjms de fer, et MM. Lemonnier. éehevin, jet Wurth, ingénieur en chef, pour la * Villei de Bruxelles,, assistaient à cette' réu- nioni ■ 1 L'accord serait fait sur la cession à la Villtj- de Bruxelles des terrains entre la placfe de la Chapelle et la gare du Midi; moytlinant quoi la Ville renoncerait à être indemnisée. Nous n'avons pu cependanl obteiiir confirmation de cetle nouvei'e. Les fêtés de Pâques Vpici revenus,- avec, les -fêtes de Pâques, l'afflùènce, l'encombrement- dans les gnrfs. Il est vrai que nous sommes aux premiers beaux jours et que, tous, nous souhaitons, pouvoir -tas viiTe àla cam- gn<i -à la mer ou à la montagne. Aj"la gare de Bruxelles-Nord, l'Administration, afin de dégager la salle des Pai-'Perdus, avail ouvert dés guichets sup- pléjrnsntaires pour la distribution des bit leli ;dans la salle des bagages. En dehors des trains spéciaux prévus, plilsfcurs autres sont partis bondés. Des mijBéra de voyageurs se sont embarqués rieur que pour le littoral. Ce mouvement d'exode sera probablement plus intense encore aujourd'hui matin. f ti bureau des douanes d'Halluin, c'esl pap- centaines que les automobiles onl franchi la fronlière française. U convient d'y-'njouter les cyclistes, dont le nombre a été supérieur encore. D'autre part, les trains de Paris et de HoUande ont amené à Bruxelles beaucoup de visiteurs étrangers. Les mnlles de Douvres ont débarqué dé- fprls contingents d'Angluis. La Situatio n Financière en Franco La signification du vote des projets financiers Par 236 voix" contre 159, la Chambre inement français paraîtrait assurée, si des française .a voté l'ensemble des projets f considérations politiques ne venaient as- financiers déposés par M. Raoul Péret, ministre des Finances. Contrairement à ce, qu'on appréhendait, l'augmentation de la taxe sur le chiffre d'affaires' a élé adoptée par 207 voix con tre 166. Quant à la taxe civique, elle avait déjà été votée la veille. Comme fiche de compensation et, en quelque sorte pour récompenser les socialistes d'une abstention bienveillante, préconisée par M. Herriot, la Chambre a admis le principe de l'établissement d'un monopole de l'importation du pétrole et du sucre. Cela ne signifie pas qu'il faille considérer la chose comme déjà définitive, car il est permis de douter que ces projets de monopoles soient adoptés par le Sénat Le vote de l'ensemble des projets financiers par la Chambre a une très grande importance, en ce sens que l'équilibre du budget est assuré, et que M. Raoul Péret va pou\W se rendre à Londres pour discuter avec vies -Anglais, qui_ s'impatientent, la question du règlement de la dette française. . , - Financièrement, la situation du gouver-len Belgique, sombrir l'horizon. L'application des nouvelles lois fiscales doit assurer le redress'emenl du franc, mais encore ce résultat' est-il subordonné au rétablissement de la conliance. Il ne semble pas que celle-ci doive revenir tout de suite. Les différents votes intervenus au cours de la discussion à la . Chambre ont donné lieu à des manœuvres de groupés qui font apparaître la situation du gouvernemenl comme très instable. Lés partis modérés ont volé ies nouveaux impôts et les avancés se sont abstenus. . Cela n'empêchera pas les groupes du Cartel de se coaliser, le jour où ils jugeront utile de renverser Al. Briand et de bénéficier ainsi d'une situation fin/inc-ère créée grâce au sacrifice des. modérés. - On s'en rend compte dans les milieux français intéressés à là stabilisation du franc, où l'on éprouve toujours une véritable anxiété quant à l'avenir. C'est le facteur psychologique qui ralentira le redressement de la siluation financière, comme cela se passe en ce moment Au Luxembourg A LA COMMISSION DES FINANCES La laxe civique esl adoplée Paris, 2 avril. — La Commission sénatoriale des. finances a adopté par 15 voix contre 10 le texte de la Chambre relatif àla taxe civique. Â On pense que la Commission adoptera la plupart dés propositions de .a Chambre, mais disjoindra l'arUcle relatif au monopole des pétroles et du sucre. (Havas.). LES PROJETS FISCAUX SONT DEPOSES Paris, 2 avril. — M. Jeur. Durand, minislre de l'Agriculture, dépose le projet de loi tendant à la création de nouvelles ressources fiscales, . . M. Henri Chéron', rapporteur général, dê ; t»se en blanc le rapport sur le projet. Le Sénat ' décide" ehsuile'-'de se réunir, samedi riialin, à 10 heures. (HavasJ Adoption de l'ensemble du proj'el fiscal Paris, 2 avril. — La Commission sénotoriale des finances a lerminé l'examen du projet de ressources fiscales. . Elle à adoplé tous les articles y compris la taxe sur. le chiffre d'offoires et non compris les articles relatifs au monopole du pélrole et du sucre qu'elle a décidé de soumettre à une commission dont elle a demandé la nom^iotam immédiate. L'ensemble a été adoDlé à l'unanimiUS. La commission a décidé qu'eile commencera jeudi, 8 avril, la discussion de la loi des- finances et qu'elle mettrait le Sénal en mesure de commencer d"\s lundi, 12 avril, la discussion du budget. (Havas.); Au Palais- Bourbon Le* tarifs douaniers LE RAPPORT DE LA COMMISSION Paris, 2 avril. — La Chambre discule le projet de loi portant modification du taux des droits inscrits au tarif général des douanes. M. Falcoz, rapporteur, expose que ce projet est destiné k remédier è l'insuffisance du tarif douanier, qui résulte de la dévalorisation du franc. La Commission en demande indoption. Le rapporteur rappelle que les droits de douane, n'ont pas été modulée' depuis 11123. A celte date a pris lin le régime exceptionnel de la guerre. Lu revision complète du tarif général a alors élé décidée et commencée, mais elle n'est pos encore terminée. - Les conditions économiques ont cependant varié dans de telles proportions qu'un ajustement général et provisoire est absolument indispensable. La plupart des pays qui se sentaient menacés par nos productions ont élevé leurs barrières. Le rapporteur est d'avis que la crise, actuellement latente, pourrait se développer avec acuité le jour'où serait obtenue la stabilisation monétaire^, par ailleurs si désirable. Mais étant donné la gène considérable qu'entraîne notre production, réduite actuellement, par . la conclusion des accords avec ies divers puys, nous ne pouvons songer qu'à adopter une formulé M. Falcoz affirme qu 'uue. un des pays aveo lesquels nous sortîmes liés par des conver.. tions commerciales ne ' pourrait nous faire grief de rétablit partiellement une situalion compromise par l'avilissement de notre monnaie.  Le cas de la Belgique Certaines objections, dit-il, pourront être soulevées à propos de quelques articles par ta Belgique. 11 serait aisé de les régler amicalement.  Le rapporteur fait'" ensuite connaître quels sont les droits qui sont relevés, et souligne que deux exceptions sont prévues, l'une pour les tabacs et l'autre pour le papier destiné k l'impression des journaux. Le rapporteur conclut on demandant k la Chambre de voler rapidement ce, projet. L'avis de la Commission du commerce M. René Chuvagne, rapporteur pour avis de la Commission du commerce, regrette que ce débat soit trop précipité. II trouve inadmissible {et le ministre du Commerce l'approuve) que l'on fasse des tarifs douaniers au moyen de fiscalités. Or, le projet de majoration est inscrit comme devant assurer 400 milliuns de ressources nouvelles.