LUNDI 13 JUIN 1938 L'INDEPENDANCE BELGE IUNDI 13 JUIN 1938 ft DERNIÈRES NOUVELLES MMMIUMMM -j-l - — " rnwrrr *'!-'" ' * *»»— T~n^^^^* > ^^^' MW»ww i i ' i " ii n ni vrirrTTTr~n-r--**--*- H *--~-' MftrUWMIMMIOM W K MMI I K LETTRE DE NEW-YORK LES CHERCHEURS DE TRESORS économiques aux Etats-Unis Perspectives Le dragueur " Karimata " ramènera-t-il le trésor du " Lutine " ? Le plus grand dragueur du monde remue le sable de Terschelling (De notre correspondant particulier) New-York, juin. La situation économique des Etats- Unis â la fin du pr.ntemps n'est guère encourageante. Le déficit budgétaire poiu- les onze premiers mois de l'exercice en cours se monte déjà à plus de 142 millions de dollars soit environ 4 milliards 250 millions de francs: de plus le nombre de sans travail, loin d'être en régression comme °n avait pu l'espérer il y a quelques mois, est au contraire cn augmentation sensi- be. Cette situation entraine naturellement de nouvelles diff. cultes financières. Dans cet ordre d'idées un véritable conflit a surgi entre l'Administration ct l'opposition du Congrès qui s'efforce par tous les moyens en son pouvoir de retarder le vote des mesures de secours qui — on s'en souviendra — avaient été définies comme urgentes par le président Rooseveit. D'autre part, le ralentissement de l'activité commerciale ct industrielle pendant ie mois de mai signifie que la saison printanière s'achève sans avoir été marquée de l'amélioration généralement constatée à pareille époque. Il s'ensuit que l'on craint dans les milieux compétents que la saison d'été ne soit, elle aussi, très pauvre. Un exemple typique peut être trouvé clans la stuation de l'industrie de l'automobile. Dans ce secteur, les affaires ont été franchement mauvaises, â tel point que pendant le printemps 1933, le chiffre des ventes des automobiles a été inférieur à la moitié du chiffre correspondant de 1937. Dans les aciéries, les opérations se sont ralenties, tandis que sur le marché des text.les règne une grande apathie. Même situation en ce qui concerne l'industrie lourde et les denrées. Cependant la solidité du système bancaire est un facteur rassurant surtout, si l'on songe à la fragilité de ce système .au moment de la dernière crise. En ce qui concerne la situation agricole, les perspectives de récolte sopt bonnes. Toutefois, les agriculteurs devront compter sur des subsides du Gouvernement et sur des emprunts pour soutenir les prix et pour maintenir le niveau de leurs revenus. Néanmoins, les prix des produits agricoles sont cn moyenne de 25 à 30 p. c. inférieurs aux prix pratiqués l'an dernier. Si les estimations se réalisent, la récolte de froment sera remarquable — les chiffres prévus pour le froment d'hiver (754,000,000 de boisseaux), additionné au chiffre du froment de printemps (200,000,000) — dépassent largement les besoins probables des Etats- Unis et de leurs clients étrangers. En ce qui touche plus spécialement les transactions monétaires et bancaires, — sans tenir compte des réserves constituées au cours de ces derniers mois — la baisse dans les actifs susceptibles de produire parait persister. Les emprunts et placements totaux des banques de 101 villes principales ont touché, le 18 mai, le niveau le plus bas qui ait été enregistré depuis 1935. Le taux des Bons du Trésor à court terme s'étant abaissé au chiffre infinie de 0.025 p. c, taux lé plus bas qui ait jamais été connu. J. W. B. s|S*«sy$ WëÏy0jïàÈL^âm Le dragueur c Karimata » au travail devant Terschelling. (De notre correspondant particulier.) Amsterdam, 12 juin. Depuis Jeudi soir, le grand dragueur « Karimata » remue avec une chaîne de cent seaux en acier les sables du Westergronden, à trois kilomètres ae Terschelling, à l'endroit même où repose l'épave du < Lutine ». Ce navire de guerre anglais y coula il y a plus de cent ans, avec une cargaison de plusieurs millions d'or et d'argent. Le dragueur < Karimata », le plus grand dragueur du monde, servira plus tard aux compagnies de production d'or des colonies hollandaises. Jusqu'à présent et après plusieurs jours de travail on n'a encore découvert aucune trace du légendaire trésor du « Lutine ». On a pu ramener quelques clous d'une longueur de 30 mm. qui portent l'ancien insigne de la marine britannique. Toute la population de Terschelliug a été prise d'un véritable rush d'or. Tout le monde ne parle que du € Karfmata » et du c Lutine ». Toutes les légendes au sujet du navire britannique circulent à nouveau dans la localité. Toutefois deux partis se sont déjà formés dans le petit village de pêcheurs. Les uns affirment qu'il serait impossible de remonter le trésor, les autres sont confiants dans le résultat des recherches. Il faut remarquer que les travaux du < Karimata » sont favorisés en ce moment par le beau temps, mais il est plus que probable que les travaux devront être abandonnés dés que la mer deviendra houleuse. On prétend même que le Lloyds aurait refusé d'assurer le bateau... Pour le moment il n'y a plus de chômeurs à Terschelling. Plus de 130 hommes ont trouvé du travail à bord du < Karimata ». Des étrangers visi- Le Roi assiste à la remise des prix au Concours des Chevaux Reproducteurs au Heysel Le Roi a présidé dimanche après- midi à la distribution des récompenses du Concours national des chevaux reproducteurs au Grand Palais du Centenaire. Dès une heure toutes les places étaient occupées, chose qu'on n'avait plus vue depuis 1931. Les Fanfares des Tramways Bruxellois et des Taxis Verts prêtent leur concours à la fête, à laquelle assistent MM. Heymans, ministre des Affaires économiques et de l'Agriculture; le baron Houtart, gouverneur du Brabant; Max, ministre d'Etat, bourgmestre de Bruxelles; Papeians de Morchoven, maitre des cérémonies à la Cour; le major Van den Heuvel, secrétaire de la Maison militaire du Roi; les ambassadeurs d'Italie, d'Amérique, du Brésil; les ministres de Pologne, des Pays-Bas, d'Allemagne, de Tchécoslovaquie, dc Suisse, dc Lettonie, de Suède et du Chili. A 2 heures, salué par la « Brabançonne » et par les ovations du public, le cortège royal composé de deux autos de la Cour fait son entrée dans ia piste. Dans la première auto ont pris place le Roi et la Princesse Joséphine- Charlotte. Dans la deuxième auto, .e comte Cornet de Ways-Ruart, grau.i maréchal de la Com*; le général Tilkens. chef de la Maison militaire; le vicomte du Parc, gouverneur des enfants royaux. Le Souverain ct la princesse sont reçus au pied de la loge royale, par les ministres Heymans, Houtart, Max, le baron Eugène de Kerchove d'Exaerde, président; lc chevalier Hynderick. de Theulegoot. secrétaire général; le baron de Steenhault de Waerbeck. trésorier; le sénateur Limage, président du jury; le comte Gaston de Ribaucourt, secrétaire du jury; lc baron de Rocst d'Allemade, directeur général du concours. Le président de la Société souhaite la bienvenue au Roi ct à la princesse à qui il offre une jolie gerbe de fleurs. Puis le Souverain ct la princesse vont prendre place, avec les autorité?, dans la lesc royale richement dicorec. La fête commence aussitôt. Des cavaliers en costume pittoresque porteurs de drapeaux aux neuf provinces 'entrent cn piste suivis d'un groupe de « trotteurs » qui s'arrêtent face à la tribune royale et poussent les cris de < Vive le Roi, vive la princesse! » Les chevaux sont ensuite présentés selon le rite traditionnel. Les fouets des « trotteurs » claquent sans répit au milieu des cris des spectateurs enthousiasmés. Les propriétaires viennent alors à la tribune, recevoir des mains du Roi, les objets d'art et les médailles attribués aux chevaux primés.  tent en grand nombre le village et louent des barques pour assister aux travaux. La société qui a entrepris le renflouement de l'épave du < Lutine » assure que les travaux pourraient être terminés en quelques jours. On verra alors si les légendes se rattachant au navire sont exactes. En tout cas, la technique moderne pourra se flatter d'avoir résolu le mystère de Terschelling.  > ^ mmm ^ (i _ M. Rudolf Hess proclame à Stettin, la volonté de paix du Fuhrer Avant de se retirer, le Roi s'est entretenu avec plusieurs personnalités, notamment avec MM. de Chavigny, inspecteur général des Haras français du V° arrondissement; Palm et Rô- ther, respectivement délégué du ministère de l'Agriculture et président de la Commission d'élevage, à Berlin; Schwechten, chef du Haras de Kreuz; De Simone, professeur au service de zootechnie au ministère dc l'Agriculture, à Forestere; professeur Pirocchi, qui fit ses études à l'Ecole vétérinaire de l'Etat à Cureghem; Dr Volkmann. consciler d'Etat pour l'élevage des chevaux de trait au ministre de l'Alimentation et de l'Agriculture à Berlin; Pcllini, président de la Société italienne d'agriculture: Marsan Gaston, délégué du ministère de l'Agriculture du Canada pour la province de Québec; Luis Maria del Carril, attaché agricole à l'ambassade d'Argentine; Julius, inspecteur au gouvernement provincial à Zagreb, et Mans Andrija, conseiller au gouvernement provincial à Zagreb. *'♦ Le Roi s'est montré fort satisfait du concours et a congratulé le président, lc secrétaire et leurs dévoués col'abora- teurs. Au moment cù s'achève le 49e concours, on ne peut s'empêcher d'admirer une fois de plus l'essor donné â notre élevage, grâce surtout au président et au secrétaire, le baron Eugène de Kerchove d'Exaerde et le chevalier Hynderick de Theulegoet. Sîul un travail aussi soutenu qu'éclairé a permis d'atteindre à des résultats dont. !e pays agricole peut se glorifier. Il importe aus^ de rendre hommage à ceux qui ont collaboré aux divers services de l'organisation générale et qui fut conduite de façon magistrale par Mmes Raemaeckers et Caton. MM. Van den Bossche, Decamp, Poivre et Vanleu- ghenha^e. Stettin, 12 juin. Dans une grande manifestation qui a réuni environ 500.000 personnes venues de toute la Poméranie, M. Rudolf Hess a prononcé, en présence du Fuhrer-chancclicr, un grand discours dans lequel il a notamment déclaré « Comme il font triste figure ceux qui croient que M. Adolf Hitler veut la guerre et la destruction^ Lui qui cdnnait la guerre et qui sait bien qu'une guerre européenne serait la fin de la civilisation de l'Europe. » « Au premier plan de l'intérêt, s'est trouvé un Etat qui, comme tel, nexiste que grâce au mensonge de Versailles, et où les membres des groupements non tchèques sont abattus à coups de poing et à coups de revolver. » Il est évident, devant le "monde entier : 1. Que cet Etat ne peut évidemment pas maintenir l'ordre et la discipline dans ses frontières, ne peut pas garantir la vie de ses citoyens 2. Que cet Etat est devenu un centre de dangers pour la paix européenne. » C'est menacer la paix que mobiliser tout à coup sans aucune justification.  » Les peuples ne veulent pas la guer. re. Lcs anciens combattants de toutes les nations veulent la paix. Je ne puis imaginer que les soldats du front des autres nations admettent qu'on abuse de leur bravoure et de celle de leurs enfants pour faciliter l'œuvre de ceux qui poussent à la guerre. » Finalement, le ministre mit le mon de en garde de ne pas prendre pour de la faiblesse l'amour de la paix proclamé par l'Allemagne. (D.N.B.) — _ ■» Un formidable ineepdie détruit un entrepôt de laines à Verviers Les dégâts s'élèvent à plusieurs millions Dans la nuit dc samedi â dimanche vers deux heures du matin, un formidable incendie a éclaté dans les bâtiments de la" Société anonyme du Con ditionnement public de Verviers Vers 2 heures du matin, un veilleur de nuit des Tramways verviétois aperçut de la fumée s'échappant du bâtiment, au deuxième étage à la rue. Il donna aussitôt l'alarme au veilleur et au concierge du Conditionnement et pendant une bonr>e vingtaine de minutes, le personnel aidé par des voisins, s'efforça, au moyen d'extincteurs et de deux lances à incendie se trouvant à l'étage, de combattre lc feu. Bientôt les flammes prenaient une grande extension, trouvant dans les matières premières une proie facile.  Sous les ordres *-j commandant Pirotte. les pompiers de Verviers s'efforcèrent surtout de préserver la partie arrière et d'empêcher le feu de gagner les étages inférieurs. Il fallait aussi empêcher la propagation aux usines Decuyper et au dépôt des tramways. Les premières surtout étaient menacées. Une vingtaine de lances furent mises en action, attaquant le feu par le côté ct le prenant à revers de façon à remoèrher de s'étendre. La partie arrière du deuxième étage, les bâtiments Decuyper, le dépôt du tram ont été épargnés. Le feu a détruit la moitié du deuxième étage et les marchandises d'une partie du rez-de-chaussée sont abîmées par l'eau. Les dégâts se chiffreront à plusieurs millions de francs. Devant le développement de la campagne de Chine Le Cabinet de Tokio s'apprête à demander un suprême effort au peuple japonais Tokio, 12 juin. On apprend qu'une importante conférence a réuni, dimanche, pendant six heures, le prince Konoye et le général Itagaki, ministre de la Guerre, dans la villa du premier ministre è. Ogikubo. Selon l'agence Domei, lc général Itagaki a exposé les vues de l'armée sur les principes fondamentaux de la politique intérieure ct de la diplomatie du Japon, en présence de la situation résultant de l'achèvement des opérations militaires dans la région du chemin de fer du Lounghai, Le général Ugaki aurait également exposé les les moyens de coordonner l'action politique et militaire du gouvernement. Un large échange de vues aurait eu lieu à ce sujet entre le général Itagaki et le prince Konoye. D'autre part, la première séance du Cabinet restreint réunissant les ministres de la Guerre, de la Marine, des Affaires étrangères et des Finances, se tiendra le 15 juin, sous la présidence du prince Konoye. On croit savoir qu'il s'agira notamment de l'opportunité de publier une sorte de proclamation à la nation japonaise dans laquelle le gouvernement préciserait les buts de la campagne de Chine et avertirait en même temps le pays de l'étendue des sacrifices demandés pour assurer le triomphe des armées japonaises.  Selon les milieux bien informés, un plan d'action dans le domaine financier et économique sera également présenté par le ministre des Finances et du Commerce, M. Seihln Ikeda. Ce plan comporterait une série de mesures destinées à combattre la hausse actuelle des prix, à- enrayer la chute des- exportations, à restreindre la consommation nationale, à assurer un meilleur placement des Bons du Trésor à court terme, enfin à consolider ia position du yen. On croit savoir que M. Ikeda proposera que son plan soit accompagné d'un franc exposé destiné à mettre la nation en face des réalités de la situation économique et financière actuelle. Enfin, dans le domaine diplomatique, un vif intérêt est suscité ici par la réunion des anciens ambassadeurs et experts en politique étrangère, convoquée aujourd'hui (13 juin) par le ministre des Affaires étrangères, général Kazushige Ugaki, pour étudier l'avenir des relations du Japon avec les puissances pendant la nouvelle phase des hostilités. A cette conférence assisteront notamment MM. Tsuneo Matsu- delra, ancien ambassadeur & Londres; Naotake Sato, ancien ambassadeur a Paris, et le vicomte Kikujiro Ishii, récemment rentré d'une mission. (H.) SUCCES JAPONAIS ENTRE NANKIN ET HAKKEOU Hankéou, 12 juin. Deux compagnies de débarquement japonaises sont arrivées à prendre pied sur la rive droite ct la rive gauche du Yang-Tsé, à mi-chemin entre Nankin ct Hankéou. Du côté chinois, on assure que les Japonais ont été rapidement contraints à regagner leurs bâtiments. DES BOMBES A SHANGHAI Shanghaï, 12 juin. Des terroristes ont lancé, dimanche, plusieurs bombes dans les rues de la concession internationale. Cinq Chinois ont été blessés. Urte des bombss était dirigée contre la station émet- trice de T. S. F„ qui est la propriété d'une firme américaine. Les dommages sont insignifiants. Outre cinq Chinois, un Japonais a été également blessé par les bombes lancées dimanche par des terroristes en plusieurs points de la concession internationale. (Reuter.) LES CHINOIS ROMPENT A NOUVEAU LES DIGUES DU FLEUVE JAUNE Tokio, 12 juin. On mande de Kai-Feng à l'agence Domei : Les troupes chinoises ont rompu à nouveau la d:gue sur la rive .sud du Yang-Tsé. en trois endroits, entre Kai Feng et Teheng Tchéou, samedi, menaçant d'inonder la zone du chemin dc fer de Loughai. LE SCRUTIN DES TROIS JOURNEES Le dernier dimanche des élections tchécoslovaques s'est passé dans le calme ->-«••»— <- L'aide aux enfanls espagnols réfugiés en Belgique Quelques personnes qui, à l'appel rtu Comité Belge d'Assistance aux Enfants d'Espagne, avaient généreusement accepté d'héberger des petits réfugiés espagnols, se sont vues, par la suite, dans l'obligation de se séparer de leurs protégés. Le Comité nous prie de lancer un appel auprès de nos lecteurs qui ne pouvant ou ne désirant héberger des enfants espagnols, seraient toutefo'î disposés à en prendre sous leur «parrainage » et à se charger, en tout 311 en partie, des frais de leur pension dans les Institutions qui les abritent Pour tous renseignements s'adresser au Comité Belge d'Assistance aux Enfants d'Espagne. 80, rue de Livourn». Bruxelles. Téléphone 37.14.88. C. Ch. Post. 219.00. Prague, 12 juin. Les première résultats connus des élections dans les régions sudètes confirment les indications fournies par les deux premières étapes du 22 et du 29 mai. Dans les localités à majorité allemande, les henleinistes réunissent 65 à 85 p. c. des voix. Les sociaux-démocrates perdent de 50 à 80 p. c. de leurs effectifs, sauf dans les petites localités où le parti henleiniste a pu exercer sur les électeurs une pression irrésisitible. Il reste donc dans les pays des Sudètes une minorité de 15 à 35 p. c. des citoyens, soit tchèques, soit démocrates allemands, qui devront être protégés par un statut minoritaire spécial, si l'on accorde l'autonomie administrative à ces régions. Le phénomène le plus curieux de ces trois journées de scrutin — que celui d'aujourd'hui confirme avec éclat — est le passage en masse des communistes allemands aux henleinistes. Dans certaines localités, 90 p. c. des communistes ont voté pour Henlein. Ce fait donne raison à ceux qui soutenaient que les progrès marqués depuis quelques années par le parti des sudètes étaient dus surtout à, des raisons économiques et sociales plutôt que nationales.  L'entrée en masse des communistes dans le parti henleiniste donnera i\ l'ensemble du parti une teinte générale . socialisante accentuée. (Havas.) Les élections continuent â se dérouler dans le calme. Deux incidents seulement sont signalés dans le pays. A Troppau (Silésie) deux F. S. (sections de protection henleiniste») ont été blessés au cours d'une rixe; un communiste a été arrêté. A Freyen (Moravie), trois henleinistes ont été blessés.  A Bratislava, l'Union Slovaque (qai est centraliste et gouvernementale) obtient 2-1.792 voix, tandis que les populistes autonomistes do Mgr Hlinka en ont 8.129. Les centralistes gouvernementaux obtiennent donc 221 mandats et les autonomistes 6 mandats. Les henleinistes recueillent 13.280 voix, les Hongrois autonomistes 10.138, les communistes 2.856 voix, les sociaux-démocrates allemands 5.170, les fascistes 146, les démocrates antifascistes allemands 1.026 voix. En 1935, les autonomistes de Mgr Hlinka avaient eu 5.640 voix, les henleinistes 4.907, les Hongrois autonomistes 11.788, les communistes 5.255, les sociaux-démocrates allemands 2.270 et les fascistes 843. (Havas.) Dans les localités de quelque importance, le parti des Sudètes n'enregistre qu'une faible progression par rapport à 1935 et est loin des résultats prévus dans les milieux du parti. C'est ainsi que dans le district de Asch, quartier général de Henlein, le parti n'a obtenu que 81 p. c. des voix, bien que toute la population soit allemande.  A Libérée (Reichenberg) , le parti des Sudètes obtient 19.766 voix contre 19.054 en 1935; les communistes, 890 contre 1.160; les sociaux-démocrates, 1.066 contre 1554, et les partis tchécoslovaques réunis, 3.788 contre 3.550. A Frantiskov, dans la région de Libérée, le parti des Sudètes obtient 1.220 voix (20 mandats); les sociaux- démocrates allemands, 99 voix (1 mandat); les communistes, 195 voix (3 mandats) ; les partis tchèques, 344 voix (6 mandats). A Horni-Ruzodol, dans la même région, le parti des Sudètes a 1.802 voix (14 mandats); les sociaux-démocrates allemands, 110 voix (1 mandat); les communistes, 200 voix (1 mandat); les Tchèques, 2.518 voix (20 mandats). Le parti de Henlein y est donc nettement en minorité. Nouv elles b rèves Belgique ~4c Dix barbouilleurs ont opéré dimanche à Ostende. La police les a arrêtés.  $ L'avion Congo-Belgique, qui avait quitté Léopoldville à 6 h. 10, est arrivé à Fort Archambaut à 15 h. 15, après les escales habituelles. (Belga.) Grande-Bretagne $ On annonce officiellement que la Reine Elisabeth est entièrement rétablie du refroidissement qui l'obligeait â garder la chambre. Elle accompagnera cette semaine le Roi aux courses d'Ascot. (Reuter.) Pologne ~4~ Les reliques de Saint-André Bo- bo!a, patron de la Pologne, qui fût mis à mort en 1657 par les cosaques pour ne pas avoir voulu renier la religion catholique, sont arrivées en Pologne, venant de Rome, où elles se trouvaient depuis 1923. Hongrie + Le comte Teleki a déclaré à la Chambre que le gouvernement hongrois a décidé de réaliser la réforme scolaire pour les territoires peuplés de minorités. Lituanie * La prochaine Conférence des Etats baltes se tiendra à Kaunas. Etats-Uni» ~|c M. Cordell Huil a déclaré que l'action du gouvernement s'exercerait pour contrarier la vente d'appareils américains dans des régions où ils pourraient servir à bombarder des populations civiles. 4c Les Américains construisent un avion de bombardement qui pèsera en charge 72 tonnes et atteindra une vitesse de 320 kilomètres par heure. Mexique ~fc Le conflit dans l'industrie textile a provoqué une grève générale dans l'Etat de Puebla. A Ruzodol, localité voisine, le parti des Sudètes a 2.000 voix (22 mandats) ; les soçlaux-ffêmocrates allemands, 181 voix (2 mandats); les Tchèques, 586 voix (6 mandats). A Rochlice, près de Libérée également, le parti des Sudètes a 2.352 voix (21 mandats); les sociaux-démocrates allemands, 157 voix (1 mandat); les communistes, 304 voix (3 mandats), et les Tchèques, 1.209 voix (11 mandats) A Iglau, Ilot allemand du centre de la Bohême, les henleinistes obtiennent 7.415 voix seulement sur 20.507. Us en avaient obtenu 5.678 en 1931. Les socialistes nationaux en ont obtenu 2.077 contre 1.434; les catholiques tchèques 1.567 contre 931; les sociaux-démocrates allemands 251 contre 1.491. A Tepllcc-Chanov, célèbre par les incidents qui, cn octobre dernier, ont été exploites dans une violente campagne par la presse du Reich, le parti allemand des Sudètes obtient 13.932 voix sur 20.535, contre 9.065 en 1931. Les communistes obtiemient 644 voix contre 1.056; les sociaux-démocrates 1.408 contre 3.993; les Juifs 1.390 contre 1.212 et les partis tchèques 3.161 contre 2.143. La journée s'est passée dans le calme et voici les seuls Incidents dignes d'être mentionnés : A Iglau, ilôt allemand de Moravie, les henleinistes qui contestaient la validité du vote, ont prétendu pénétrer en masse dans les locaux électoraux; la police les a dispersés et a procédé à diverses perquisitions aux sièges des partis allemand et tchèque de la localité. A Reichenberg. une querelle entre henleinistes et démocrates a dégénéré en rixe qui a fait cinq blessés. Partout ailleurs, la tranquillité est absolue. A Jihlaya, les henleinistes ayant fait irruption dans le bureau de vote, M. Hott. premier candidat des socialistes- nationaux, qui se trouvait dans le local, a été frappé d'une attaque d'apoplexie et est mort sur le coup. M. Hott était le neveu du président de la République, M. Edouard Bénès. Dès que les Tchèques apprirent la nouvelle, ils arborèrent des drapeaux noirs aux fenêtres. Toute la ville est en deuil. Des groupes de jeunes gens tchèques' parcourent les rues d'où les henleinistes ont disparu. La police a été mise en état d'alarme. (Havas.) DES BAGARRES A BRATISLAVA A Bratislava, dès que les résultats du vote furent connus, plus de 4,000 jeunes Allemands et Hongrois se rendirent devant les bureaux du « Slovak j, organe officiel du parti populiste de Mgr Hlinka. Aux cris de «Vive Henlein! Vive Hlinka! Vive Esterhazy! », la foule a demandé à voir le député Sidor. 400 étudiants slovaques autonomistes se rallièrent aux autonomistes hongrois et allemands. Un détachement de 150 policiers est intervenu et 20 personnes ont été blessées. Plusieurs manifestants ont été arrêtés. (Havas.) L'entente germano-italienne La politique de l'axe Rome - Berlin en Méditerranée et en Europe Centrale (De notre correspondant particulier.) Berlin, 12 juin. Toute la presse allemand» signale dans de longues correspondances, l'accentuation de la tension en Méditerranée sans toute/ois prendre position. Sl l'on observe encore a l'égard de ce problème, une certaine réserve, U est. d'autre part, évident, qu'on soutient pleinement, à BerUn, l'attitude de l'Italie à l'égard des reproches adressés à Rome par la presse des pays occidentaux. En tout état de cause, on est convatneu que la conclusion d'un accord franco-Italien a été a nouveau retardée. A côté de la fenslott cn Méditerranée, le problème tchécoslovaque occupe également la presse allemande, «ui continue d'attaquer vivement l» gouvernement de Prague. En somme, J'aie .Rome-Berlin est engagé de deux càtés. L'Italie représente les intérêts de l'axe en Méditerranée et l'Allemagne, les intérêts des deux pays en Europe centrale. E. A. LA GUERRE CIVILE Un autobus se jette contre un arbre en Bavière QUATRE TUES, DOUZE BLESSES Kaufbeuren (Bavière), 12 juin. Un auobus, & bord duquel se trouvaient 34 personnes, en voulant éviter un camion automobile qui venait en sens inverse, a heurté un arbre. Quatre personnes ont été tuées et douze blessées, dont une grièvement. EN ESPAGNE Les forces nationalistes sont en vue de Castellon Burgos, 12 juin. Malgré le mauvais temps, la bataille est intense depuis le petlt jour dans le secteur de Castellon. Lea forces de Galice ont avancé rapidement, occupant le village de Borriol, puis elles ont emporté d'assaut la ligne des tranchées gouvernementales, qui nc sont qu'à quatre kilo. très de Castellon. ••• Saragosse, lit Juin. Des éléments de l'armée do Qallcie ont atteint les premiers faubourgs dc Castellon. La lutte est vive dans un terrain très difficile, couvert de boia, d'orangers et jalonné de termes. (II.) NOUVEAUX RAIDS D'AVIONS NATIONALISTES SUR ALICANTE ET SAGONTE Valence, 12 juin. Aviation. — Hier, à II h. 10, trois appareils ennemis, venant de la mer. ont bombardé Alicante, faisant un mort et six blessés. 18 appareils de marque allemande ont bombardé Castellon, lançant 4o bombes de grosse puissance et mitraillant pendant plusieurs minutes la population. 28 édifices ont été détruits. Cet après-midi, les avions adverses sont revenus au nombre de 41, bombarder Sagonte, lançant 300 bombes, qui sont tombées sur la plage et dans la mer sans faire de dégâts. Nos batteries antiaériennes ont abattu deux avions de bombardement qui sont tombés en flammes. (Havas.) L'aviation nationaliste a tenté à plusieurs reprises de bombarder Sagonle pendant la journée M. P.-E. Flandin s'élève contre les dangers auxquels la guerre d'Espagne expose la sécurité de la France ->-—«» < Le Temps qn'il fera TEMPS PRESUME : Vfnts modéra du secteur Nord. Nuageux, rares averses. Doux. Vienne (Isère), 12 juin. A 1 issue d'un Congrès de la Fédération régionale de l'Alliance démocratique, M. Flandin a pris la parole. Il a dit notamment que la plus sérieuse menace contre la paix et la sécurité de la France est la guerre d'Espagne. < La France officielle, c'est-à- dire une minorité politique plus ou moins inspirée par Moscou, n'est pas neutre : elle a affirmé sa sympathie pour les rouges contre les nationalistes. Les gouvernementaux de front populaire ont toléré un important transit de ravitaillement de guerre vers Barcelone et Valence. De scandaleuses fortunes se sont édifiées. » M. Flandin demande qu'on en finisse avec une politique qui prolonge la guerre civile d'Espagne, empêche la France de collaborer avec l'Italie & l'apaisement en Méditerranée et lai prépare de graves difficultés en Espagne, où elle a tant d'Intérêts. Examinant ensuite le risque de guerre qui subsiste, M. Flandin ajoute que « beaucoup de Français auront été étonnés d'apprendre que le 21 mal l'ordre de mobilisation générale était prêt ». Pour l'orateur, la France ne devrait recourir à cela que lorsque tout effort de conciliation aura été épuise. < Le peuple de France ne se laissera pas entraîner dans un nouveau conflit européen par de sourdes Intrigues. Tl ne faut pas accepter que le Front populaire, après avoir accumulé tant de ruines en deux années, y ajoute celles de la guerre ou de la défaite sans '.. guerre. > Passant aux problèmes financiers, M. Flandin dit que l'on est sur un palier, € grâce & la sage gestion des finances par M. Marchandeau; mals ii faut que les pouvoirs publics remettent le pays au travail et réduisent le poids des armements. Dés l'automne, affirme l'orateur, surgiront de nouvelles et graves difficultés. On a trop multiplié I l'émission des billets de banque qui,| pour la première fols, a dépassé cent milliards. Où cela s'arrêter a-t-ll? La hausse des prix ne permet plus de trouver des acheteurs et par ailleurs une sérieuse crise agricole s'annonce. Four terminer, l'augmentation des Impôts prend l'allure d'une avalanche ». M. Flandin conclut en souhaitant que la République française se ressaisisse à temps c pour éviter la faillite ». (Havas.) ->—•••—<- Les élections partielles de Saint-Etienne eaint-Etlenne, 12 Juin. Voici les résultats de l'élection législative partielle de la lre circonscription de Balnt-Etlenne, à l'effet de remplacer le Dr Plnay (radical-Indépendant) élu sénateur. Ont obtenu : MM. Thibault (communiste) 4,711 voix; Raylnond Laurent (dém. pop.) 4,651 voix; Jean Robert (S. F. I. O.) 3.105 voix; De Fralssinete (rép.-soc.) 1,561 voix; Roux (P. S. F.) 1.221 voix; Foullland (R. S.) 1,188 voix; Merlaux (P. P. F.) 1,121 voix et Du- breuil (rép.-ind.) 2«8 voix. (Havas.) Au Grand Prix Automobile de Rio de Janeiro une voiture entre dans la fou'e et blesse quinze personnes Rio de Janeiro, 12 Juin. Au cours du Grand Prix automobile de Rio de Janeiro, une voiture, pilotée [ par un Brésilien, est entrée dans la foule. Quinze personnes ont été blessées, dont deux grièvement. (Havas.). /-' ,