jf. ■ 32 e ANNEE - N' 180 20 CENT. LE N 8 (ETRANGER 25) Pax Christi in Regno Christi EDITION * MARDI 29 JUIN 1926 REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHONES Rédactiox | Administration 220,40 • 220,49 | 220,47 Adresse télégraphique .- Vinsiècle Compte chèques postaux : 40232 ABONNEMENTS 1 an 6 mois 3 mois 40.70 21.2Q . 11.20 POUR LES ANNONCES s'adrkpsfr a l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphone 221,70 19, boulevard Bischoffsheim n-Li-Ei AA IECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition -*-¥-¥- 18 h. — S™ édition ifif 2» bu — 3 mo édition + 1 Jb. L'inspiration de l'Eglise est nécessaire à la conduite du pouvoir. Louis VeuiHoL LA REFORME DE L'ÉTAT >♦-•-•■ Les idées d'un républicain français ■*-•-«■ La pensée de réorganiser 1 Etat en substituant au régime de représentation individuelle un régime de représentation collective fondé sur les corps sociaux, est une pensée qui flotte dans l'air que nous res- p'rons. Si bien qu'elle se concrétise en de multiples projets de réforme, comme on voit la vapeur d'eau qui circule dans l'atmosphère se cristalliser en flocons de neige sous l'influence d'une température déterminée.  Déjà nous avons noté plusieurs de ces manifestations significatives. Nous relevons aujourd'hui un nouveau témoignage favorable à ces tendances rénovatrices, dans l'étude que publie la revue française, l'Année politique française et étrangère (mars-mai 1926) (1). Elle est intitulée : Suffrage universel et suffrage collectif ou la représentation au Parlement des corps sociaux. » Son auteur est M. Bernard Lavergne, professeur à la Faculté de droit de Lille. Il nous avertit qu'il est ce attaché par atavisme même à la doctrine démocratique », qu'il a été élevé dans le culte de la République <c et demeure » partisan résolu du parlementarisme, mais partisan aussi d" « un régime parlementaire vivifié dans ses méthodes et son esprit ». 11 professe en outre « une horreur profonde» pour « le pouvoir personnel, que ce soit' la dictature d'un homme ou celle d'une classe ». Si néanmoins, M. Bernard Lavergne appelle de tous ses vœux une réforme politique et s'il désespère de nos parlements, c'est à croire que ceux-ci sont vraiment bien malades et que le pays gagnerait à les voir remplacés par une représentation issue des grandes corporations qui synthétisent la vie nationale. . 11 nous a paru bon de noter de telles attaches démocratiques et républicaines parce que d'aucuns s'imaginent' qu'il; n'est d'adversaires de notre paJement^risme que parmi Jes disciples de Maurras et de Valois, les fervents de. T action française ou du Nouveau Siècle, sinon parmi les admirateurs de Mussolini. S'il est vrai qu'un Maurras et un Valois ont présenté avec une rare force persuasive l'idée d une réforme politique, après la Tour du Pin, d'ailleurs, ce serait une erreur de penser 'cette idée n'a point trouvé de défenseurs au sein d'autres écoles. M. Lavergne a été bien inspiré en rappelant au début de son étude la phrase burinée par Stendhal en I816:« On meurt empoisonné de mélancolie si on est citoyen. » Hélas ! oui, elle a gardé toute son actualité, elle s'est même chargée de sens, depuis un siècle. « Quelles sont, en effet, dit-il, les nations où l'on peut n'être pas attristé à voir la manière dont les affaires publiques sont gérées?... S'il est encore des hommes en Europe pour ne pas comprendre que le régime parlementaire, devenu le gouvernement de droit commun de nos sociétés, traverse une crise redoutable qui a entraîné ici son abolition et met ailleurs son maintien en danger, devrons-nous les plaindre ou les admirer) » Non seulement chez les intellectuels, initiés de plus près par leurs études et leur profession au mécanisme gouvernemental et législatif, mais parmi les industriels, les agriculteurs, les commerçants, les ouvriers, la désaffectation du régime parlementaire actuel se fait de jour en jour plus pro-, fonde. Chacun se rend compte par sa propre expérience, ainsi que le montre M. Lavergne, de l'impuissance où se trouvent nos assemblées, issues du suffrage universel et individuel, à prendre les mesures énergiques et rapides que réclame le bien commun et qu'exige bientôt le salut même de la nation. « Pour peu que le mal s'accroisse, écrit- au plus grand dommage de la nation, le moment viendra où, comme au moyen- Ège, la désagrégation de la puissance centrale sera presque complète et où la fonction, cessant d'être au service de la nation, deviendra l'apanage du fonctionnaire. Le continuel affaiblissement du pouvoir politique et de l'administration, son agent exclusif, battus en brèche par la puissance grandissante du mouvement syndical, est sans doute le trait saillant de la vie politique de tous nos Etats modernes, restés fidèles au régime parlementaire. Il n'est pas de plus grand danger pour eux, car l'égoîsme et le particularisme corporatifs, s'ils sont semblables en qualité à ceux que nourrit l'individu isolé, sont incomparablement plus puissants et dangereux pour le corps social tout entier. » - La déchéance du régime parlementaire est d'autant plus patente que le recrutement de son personnel est plus défectueux. Il est devenu banal de remarquer que la solution opérée par notre système Ide suffrage « est presque entièrement une sélection à rebours ». De là une ignorance et une méconnaissance absolues de tous les principes d'ordre social, économique et politique au sein de nos assemblées délibérantes : les considérations d'ordre scientifique n'y comptent guère, mais plutôt les préoccupations électorales. Nous avons évoqué à la suite de M. Lavergne « l'égoîsme et le particularisme iCorporatifs » et le danger qu'ils constituent pour nos Etats modernes. Il suffit JPOur s'en convaincre de réfléchir aux^con- •équences désastreuses qu'ont entraînées Maintes fois pour la vie nationale les grèves déclenchées par les syndicats ouvriers °u les agissements des trusts capitalistes. 'Actuellement, ce puissances opèrent en de notre régime politique, elles pèsent sur ses rouages et les inclinent dans un sens favorable à leurs intérêts particuliers par mille influences occultes ou ouvertes, et notre régime politique est d'autant moins capable de résister à ces poussées collectives qu'il est tout entier fondé sur le suffrage individuel et partant ne représente que des unités. Bien que la philosophie sociale de M. Lavergne ne soit pas la nôtre, il déplore que nous subissions encore une conception de la souveraineté mise en circulation par Jean- Jacques Rousseau, ce père de l'individualisme moderne. « Si incroyable que cela soit, dit-il, depuis 1762, date de la publication du Contrat Social, les croyances démocratiques n'ont pas cessé de reposer sur Je même fondement métaphysique. » *»* Que faut-il donc faire? Il faut, selon M. Lavergne, intégrer les corps sociaux dans l'Etat. Sans doute, ici, les vues de M. Lavergne sont moins radicales que ne le sont les plans d'autres réformateurs. Il prétend, non supprimer le suffrage individuel, mais le corriger par le suffrage collectif, c'est- à-dire introduire dans les deux Chambres. à côté des représentants élus par le suffrage individuel, d'autres représentants délégués des corps sociaux. Telle qu'elle est, sa conception mérite certainement d être prise en considération, car elle implique au moins certaines idées souvent développées par nous. Aussi, — et nous sommes heureux de l'entendre redire, — M. Lavergne est convaincu de l'insuffisance de conseils consultatifs semblables à ceux qui ont été créés depuis cinquante ans dans la plupart des pays européens. L'Allemagne et la France en ont fait récemment encore l'expérience en 1920 et en 1925 avec l'institution d'un conseil national économique. « Nous pensons, dit-il, qu'un corps consultatif, si éminents que soient ses membres, ne jouira, dans nos démocraties à base individualiste que d'une autorité tout-à-fait limitée. Sitôt que les préjugés ou les désirs de la foule entreront en jeu (et il est peu de questions où la politique ne fasse pas son apparition) , toutes les raisons objectives et valables que l'assemblée consultative aura e- :s de choisir telle solu- statut du Personnel p&^'féhTtlepaaie en " L . e P r .°î et détix tion, ne pèseront pas un têtu de paii face des désirs populaires. Le rôle insignifiant joué auprès du Parlement par toutes les commissions d'études extraparlementaires le prouve surabondamment. » *** Quelle modalité revêtira cette représentation collective préconisée par M. Lavergne? Nous examinerons le détail de son projet dans un prochain article. Bornons- nous à noter le critère qu'il pose comme fondamental et qui nous paraît devoir l'être : « Il conviendra de doser l'influence respective de chaque corps à proportion de son aptitude à s'élever au général, à saisir l'intérêt de la collectivité dans l'avenir comme dans le présent, car là est la source du pouvoir de commandement des groupes. » Qu'est-ce cela sinon le critère de l'intérêt commun? Critère suprême d'un bon régime politique. Suivant leur aptitude à servir cet intérêt commun, les corps sociaux auront à intervenir dans le mécanisme gouvernemental. Georges LEGRAND. Que ceux qui s'intéressent à notre œuvre et à nos projets lisent en quatrième page ce que nous attendons d'eux. Le " XX SIECLE „ L'équipe du Club» Renaisien championne de Flandre- Orientale division 11 La régie du railway L'entente est complète au sein du gouvernement La séance du Conseil de Cabinet qui devait être consacrée à la question de l'auto? nomie financière des chemins de fer, a eu lieu lundi après-midi. Elle s'est prolongée jusqu'à 6 heures et demie et s'est terminé* par un accord unanime sur les questions de-, licates qui avaient fait l'objet de la délibération. Les ministres en sortant de cette séance avaient tous « le sourire » ; ils donnaient l'impression d'hommes -qui, après avoir eu à soutenir un rude assaut, éprouvent le soulagement de l'heureuse détente. « Nous avons eu une discussion extrêmement épineuse», disait un des membres <fu Conseil, tout ce débat étant en nuances subtiles. Mais on en est sorti et c'est l'essentiel. » ■ . •■■ Le communiqué officiel de cette séance dit : «Le Conseil a terminé l'examen de l'avant projet d'autonomie des chemins de fer. Il a été unanime à en adopter les diverses bases, tant en oe qui concerne l'organisation générale de la Société Nationale des chemins de fer belges qu'en ce qui concerne le définitif sera . incessamment, soumis à la signature du Roi, pour être présenté au Parlement. Afin dc faciliter les licenciements indispensables, le ministre des Chemins de fer pourra appliquer les conditions réglementaires relatives à la mise à la retraite des ouvriers ayant atteint l'âge de 60 ans. » Le Gouvernement est désireux d'aller très rapidement en besogne. Le projet sera déposé dès la semaine prochaine à la Chambre et on le discutera d'urgence. Pas un, mais trois... Ce n'est pas un prêtre que Pie XI vient de créer évêque, mais trois,, . Nous tenions de la bouche même du père Lebbe la nouvelle de la nomination de l'aJb- bé Philippe Tchao comme évêque titulaire de Vaga et vicaire apostolique du Suan Kwafu. Les deux préfets apostoliques chinois que la Chine comptait depuis deux ans sont également élevés à l'épiscopat : Mgr. Mel- chior Souen, préfet apostolique du Lihsien est nommé évêque titulaire d'Esbon, et Mgr Odoric Tc'erig, préfet apostolique de Puchi, évêque titulaire de Cotenna. Et ce n'est pas seulement la Chine qui accueillera avec allégresse la grande et bonne nouvelle. Tous ceux que l'avenir du monde préoccupe jusqu'à l'angoisse, se réjouiront de l'immense espoir que Rome vient d'allumer en Extrême-Orient. Croiseurs et gaftes Les croiseurs allemands seraient-ils manœuvres à la gaffe ? demande l'Europe Nouvelle. Et elle conte deux mésaventures récentes qui tendraient à le faire supposer. Reprenant une coutume chère à Guillaume II et à son grand-amiral von Tirpitz, Ja marine de guerre de l'Allemagne républicaine a de nouveau envoyé ses croiseurs visiter les ports étrangers. Bonne démonstra- 'fton militaire. Réclame meilleure encore pour l'industrie allemande qui expose là ses productions les plus récentes et les plus soignées.  Deux croiseurs allemands ont mouillé ainsi dans le port de Barcelone. Ils étaient baptisés: Slesvig-Holstein ' et Elsass. De grandes fêtes ont été organisées à cette occasion par la colonie allemande, avec le concours de Son Excellence l'ambassadeur d'Allemagne, venu spécialement de Madrid. Selon les règles immuables du protocole, international, le roi Alphonse XIII a adressé "un télégramme, fort long d'ailleurs, au président von Hindenburg pour le remercier de lui avoir envoyé ces visiteurs. Contrairement aux règles du même protocole, inobservé cette fois, le président a répondu par un télégramme beaucoup plus bref, de 25 mots seulement. Et pourquoi donc ? C'est sans doute que le roi avait dit que, retenu à Madrid, il « regrettait de ne pouvoir saluer le pavillon allemand à bord -du Siesvig-Hols- tein. Sèntez-vous le coup Devinéz-vous iâ* fureur du président et de tous ses amis ? En omettant, volontairement de mentionner l'Elsass, le roi Alphonse rappelait à son correspondant qu'il eût été de bon goût, au lendemain de la guerre, de ne pas baptiser Alsace un croiseur allemand, et au lendemain de Locarno, de ne pas vouloir associer un pays étranger à une petite manifestation indirecte.  A Los Angeles, le croiseur Hamburg a reçu un accueil enthousiaste. Et pourquoi donc ? C'est sans doute que les Américains, humides ou secs, ont pu s'y offrir à leur gré de la bière allemande au prix de un dollar la bouteille. Des télégrammes furent également échangés. Mais, dans ce cas, Washington éprouva le besoin de protester contre ce bafouage officiel des lois américaines. Très gentiment d'ailleurs, sans réclamer de sanctions, ni le départ immédiat du navire, l'ambassadeur allemand rendit public un extrait du rapport du commandant du croiseur qui présentait la chose comme très anodine, et signalait que « quelques visiteurs » avaient bien, malgré la consigne, consommé de la bière à la cantine, « sans que toutefois, il y ait eu vente donnant lieu à bénéfice ». Cependant l'agence United Press a publié, sans recevoir encore de démenti, une toute autre version du rapport. Non seulement te commandant reconnaissait que de nombreuses bouteilles avaient été vendues à un dollar pièce, mais exprimait son étonnement « de ce que ce fait ait suscité de si grandes difficultés à l'ambassade ». Et il ajoutait « qu'il avait autorisé la vente de la bière, sur le conseil d'amis, en pensant rendre ainsi un service à l'industrie allemande ». LE BUDGET DES FINANCES oo» Le rapport de M- Van Overbergh Nous publions ci-dessous un résumé détaillé de la seconde partie du rapport de Af. Van Overbergh, dont nous avons publié la première partie hier. La politique financière M. Van Overbergh expose à la fin de son travail quelle fut la politique financière du gouvernement de M. Poullet et les circonstances qui amenèrent l'échec de son plan de stabilisation puis la chute de notre devise. Puis parlant du nouveau ministère, il ajoute : Quel est jusqu'ici le plan du Gouvernement actuel ? Sur la stabilisation, il n'a encore fait aucune déclaration. Quant à l'industrialisation des chemins de fer, ie Premier Ministre annonça au Sénat, Je 5 juin, qu'il présenterait un projet sous peu et sans doute qu'il sera accompagné d'un projet de mobilisation qui permettrait de consolider une grande partie de notre flottant à court et même mo'yen terme. Sur l'éventualité de lancer un emprunt h change garanti et exonéré d'impôts, le gouvernement n'a encore rien dit. Pour rassurer les possesseurs de capitaux, le gouvernement a fait voter par le Parlement le* projets de ses devanciers 6ur Jes coffre-forts en banque, sur les opérations de bourse à terme et les opérations de report. Il annonce une simplification de îa procédure fiscale et une refonte de îa supertaxe, peut-être son abrogation et son remplacement par un impôt nouveau progressif de même importance. . - Pour équilibrer le budget, le gouvernement annonce d'importantes compressions de dépenses. Pour le surplus, il fera connaître son plan plus tard mais il ne demandera plus d'augmentations d'impôts. La grande réalisation nouvelle est la création du Fonds d'amortissement de la- Dette publique, alimenté, pendant quatre ans, de deux milliards par an. Mieux que tous les discours, ce fonds gigantesque' et autonome, nourri surtout par 1 impôt indirect montrera aux plus sceptiques que la Belgique entend payer tout ce qu'elle doit au jour de l'échéance tant à l'intérieur qu'à l'extérieur. Ce Fofids est une garantie réelle de plus de la signature de l'Etat. L'emploi de îa dotation annuelle extraordinaire de 1,500 millions sera réglé suivant un plan qui sera bientôt arrêté par le Gouvernement sur la proposition du Conseil d'administration. Il est décidé, dès à présent, que los ressources du Fonds seraient, affectées. en tont premier lieu au remboursement des Bons du Trésor, dits d'inflation ; ils s'élèvent en ce moment à 750 millions. Outre les effets d'ordre technique que produira certainement l'institution de co Fonds énorme, sans précédent dans notre pays, I« Gouvernement escompte l'affermissement ] pide du crédit de l'État, qui se traduira sans doute par îè renouvellement régulier des Bons du Trésor à six mois, en attendant qu'on puisse en diminuer le nombre et le taux, à l'extérieur surtout et pour les Bons à change garanti. Aucun prétexte n'existera plus dorénavant pour les Belges d'exporter- leurs capitaux et de continuer à nuire ainsi aux intérêts vitaux de notre franc et à la production nationale. Dès la fin de jnin sans doute, et certainement dès le mois de juillet, le Fonds disposera mensuellement de plus de 150 millions de rentrées assurées, ce qui lui permettra d'opérer avec ampleur et- énergie. D'autant plus quel Ta rentrée abondante dos autres impôts a perinis jusqu'ici à l'Etat de remplir avec facilité ses engagements budgétaires à l'ordinaire et même à ^extraordinaire. Seul le remboursement des Bons du Trésor inquiète la Trésorerie. E est entendu que cette menace du flottant à court terme doit être éliminée avant la (nouvelle tentative de stabilisation.  La politique économique La Commission reste d'avis, poursuit M. Van Overbergh, que le remède à la situation ao- tuellede notre pays n'est pas seulement d'ordre fiscal et financier, mais qu'il est surtout d'ordre économique et productif. En somme, le problème financier est dominé, en dernièro analyse, par le problème économique.  Pour que la Belgique revienne à la santé, il faut qu'elle augmente sa production ot son exportation. Dans ce but, il importe que le gouvernement; prenne toutes les mesures qui relèvent de sa compétence. Parmi oes mesures, il en est trois qui s'imposent 6ans tarder. 1. Une politique économique.^ — L'an dernier, le Rapport de _ votre Commission des Finanœs disait : « t L'objectif capital à poursuivre est l'application d'un plan général de politique de la production nationale et de l'exportation : condition essentielle du rendement accru de notre système fiscal, de l'amélioration de notre Le Congrès d'Anvers des Œuvres»Sociales Féminines Chrétiennes - - ■ 4. W ■ s ' ** .: . ■■ ■ ■ ' X ? i - i *■■'•: ' '.-" . t. - * : vi* ; 5»* ,* ' : *x--~- : 7 ll^T": t±J' .i r . Vxf- *^ ? <** v, - ***%T^W ■*■?■ % ;.#t ,* Si s ''f Il i.*- -* 7)jgj «^ f» -x3n\."'% ■ 3} âém SS «HT* ▼ » i] .<•' -^■Wï * Àt ■■' *m % % * j» ■ - J f! * P^ >. *%. ' '.7'»', , V ' 1||;* ■ I wr i 1 JJ, V**»"* «r - Ji. * 3>^", f- \i.~ ■ .. -n,*v^< -'** \ ï »J7C*"J -i*" ' "n-« n-n* ' , ? > 't* - .n..> n. ». n*. - .% -■- ^V -n-*, .n. . eî»?.- - • &$&*• tas *f >*■*'• 9- Mb i "■ '** *^V3TïKnFs- ■A. S ,' î-V5> f- •i 1 '''S'*Ç7aj*^^QSlî^P* ~ 1 "^fa© C'est à Anvers que s'est tenu dimanche, pour s'achever lundi, le Congrès biennal des œuvres sociales féminines chrétiennes. Jamais encore cette vaste Fédération ne s'était affirmée avec une telle puissance et un tel éclat. Elle a mobilisé dimanche un effectif de 2,500 membres, d'après l'évaluation officielle, en réalité de près de 3,000 femmes, flamandes et wallonnes, toutes chrétiennes, en majorité femmes de ménage, accourues dans la Métropole commerciale, pour se joindre au groupe anversois, de tous les points de la Belgique, de tous les centres d'organisations: Courtrai, Iseghem, Bruges, Gand, Louvain, Malines, Bruxelles, Nivelles, ftamnr, liège Charieroi, Mons, du Limbouiçî -les confins de la Wallonie et de la Flanà"v Verviers, Arlon, Mouscron, Ypres. . Le grand rassemblement avait lieu, au sein d'une agitation extraordinaire, à la gaTe du Nord de Bruxelles, d'oà un train spécial emportait 2,000 congressistes. On n'avait pu trouver à Anvers local plus spacieux que le « Burgerkring » (rue du Roi) et si ces deux saBes de réunion, celle du rez-de-chaussée et celle de l'étage suffisaient à peine aux sections du Congrès dédoublé cn langue flamande et wallonne, je laisse à penser comme on s'écrasait à l'assemblée plénière tenue dans la salle supérieure, bondée jusqu'aux galeries. Nos lecteurs trouveront en 2e page, le compte rendu de cette splendide manifestation. ■ ' balance commerciale et de la possibilité de : liser les réformes sociales espérées. » Chaque fois qu'au cours de l'année écou!< votre Commission a eu l'occasion de formule ses idées à cet égard, elle a répété la mê vérité^ notamment dans Bon Rapport sur la I bilisation monétaire. Ce plan de notre politique de la production, le Gouvernement ne l'a pas encore formulé. Qu'attend-il ? Les travaux si intéressants de la Commission de la production industrielle sont virtuellement terminés depuis plusieurs mois. Le Gouverne meut connaît les rapports et les conclusions <~ diverses sections. On y trouve des suggestion remarquables sur -une politique nationale di charbon, du pétrole, de l'électricité, des matiè res premières, des engrais, de l'exploitation f nos richesses minières et autres du Congo de la Belgique unis, — de la meilleure organisation du travail dans nos usines, et d'.un groupement industriel adapté aux nécessités actuelles, — de l'amélioration de notre main-d'œuvre indigène et de l'attitude à l'égard des ouvriers étrangers, — de la réduction de nos prix de revient, — de l'amélioration de notre outillage, — de la standardisation de nombre de nos fabricaits, — de la confection en Belgique des machines et autres produits achetés maintenant à l'étranger à grands renforts de dollars, de livres et de florins, — du perfectionnement de nos transports, — de revision des impôts qui gônent l'industrie exportatrice, etc. On y trouve aussi des vœux fortement motivés, non seulement en faveur d'une exploitation plus rationnelle de notre marché intérieur, du _ marché colonial et des marchés étrangers, mais aussi en faveur d'une politique nationale de traités de commerce, et de défense contre le dumping. ^Quant à_ la section du crédit, son rapport général mérite d'être médité non seulement par les parlementaires, mais par tous les hommes d'affaires soucieux de se rendre compte des lacunes de notre organisation, et notamment des faiblesse de notre crédit à l'extérieur et de l'absence de toute assurance-crédit, de pratique courante maintenant dans les grands pays exportateurs. Cette dernière réforme avait paru tellement urgente à la Commission de la production industrielle qu'elle en saisit le Ministre de l'Industrie et du Travail, il y a près d'un an. Au- cune # suite n'y a été donnée jusqu'ici. ■ L'idée préconisée* par la Commission de faire ou plutôt de refaire de la Belgique un centre financier, mérite toute considSration. Bile répond notamment au vœu de voir affluer les capitaux belges. Sans doute plusieurs des conclusions de là Commission de production industrielle se rapportent aussi à 1 agriculture, à l'horticulture et aux autres industries de la terre, mais en règle générale, ces questions ont déjà été examinées par des commissions spéciales relevant du Ministère de l'Agriculture. Une politique nationale de la production agricole a été esquissée, il y a plusieurs années par le baron Ru- nette. 11 suffirait d'une mise au point. ' Ainsi rien ne t'oppose plus à oe qu'une politique économique nationale soit enfin formulée par le Gouvernement, approuvée' par le Parlement et poursuivie ensuite aveo une inlassable persévérance. On peut l'espérer d'autant plus que 'Je chef du Gouvernement admeil est le président de la Commission de production industrielle. 2. La réforme de notre servira du commerce extérieur. — Pour se fairo une idée de ce que peut le Gouvernement il suffit de se souvenir des réformes introduites depuis quelques mois par le ministre des Affaires étrangères dans ses services du commerce extérieur. Le Sénat en a entendu la description il y a quelques semaines. Plusieurs des suggestions de la Commission de la production industrielle ont été ainsi réalisées. Mais il en reste d'autres. Nous avons encore beaucoup à réformer dans no8_ services du commerce extérieur avant qu'ils ne soient an même niveau, compte tenu de nos foroes, des admirables institutions des grands exportateurs. 3. La coordination des serviras publios susceptibles de favoriser l'amélioration de b production et son expansion. » Une des causes du rendement insuffisant de ces services, notammont des services de Pad- ministration centrale, c'est leur dispersion dans divers départements ministériels, leur autonomie et, en tous cas, leur manque de coonîina- tion. Tandis qu'aux Etats-Unis, par exemple, et ailleurs, les services dû commerce extérieur et du commerce intérieur sont dirigés par un même ministre, chez nous, il n'y a rien de commun entre eux. Pour négocier nos traités de commerce, il faut toujours prendre une équipe composée de représentants de trois ou quatre de nos Départements au moins. Trois administrations s'occupent maintenant, au même titre et d'une façon tout & fait indépendante, de la publication de la liste de nos industriels : le ministère des Affaires étrangères, le ministère de l'Industrie et du Travail le Comité de ia foire de Bruxelles. D'où trois services, trois publications et trois administrations qui font la même chose et sans se connaître pour ainsi dire. Exemple typique de gaspillage d'hommes et d'argent, faute d'une simple coordination. ^ Les travaux de la Commission de la production industrielle abondent en exemples sembJahles. Le remède le plus simple est incontestablement cejui qui est en usage dans la plupart des pays ayant atteint un degré de développement égal au nôtre : la création d'un Ministère du Commerce et de l'Industrie. Il y a quelques mois, la, proposition en fut faite par le rapport de la Chambre sur le budget du ministère des Affaires économiques. EUe n'eut pas de suite. Le vent des économies soufflait à la réduction des ministères. Mais pour réaliser l'œuvre de coordination sons une même direction, £1 lie faut pas nécessairement un ministère nouveau, il suffit que ies services dont il s'agit soient groupés dans un même ministère, sous une même direction supérieure et responsable. . Ainsi Je but pourrait être atteint, en réalisant même de notables économies. Ces trois réformes ne sont qu'exemplatives. Le principe qui les inspire, c'est que l'heure a sonné où toutes les forces de d'Etat doivent être mise au service de la production et de l'exportation, non plus de façon dispersée et sans plan d'ensemble, mais avec unité de direction et suivant un programme adapté aux nécessités du moment. Plus qu'auparavant, il faut unir 2a puissance de l'Etat aux puissances de l'entreprise privée, dans une coordination systématique, respectueuse des initiatives', mais avec une claire vos du but à atteindre et des moyens appropriés. Il importe à tout prix d'améliorer notre balance du commerce et notre balance des payements.  Ce ne sera pas trop de l'union de toute les forces vives de la Nation. LE PRIX DU PAIN A la suite d'une réunion du Syndicat patrons boulangers, il a été décidé que le pri du pain, an raison du cours de la livre et de 1 farine à 315 francs les cent kilos, serait porl à 2 fr. 60 le kilo à partir d'aujourd'hui lundi, soit donc une augmentation de 10 centimes le prix de la semaine dernière.