mmm TO * ILS l«s èâ3Ê©iLF 8 FÉVRIER ÛIHÛIJLfllfiE TERME ( BRUXELLES — »^> rue Grétry, «4 la. Uanqne \ des Valeurs métallurgiques/ — BRUXELLES La CIRCUIAIIUE »V TERME, comme son titre l'Indique, est opérations fréquengient répétées et sans augmentation de risque, de relever le revenu de leur portefeuille. Ils trouvent, chaque semaine, dans cette circulaire, de précieuses Indications qui leur permettent d'opérer avec une presque certitude de succès. '. tout spécialement destinée aux capitalistes s occupant, par des ver le revenu de leur portefeuille, lls.t Envol gratuit, sur demande, pendant un mois. 88 VENTES PAR NOTAIRES Etudes de Maîtres BIAR et DETIEXXE, notaires à Liège. Vente publique sur expropriation forcée DU DOMAINE SEIGNEURIAL d'Argenteau Le lundi 10 février 1003.à m heures du matin au prétoire île la- justice de, paix du second camion de Liège (Palais de J nstice).rue Sainte- Ursule, -Maîtres BIAR et DETIENNE, notaires à Liéae, à ee commis par un jugement rendu par le tribunal civil de 1" instance séant il Liège, en date du 21 janvier 1003, procéderont à la vente publique aux enchères, sur expropriation forcée, du DOMAINE D'AR GENTEAU, comprenant lo château de ce nom, avec ses serres, sa chapelle, son parc, ses bois et ser; vastes dépendances, lee femieE d'Argenteau, de Richelle, de Wixhou, de Sa- rolay et de J.honneux, l'Hôtel du Tourne- Bride, et une quantité de maisons d'un rapport de 30.000 francs environ, non comprise la location éventuelle du château, le tout d'une superficie, d un seul ensemble, de 220 hectares 94 ares 29 centiares, d'après le cadastre, situé sur les communes d'Argenteau, Richelle, Che- l'atte, Visé et Dalheni. La vente se fera en -1-1 lots, conformément au cahier des chargée dressé par il" Henri Lacroix, avoué à Liege.et validé par le dit jugement.  La composition des lote sera notamment faite comme suit : Le l or lot comprend la ferme de Richelle, sise commune do ce nom, pour une contenance totale de 3S hectares 14 ares SI centiares, d'après le cadastre. Le 10 e lot Comprend la buvette de la station d'Argenteau, siée commune d'Argenteau. poui une contenance de 1 are 55 centiares, d'après le cadastre. La 14' lot comprend l'Hôtel du Tourne- Êridea sis. commune d'Argenteau, pour une contenance de 7 ares 10 centiares, d'après le cadastre. Le f)" ioj comprend la ferme ou château d'Argenteau, située eon.;^! ,ne de ce nom ' P om une contenance de 45 hectare» J are S cen " tiares, d'après le cadastre. Le 21' lot comprend ie château avec toutes ses dépend.ances. serres, pièces d'eau, glacière, loges de concierge et de garde, et le parc, etc.. le tout situé commune d'Argenteau. pour une contenance de 70 hectares 92 aref 33 centiares, d'après le cadastre. Le 22 e lot comprend la ferme de 'Wixhou. située commune d'Argenteau. pour une contenance de 10 hectares GG ares 10 centiares, d'après le cadastre. Le 35 e lot comprend la ferme de Sarolay, sise commune d'Argenteau, pour une contenance de 15 hectares 51 ares 40 centiares, d'après le cadastre. Le 36° lot comprend la ferme de Lhonneux. sise commune d'Argenteau, pour une contenais de deux hectares 45 ares 71 centiares, d après le cadastre. Pour le détail de ces lots et la composition des autres lots, voir les affiches. CONDITIONS : Les lots pourront être subdivisés suivant les indications cadastrales. Après exposition par lots. des réunions pour- l'ont être demandées. La propriété formant un domaine seigneurial sera réunie en un seul bloc, s'il y a amateur.  lf château d'Argenteau est l'une des pro pnétés seigneuriales les plus remarquables du pays. . Situation exceptionnelle dominant la. vallée rie la Meuse ; à mi-côte ; d'un accès facile . abritée des vents de l'est et du nord ; riches dépendances. A 10 kilomètres de la ville de Liège et à £0 kilomètres de la ville de Maestricht. La ligne des chemins de fer de Liége-Argen- ' teau-Yisé et Maestricht est l'une des mieux desservie : 38 i 40 trains par jour, et d'un grand avenir par suite de la ligne directe pro- |etée d'Anvers-Bruxelles vers l'Allemagne. Pour tous renseignements, s'adresser aux notaires Detionne, boulevard d'Avrov, et Biar, place de la Cathédrale, à Liège, ce der nier dépositaire du cahier des charges. 5Î1S0 Etude du notaire Félix HAP, à Etterbeek, chau-sée de Tervueien, 110. Adjudication préparatoire, le lundi 23 février 1003, en l'estaminet tenu par il. Béguin, rue Saint-Antoine, 72, ;'i Etteibeek : DE DEUX BEAUX TERRAINS A BATIR COXTIGUS, sis à Etterbeek, avenue de Ger- lache, contenant respectivement 1 are SI cent. 15 dix-mill, et 1 are 75 cent. 60 dix-midi. (2228 Bonna affaire à reprendre Fabrique (le prina d'épices, bien achalandée, aux environs rf'uce gire importante, à proximité de la ville de Ginl. Loyer, maison et fabrique, 1 2C0 francs l'an. Pour les conditions, s'adresser en l'étude in notaire Croyt, Mar.-hé au-B:urre, 3, Gand. 1950 La Genevoise Fondée en 1872 Compagnie d'Assurances sur la vie corcession- née par l'Etat Suisse et soumise au contrôle. (l/>is du 25 juin 18S5.) Essurances-Vïe, mixtes, dotales, avec prune payable par an, sem., trim. ou par mois. RENTES VIAGÈRES avec restitution en cas de décès du capital versé moins les arrérages payés tout en recevant une forte rente. Direction pour la Belgique : Bruxelles 38, rue la Bourse. On demande des agents sérieux. - Fortes rémunérations Grand Institut Médical Supérieur 467, Aven. YanVolxem, Brux. {4 m. tiare Midi) dirigé par Docteur sp éci aliste. GUÉRISON SANS OPÉRATION Maladies dos Voies urinaires. Tumeurs, Cancers, Glandes, Ulcères variqueux. Maladies de la Peau. Lupus, Estomac, Intestins, Hémorroïdes, Neurasthénie, Spermatorrhéc. Impuissance, stérilité, varices, fistules, fissures anua. Maladies secrètes. Maladies des dames, matrice, seins, reins. On traite aussi par correspondance. Consul- tations tous les jo >rs de 9 h. L2 à midi. 9VI INSTITUT DEHTO-TECHHIQUE DU MIDI 15, avenue Fonsny PEIUtlER, Dentiste Dents artificielles nouvelles les plus solides, i les plus belles, dep. B fr. Soins, extractions, lanesthésie électrique inoffensive. Aaeptie, I antisoptie et propreté la plus minutieese. Clinique gratuite, 1143 Le notaire DE RO, avenue de l'Astronomie, 14, vendra avec enchères, le mercredi 11 février 1903, en la salle des ventes par notaires à Bruxelles, rue Fossé-aux-Loups, 33, à l'heure indiquée au bulletin officiel de la dite salle : Quatre belles et spacieuses maisons de rentier avec jardin : a) RUE MARIE-DE-BOURGOGNE, 2 (Quartier Léopold), près de la gare du Luxembourg, contenant 1 are 93 centiares. Disponible lo 1" mai 1903. b) RUE FRANKLIN. 21 (Quartier Nord- Est.) contenant 2 ares 47 centiares. Disponible le 1 er avril 1903. c) RUE DE L'UNION, 41 (près de la porte de Schaerbeek), contenant 1 are 5 centiares. Disponible. d) RUE DU PROGRES, 199 (non loin de la gare du Nord), contenant 2 ares 7 centiares. Disponible. Visible : lundis, mercredis et vendredis, a) de 10 à 12 et 2 à 4; n) de 1 à -1; c) de 10 à 2 heures. 2139 Les notaires DE RO et JACQUERY vendront, le jeudi 26 février 1903, à 2 heures, à la maison communale dé Saint-Josse-ten Noode, avenue de l'Astronomie. 13 : qrU\ r ZE_BEAUX TERRAINS A BATIR, sis à Saint-Jo.-soten-Noode, chaussée de Louvain, et rue du Vallon, près de la porte de Louvain. Contenance totale : 17 ares 30 cent. Plan* daus les études. 2232 PAU SUITE »E DECES Le notaire DE RO. avenue de l'Astronomie, 14, vendra aux enchères, le vendredi 27 février 1903. à 2 heures, par-devant M. le juge de pa:x de Saint-Josee-ten-Noode. en son prétoire, âne Saxe-Cobourg. 10 : Commune dr Saînt-Josse-trn-Nootlc BELLE MAISON DE RENTIER, à deux étages, me de Bériot. 41. près des boulevards, contenant 1 are S7 centiares. Disponible un mois après la vente. ViV-ible : Lundis, mercredis et vendredis, de 1 à 4 h. Capitaux à placer sur hypothèque. 2233 Ycn<c définitive du Domaine de Bois St-Martin "■-mmune de Couneux) à 4 kilom. de Ciney («*-- ,. , ,, , "" à 10 heures du matin, \ endredi o mars VJo-a, . ii Ciuey, Il i-era vendu publiquement : Le magnifique domaine de Boàa-- (■srtinfc-MaT'- tin-Coiiiieux. comprenant joli château ûiit- lerne, deux fermes, terres, prairies, pelouses, parc, étang et bois, le tout d'une contenance le 2 14 hectares 05 are-s 52 centiaree. Pour tous renseignements, plans, viasite deas n'eus, etc., s'adresser à 11. AUBRY, candidat- îotaire à Ciney. 2159 VI LUS DE GAND Par le ministère de M 0 LANDRIEU, notaire à Gand, boulevard Lousbergs, 11, Vente publique DE 2 MAISONS DE COIÏIHHERCE X os G7 ct G9 de la rue des Champs, principale artère commerciale de Gand, et DE 7 HABITATIONS OUVRIÈRES attenantes, rue du Lion, le tout formant un bloc de -195 m. c. Seconde séance et adjudication définitive, le lundi 9 février 1903, à 4 heures de relevée, en la salle des ventes par notairec, à Gand. 215S Etudes des notaires DEWEZ, de Namur, et GERARD, de Gernbloux. VENTE PUBLIQUE DI! 41 MAGNIFIQUES CHEVAUX formant l'écurie si renommée de la Ferme de - L'Abbaye » à Gernbloux Jeudi 20 février 1903. à midi très précis, MSI. Stévenart frères, feront vendre par le ministère des dits notaires ,41 magnifiques chevaux, savoir : 1. 18 juments pleines ou suivies de leur poulain. 2. 11 pouliches de 2 1/2 ans et 18 mois. 3. 2 étalons de 18 mois et 6 poulains de 1 an. 4. 2 chevaux demi-sang de 3 et 4 ans. 5. Pcrpi.jna.il; étalon anglo-normand, 8 ans, ayant obtenu au concours annuel de la Société royale Hippique de Belgique, 5 primes d'une Valeur de 4,500 francs. 6. Louis Brun, étalon gros trait, 9 ans, primé plusieurs fois en Allemagne et Belgique et jouissant de la prime de conservation de 500 francs pour 1903. Pour catalogues, s'adresser aux dits notaires. 2065 Conversion des Bons du Trésor 5 °/« EUI8 KàV 1§99 Elude du notaire Van Haltwreu, à Bruxelles, 9, rue du Parchemin Etude du no rire ECTORS. à Bruxelles e du Marais, 55. POUR SORTIR D'INDIVISION Kn la salle dos ventes par notaires, à Biu- xelle:>, adjudication préparatoire, le mercredi -.b février 1903 : D'UXE BELLE MAISON DE MAITRE, '.. Bvux-rîkp, boulevard du Midi, n' 1 38, avec écurie, remise et dépendances, contenant 36U mètres carrés, louée 3.350 francs l'an, outre !<v contributions. V:.~it2s : Lund's, mercredis et vendredis, de J à 4 heures. 2230 Etudes des notaires Em. LAMAL, à Schaerbeek, rua défi Palais. 72. et Ch. CRICK. u Bruxelles, rue de la Chapelle. 6-8. Le^dit.v. notaires vendront publiquement, à l'Hôtel Wittmann, rue Royale. 179. à Saint- ■Jo-^e-ten-Xoode. en une seule- séance, le jeudi ■2 février 1903. à 4 heures précises. UNE CRÉANCE CHIROGRAPHAIR? au capital de S. 000 fraiic»-. dépendant d'une -aiece.ssîon bénéficiaire et exigible par p.i'C- m?nts échelonner jusqu'au 15 août 1905. (2231 Etude du notaire L. VAX ZEEBROECK, à Schaerbeek, rue de Brabant, n" 232. Adjudication préparatoire arencheres. le mercredi 1S 'î heures précisas, en l'établis: (Au Lion Tîelce». chaussée d' ^aint-Joss^-ten-Noode, de : 1° UNE BELLE MAISON i 1 étage, rtyîe moderne, ; Chailes-Qu'iit, n° 59 ; visibl de 10 à 4 heures ; 2" UNE JOLIE MAISON \ 1 étage, â Schaerbeek, rue visible les lundis, mercredis !0 à 4 heures. Pour plan et rens.eigneinen l'étude du notaire vendeur. avec bénéfice février 10P3. à -ernent en/eigné Haecht, n° lô, à DE RENTIER, Bruxelles, nie totifi le.; jours. DE RENTIER, de la Ruche, 8 ; st vendredis, de ta. s'adreir^r en 2229 Le notaire Van Halteren adjugera prépara- toirement, le mardi 17 février 1903, en la salle des ventes par notaires, rue du Fossé- aux-Loups,38,à Bruxelles, avec bénéfice d'uivs prime d'uo pour cent sur le montant de l'adjudication préparatoire. UN BEL ET VASTE HOTEL avec jardin, écurie et remise, situé à Bruxel- . "".e Guimard, 12. ayant sortie rue du i.".", i... '-.,„ contenance totale de 10 ares Cc!mme.f0C*« a.^. . 3 i G t s 42 cdntiares, çlîvise ©m - , 4 -iiate. Facilités Entrée eîi jaùisftfinëd itiinav^., de payement. A voir tous les jours de 10 à -1 heures. Prendre la clef rue de la Loi, 8S. 8181 Etude du notaire Jacquery, à St-.Iosse-ten-Noode, avenue des Arts, 5. Lo notaire Jacquery vendra publiquement au prétoire de la justice de paix d'Ixelles, le ven dredi 13 février 1903, a 2 heures de relevée. A. Avec bfta.étlee d'enchères. 1. Une bonr.e maison de commerce, sise à Ixelles, rne du Collège, n° 14 (place commu nale), louée 2000 francs l'an. 2 1/5 indivis en nuc-propnété d'une terre, fis" \ Oammsi'Jg. R, do ta ai-na 0 1 OAIiliArafiaâl. louée 00 francs l'sn. B. Sains bénéficie dVnchôre-s. 420/2018 en nue-propriété dans : 1 Une inscription au Grand Livre de la Datte Publique de Belgiiue au capital de 11,400 francs, î p. c, 3° série. 2. Une ueru au eajital de 8,000 francs, 3 p. c, 2« férié. 2239 Renseig cmentà et affiches avec plan on i'etudo. I Etude de M' EXGLEBERT. notaire, à Bruxelles, rue Royale, 11-1. Ledit notaire adjug-era préparatoirement, ivec enchère.--, en la snlle de-s ventes par no- tair-ce, à Bruxelles, mardi 17 février 1903 : ni/.' île Bruxelles UNE BO>:XE MAISON DE COMMF.RCE ivee atelier et bâtiment, de derrière, Yieux- lIarché-aux-Gra:iaS, 4-1, contenant 1 are 40 c. Louée 900 francs. l'uriununc de. Scharibiek UNE BELLE ET GRANDE MAISON DE R.EÏSTIER. rue Vande Weyer, 59, façade 7 m. 40, avec issue oie Briehaut où elle a aus.ii 7 m. 40 de façade-, aVec ferre, jardin ct bâtiment de derrière, contenant 3 nres 69 c. Divisée en deux lots. Disponible*. UNE BELLE MAISON DE RENTIER, rue Royale Sainte-Marie. 70. avec annexe, -verre et jardin, façade de 6 m. 15 cent-, contenant 1 a. 36 c. Louée 1.700 francs. UNE BELLE MAISON DE RENTIER, rue De Locht, 99, avec ferre ct jardin, façade 3 m. 20. contenant 1 a.-26 c. Louée 800 francs. Visi'blei : le.-, lundis, Dàrercred'ia et vendred's, de 1 à 4 heures. 2160 Capitaux ai placer. 1. 1 H. CAiBIER FRÈRES, MEUBLES I SIEGES, A ATH VaHles Usine», «OO ouvriers, SOO chevaux forée motrice Fabrication brevetée do siège» en boij courbé, | as&embiage.3 à entrelace eu à croaudllon, d'une soli- l dite indiscutable ct qui assurent à 1» chaise une rigidité absolue. Magasins à ATH, formant une Exposition permanente de r.entainos de mobiliers, 1 a0 tont acheteur a intérêt à visiter. Sîx'ster pour îsj m*(ii,«»H et sièges le sia-rtjc-,- Avis important LlUNIQUE™ DÉPÔT à Bruxelles, de la maison €&«BICK mÈRKS RUE DES BOGÂRDS, 7 Ne paa confondre ce dépôt . avec d'autres magasins à/J Bruiollos portant le mêm6 /J nom. 2195 Imprimerie Nationale, 43, rue de la Fourche. Directeur : Th. Dewarichet. Fabrique de Matelas CHAMBRES A COUCHER ANGLAISES Fourniture» pour Hôtels* Pensionnat» ( \-j\y\ CSiûtenux et Villas Lits inglais, bereeam, coiiTertures, du7«ts : FOURNISSEUR DE LA COUR - ' « ci 1», RUE ïïiXJ 3WIOI Usine à Tapeur. Lavoir rie laines, lut), rue des Goujeons, Andorleeht (BrnxeU os). Téléph. t75 j Par loi du 9/22 janvier 1903, le Gouvernement Roumain a créé un Emarunt du montant nomina' de 185 millions de francs rn litres de Rente 5°/ 0 amoitisEable, afi'ecté exclusivement à la CONVERSION etaj REMBOURSEMENT de» 175 millions de francs de Bons du Trésor 5 '/* émis en 1899. La RENTE ROUMAINE 5 % amortissable de 1903 est émise en 0 bllgations au porteur, chacune de fr. îîOO -Mark 41 OS —Le! SOO dont le capital et les Intérêts font payables en OR et qui sont divisées eu 83,000 Coupures de : 1 Obligation — 56,000 Coupures de : 2 Obligations 22,000 — 5 Obligations— 6,500 — 10 — Ces Obligations porteront intérêt A î» % l'an, payable par coupons semestriels les 1" juin et 1" décembre de chaque année. Le premier coupon est à l'échéance du 1" juin 1903. L'amortissement de cet Emprunt sera aflectué au pair dins le courant do quarante années par tirageE au fort semestriels qui auront lieu les 1 er mars et l tr septembre do chaque année à partir du 1" septembre 1903, date fixée pour le premier tirage. Les Obligations rorties seront payées troi3 mois après chaque tirage. Le Gouvernement Roumain s'oblige à ne pas augmenter les tirages et à ne pas dénoncer cet Emprunt pendant DIX ANS, a dater du 1" mtra 1903. Lestiircs et coupons da cetEmprunt sont exempts à tout jamais d9 toute taxe de timbre ou autre impôt roumain, présents ou 4 venir. Les titres seront reçus, pour leur valeur nominale, comme garantie, à toutes les Caisses publiques en Roumanie. Les coupons éi hus seront reçus à ces mômes caisses comme numéraire. LE PiYEMEHT DES CODPONS ÉCHUS ET LE REMBOURSEMENT DES OBLIGATIONS AMORTIES A LIED EN BELGIQUE ainsi qu'en Roumanie, en Allemagne, en France et en Hollande CONVERSION DES BONS DU TRÉSOR Les porteurs do Bons du Trésor Roumain 5 "lo émis en 1899 ont le droit, j usqu'au 17 février au plus tard, d'échanger leurs titres contre un montant nominal égal d'obligations de la Rente Roumaine 5°/o amortissable de 1903. Les nouveaux titres rapportent le môme revenu et ont la même jouissance du l" r décembrn 1902 que les Bons du Trésor 5 % et sont munis, comme ceux-ci, d'un coupon de fr. 12.50 échéant le 1" juin 1903. Ils sont offerts aux porteurs do Bons du Trésor 5 <,/ 0 qui demanderont l'échange jusqu'au marri 17 février au plus tard.au prix de 97 1/2 %. Les porteurs reçoivent ainsi une soulteen espèces do 2 1/2 °/o. soit fr. 12.50 par Bon du Trésor 5% Fr. SOOêcnangê. Les Bons qui n'auront pas été échangés seront remboursés au plus tard le 1 er décembre 1904.11s pourront à. tout moment, après préavis de trois mois, être appelés par auti- ciqation au remboursement au pair, soit en totalité, soit par tirage au sort d'une ou de plusieursteriesdec.es Bons. Les demandes de conversion seront reçues dès à présent et jusqu'au Mardi 17 Février 1903 inclus A BRUXELLES : à la Banqae de Paris et des Pays-Bas, succursale de Bruxelles; à la Banque de Bruxelles ; à la Caisse Générale de Reports et de Dépôts ; au Comptoir National d'Escompte de Paris, agence de Bruxelles ; au Crédit Général Liégeois, succursale do Bruxelles ; à la Société française de Banque et de Dépôt, succursale de Bruxelles , chez MU. Baiser et Cie ; K ANVERS : à la Banque Centrale Anversoise ; Et simultanément en FRANCE, en ALLEMAGNE, en ROUMANIE et en HOLLANDE, aux conditions indiquées aux prospectus de chaque pays. J.esBONSDU TRESOR 5 %> munis du Coupon au l«juin 1903 devront être déposés ou consignés au moment de la demande d'échange. Des certificats provisoires seront délivrés aux intéressés en coupures de 1, 2, 5 et 10 obligations. Les demandes spéciales de coupures déterminées ne peuvent être servies que dans la proportion des quantités disponibles. Les certificats provisoire», émis en Belgique, se-oat échangés ultérieurement, sans frais, contre les titres définitifs. L'admission sera demandée d la cote officielle de Bruxelles et à celle d'Anvers. Les guichets émetteurs tiennent â la disposition du public des prospectus détaillés. 5488 LES SPECTACLES 8 férrier MONNAIE. - 7 h. 1/2. — Hamlet. PARO. — 8 h. — Lycistrata. Matinée, à 2 heures. GALERIES. — 8 h. 1/ï. — Les Cont Vierges. Matinée i 2 heures. MOLIERB. - 8 h. — Résurrection. Matinée à £ heures. ALHAMBRA. — 8 h. - Les Mystères de Paris. OLYMPIA. — 8h. 1/4. - Mademoiselle George, opérette nouvelle à grand spectacle en 3 actéi, 5 tableaux. Matinée, à 2 heures, NOUVEAU THEATRE (Passage du Nord) 8 h. 1/4. Blanchette. — Un Client sérieux. THEATRE FLAMAND. 2 h. De Twee Weezen. 7 h- I/î. De Orgeldraaister. DIABLE-AU-CORPS. Dimanches, mercredis, vendredis et samedis, à 9 heures, « Bruxelsior . revue Bernardinotto. POLE NORD (rue Orétry). —Patinage «or vraio glace. CIRQUE ROYAL. 8 h. -. Représentation Tarife' Matinée à 2 heures. oppresse, un point de com- Bronchite compliquée d'asthme Suffocations. - Nuits d'insomnie. Malaises,— Nombreux remèdes essayés inutilement. — Enfin guéri. Combien de nuits ai-je passc-es sans dormir, —=is dans un fauteuil ou debout à ma fenê- f">- -*■•» aspirant à grands efforts l'air frais treonre.^ Vonchc*. sifflaient, ma toux de la rtiea ? Mes _ : ,- étais très ' était rauqtie, éteinte, t . j'avais des battements (lo cœii côté et une sensation, d'angoisse qui n*_ primait la poitrine. 11 n'y a que ceux qui ou- connu le supplice do l'asthme qui comprendront ce que j'ai souffert. J'avais essayé vési- catoire, rigolos, drogues diverses à l'éther, ess-snoï de mentb?, morphine , belladone, cigarettes et po\idres dres à fumigation, etc., rien ne me soulageait. Je n'ai ec-e mieux que lorsque j'ai commencé à prendre du Vin Toni-Pectoral. C'est le remède qui m'a sauvé. Dès \* quatrième jour,j'ai pu me coucher et passer de bonnes nuits dans mon lit, et aujourd'hui après iiin traitemect d'un mois, ma poitrine est entièrement libre .Ma toux a disparu, mes bron- cb?s ne sifflent plus, je n'ai plus de points ni de battements de cœur. Diendonné Drugmand, Chef monteur- ajusteur aux usines Van Hougaerde, à Blanc-Misseron. Seul, ie Vin Toni-Pectoral pmt produire de teiles guérisocs. Le Vin Toni-Pectoral rend de suite l'expectoration plus facile, plus fluide. Dès les premières dofes. le malade crache les glaires qui obstruaient ses bronches, et sa respiration en devient plus ample et plus aisée. Le Vin Toni-P?ctoral agit en fortifiant s bronches, les poumons ct la constitution. C'est le spécifique des maladies de poitrine le plus puissant, ]e plus efficace et le plus rapide.  Bien exiger le Vin Toni-Pectoral, n'accepter aucun autre produit. Le flacon : 3 f r. 50 dans toutes les pharmacies. 2221 BREVET BELGE N° 152772 Procédé de fabrication d'images en mosaïques opaques et à l'épreuve des intempéries. M. G.Wehling, propriétaire de ce brevet belge, cherche à s'entendre avec personnes compétentes pour l'exploitation industrielle de son invention en Belgique. S'adresser à MU. E. BEDE et C", agents en brevets, 10, Square Guttcnberg, à Bruxelles. 2236 NV/J). T)i*u£rrî&od BREVET BELGE N° 141789 Procédé pour fabriquer une composition homogène de coroe avec les rognures et la sciure de corne. M. Bierich, titulaire do ce brevet, cherche à s'enlendre avec des industriels belges pour l'exploitation de sen invention. S'adresser à MM. E. BEDK et C<\ agents en brevets, 10, Square Guttcnberg, à Bruxelles. 2237 Pensionnat deDemo/se//e$ dirigé p»r les SŒURS DB MAR1B L A N D £ N (Province de Liège) imaires, moyennes & supârie&res BrancbCB d'utilité 01 d'aigrômera». <5onr? ménager, Coups et Confection SECTION NORMALE POUR RÉGENTES et Go-ire prôpairatolro 8 U Section Ceers préparatoire ut Dipiôme de Mosiqui *tm- **«<» Alph. 8 ASSERATH, aine, clii- *t\ 1&&llP- rurgien dentiste, 98, rue Roj.ale, tQjvS'ygi Brux On peut également entrer p r J^r/Lr^kV^ la place de Louvain, 9. Iastallaîtion {B\ /f* « ift (ëà coin plétemcnt transformée. Appa- *^^£J|J -*& relis perfectionnés. Sansaugmeri- ®v^VYÎ>\ tation do prix. Dents depuis fr.1.75. ^Sf Qy) Parle angl., allem , fr.-fl., lire sa â\ broch.primée.jVentedïprinc. libr, 940 ÉCRÉMEUSE PERSOONS (BREVETÉE) Le dernier grand Concours pratique Belge àHaas- relt .19^2, opérant avec dinaar oamètre^ et analyses au laboratoire da l'JS'at, a prouvé que l'Ecrémeuse Fersoons est la meilleure, elle y obtient 98' points sur 100 contre 76' du Concurrent immédiat . L'Ecrémeuse Persoonsobtientles !«<• Prix, à tous les grands Concours et Expositions auxquels elle prend part, A bras, de 100 à 625 litres A. l'heure. A moteur, de 1,000 à 2,000 litres à l'heure. Installations com- plétesde laiteries A, bras et à moteur. Envoi du ca- ralogue franco sur demande. Société anonyme des Eorémeusea Peraoona, Tliildonck-Wespelaer. 551 i$ La Meilleure Eau de Table SCHLOSS-BRUMJEN, Gbkolstein 40 c mo « la b u »; la 12 Xfi' 25 C»«« J.-H.SÏuPf, 20, r. des RENTIERS Etterbeek. — Télépb. 4A40. 1813 Innf\ nnn à prêter sur titres, taux 4 "le I .^UU.UUU ~."^t»i. sut eu. H.POLL0N, I 32. rue de Russie. ■' Ziit'i^ BREVETS BELGES %Ql\W Machine & manivelle avec actionnement mécanique de la manivelle. MM. Nadel et Herzberg, titulaires de ces brevets belges, cherchent à s'entendre avec dea constructeurs pour l'exploitation industrielle do leur invention en Belgique. Pour renseignements, s'adresser :\MM. E.BEDE et G"», 10, Square Guttenberg, à Bruxelles. 2238 Si m. Êtes faible t poitrine! Si vous toussez ou loussaillez! , ■" S: t ous avez la gorgeou les bronches irrités! Si vous avez la voix enrouée! Si vous expectorez! Si vous crachez du sang ou si vous en avez déjà craché! Si vous êtes oppressé! Si votre poitrine siffle! Si vous transpirez facilement ! Si vos expectorations sont gris perlées ou jaunâtres! Si vous passez des mauvaises nuits! Essuyez sans tarder Le Bannie Pectoral" el les {ridions m. l'Onguent Electrip de MARTIN TOMS&iSte 11 ; 104, rue de la Loi, à Bruxelles qui guérissent avec preuves a l'appui les maladies ci-dessous numérotées. On demande à louer à Anvers ou environs immeuble convenant pr commanautô religieuse p.t pensionnat jnes filles dé prem. ordre. Ecrire XX 9 Siècle A. T. Z. 2226 POMMES Bonnes pommes court- pendues à 25 fr. les 100 k s contre remboursement chez Félix Franck, nég* en fruits et pommes de terre, StTrond. 220S Pour multiplier relat lls on accepte anbésions à soc. nouv. gr d avenir. Gapit. inutile, donc nul aléa possible. Ecr. M. G. 132, poste Pépin, Brux. les taches de rousseur dûparaiasent par l'emploi de la Crème Len tEca WeiL Remèdt souverain contre t 1, 5 le* impuretés du teint. 3 fr. le pot franco a Dépôt général. 9-1— b<i de Waterloo. I Manufacture de PIANOS PLEY&DAHOUT 86, rne de la Put te rie Vente, achat, échange, location, réparations. FABRIQUE 17, rne Briehaut. 1835 CYCLISTES Exigez sur votre I machine des pneus I J. Coenkn. père, 28, Jrue du Chimiste, à |Curephem. 1919 On demando de | bonnes ouvrières. VER SOLITAIRE Expulsion garantie •a 2 heures avac la tête SUCCÈS CERTAIN ililliers de certificat,. mil : S FB. Envoi franco contre mar.d' de fr. 5.50. DÉPÔT : F.VEBGA0WEN,»4ara. BODLEV.AlISPACE,160 BRUXELLES PILULESDE Santé Défense Le meilleur remède pour purger sans coliques, chasser les glaires, purifier le sauf? et guérir en quelques jours : COMSTIPATIOK.fiaui d'estomac, Migraine, Névralgies, Goutte et Rhumatismes, maladies de la peau, etc. la boîte ifr.p' poste 1.05 chez Em. DEFENSE pharm. à florennes i dans tontes les pharm BAIL A CEDER d'une belle maison avec jardin, loyer 800 francs, près du boulevard Militaire. Ecrire M. O. bur. du journal. 2170 Pour VflDs meoMer adresses"- vous ch ss " Jd'Anvers, 15, Brux. Gi d assort 1 chambres riches et ori. Meubles enchê ne . Garnit sal 011 . On tranFp. gratis et l'on place à domicile. Meilleur marché de Bruxelles. 1458 Pensionnatmodèlepour jeunes gens, à Capelle- au-Boïs, près Malines. Cours, préau, salle de bains, jardin, métairie, instruction primaire et moyenne. Pension 250 et 300 f r. par an selon l'âge. Bbmus, Charles, directr- propriétairo. 41 Consewez cette adresse. rmfimn auï appointés PflP TV Etat, comm»"', 1 llil 1 U prov., officiers. Env." fonds en prov. On remb. p r p tCB mensualit. Tau3mod. Discret. Ecr. Banque, 115, rue Palais. 62 HERBUES guéries sans opération, Baume Laurent, 10 fr. Ph. Cooremans, 19, rue de Prusse. 256 aites pïauter Je ! Grimson Rambler \ (rosier grimpant) j par vos jardiniers j sinon par A. CROPPEN, chaussée d'Ixelles, 310, à Ixelles. Entreprise de jardins I Enrochement. 1648 I COQUELUCHE Guérison aassurée en 15 jours par le merveilleuj REMEDE HALEWYCK pharmacien t Ostende; milliers de certificats ; envoi franco contre 3 fr. en timbres. Dépositaire Gand, pharm. De Meule- nacre, rue St-Georges; Anvers, O. De Beul, longue r. Neuve ; Courtrai, Hulpiau; Menin, J.Sioen. 461 VOITURES NEUVES & D'OCCASION m ^ , avenue du BonV Bruxelles-Nord. Spécialité : VoHuresà 2 roues Séparations. Un 1. La laryngite. 2. La bronchite chronique (Emphysème] (Tous.) 3. La pneumonie. 4. L'asthme. (Oppressions.) 5. La bronchite aiguë. (Toux violente.) 6. Phtysie au 2""» degré. (Crachement de sang.} 7. La tuberculose. 8. La pleurésie. Le Baume Pectoral SI alKTIN TOMiS, qui est préparé avec le suc frais des herbes médicinales, est un des plus puissants remèdes qu'on connaisse pour la guérison de ces maladies. Nos ancêtres, qui vivaient très vieux, ne connaissaient d'autre médecine que celle des plantes. PRIX du traitement complet S francs, franco à domicile contro mandat de S.7S Dépôt général à la pharmacie MARTIN TOMS, 104, rue do la Loi, Bruxelles. Dépôt central : pharmacie Fréclrix, 15, boulevard du Nord, Bruxelles Refusez les boites ne portant pas ma signature Se trouve dans les principales pharmacies. (1) Indiquer & chaque commande l'ftge du malade. - l^J^nJm ^£^fieT LE GRESHAM Compagnie anglaise d'Assurancae! sur la Vie ACTIF: Fr. 191,934,570 Sinistres payés en Bolgign» depuis 1855 : Fr. 27,250,000 Prospectus et renseignements gratuits 8, place royale, BRUXELLES CONTBK INCBMPUI FONDÉE Wlm t = BraxeiiaM, place 4e rindmtarle, *9 Sî«reens ■ me èe la $deaee, 9 ■4DMra'à.STBAXïOH : MM. C. DEQUANTER, administrateur; B. VAN DERTON, administrateur: A. DEQUANTER, administrateur-directeur; le baron E. FALLON, administrateur: le baron A. DB VINCK. »a WINNEZE8LB, administrateur. COMMISSAIRES : MU. le baron MAZEMAN db COUTHOVX, Charles DEQUANTER, P. VAN DERTON, le baron F. BEEOKMAN, le baron A. ROYE m WIGEKH. On demaade it* **«■!«. lit