JEUDI JOTJBNAL QUOTIDIEN Rédaction et Administration : BOULEVARD MÉLOT. 10-11. NAMUR dompte cà'qma postini 83120. Téléphones : Administration et publicité, N» 10 ; Rédaction, N° 849 Annonce*.. _... . Ventes par notaire* . Nécrologie , . . - TARIF DB U ligne 0.80'. j Annonces financières, conroaa- * • ■ 1.—* , tions dé 'sociétés, rapports » 1,— h&nqaas, ete. * la listas 1.&0 PUBLICITÉ Chronique sportira. . lt ligne 1.S0 Rfclimes . . . . ' ■» t.SO Faits diron . . . ' » ' •».— Annonces Indicltlres 1* ligne 2.— Chronique locale , . i 8,50 . Répirations judiciaires , > a. 80 ABONNEMENTS : par la Poste s 1 an, 3 8 tr.-, 6 mois , 18 fr.* 8 mois, 9 lr LE NUMÉRO : 15 CENTIMES ** L'astronomie aotip et la srafliKi pyramUe 9e nions Dans son très intéressant livre sur « La science mystérieuse des Pharaons », M. l'abbé Moreux, l'éminent directeur de l'observatoire de Bourges, appelle notre attention sur l'orientation, les dimensions de la grande pyramide de Kheops et nous, montre des coïncidences extêrnenient curieuses, des rapports de distances ou de surfaces .se manifestant par des relations bien, connues à notre époque, mais surprenantes pour ces âges reculés, et nous ne pouvons que ; conclure en établissant l'intelligence (ft lasoienee profonde des hommes de l'Egypte antique. Xous allons ici nous entretenir de 'quelques-unes de ces coïncidences scientifiques, trop nombreuses pour être dues à un aveugle hasard. Les grandes pyramides remontent à l'époque des 'rois de la IV"- dynastie, Kheops, Kephren et Mycerinus, environ 2 500 ans avant l'ère chrétienne. La grande pyramide de Kheops comporte des couloirs aboutissant à trois chambres funéraires, qu'on a appelées chambre du roi, chambre de la reine, chambre souterraine. Il ne s'y trouve aucune trace, aucune inscription, de nature à nous faire 'connaître le but de ces excavations souterraines. Mais certaines indications que nous allons faire connaître permettent de nous demander si les prêtres égyptiens n ont pas voulu fixer dans ce monument, d'une manière impérissable, les connaissances scientifiques et astronomiques de leur époque. - La grande pyramide de Kheops a pour base un carré de 232 m. 80 de côté et une hauteur de 148 m. 20. Les diagonales prolongées de la baise enserrent très exactement le delta du Nil et la ligne nord-sud qui passe par la rencontre de ces diagonales divise ce delta en deux parties rigoureusement é.rales. L'orientation de la s-rande pyramide présente simplement une ervecir de 4 minutes et 35 secondes d'arc, alors que Tycho-Brahé, en 1577, commit une erreur de 18 minutes d.'arc dans l'orientation de l'observatoire d'Urianenburg. La manière de déterminer le pôle céleste se perdit sans doute après la construction de la pyramide Kheops, car les orientations des monuments postérieurs à cette époque sont très mauvaises. La position en latitude de. la grande pyramide est également bien curieuse. Si. en effet, les -prêtres égyptiens s'étaient proposés d'apercevoir le pôle céleste sous raie hauteur de 30. degrés, en tenant compte de la réfraction astronomique, ils auinient dû donner au monument une position en latitude de 29 degrés 58 minutes 51 _ secondes et 22 centièmes. Or, la position réelle du monument est de 29 degrés 58 minutes et 51 secondes. Il n'y a que 22 centièmes de différence et il y a là une concordance très intéressante : et bien précise  Hérodote a rapporté, d'après les prêtres égyptiens, que le carré dont le côté égale la hauteur verticale de la uyramide a une surface exactement égale â celle des faces triangulaires. Ce témoignage des prêtres égyptiens mms montre bien que la pyramide de Kheops est un monument dont les proportions indiquent à la postérité des valeurs numériques et des rapports de grandeurs, dignes d'être relatés. En plus, si nous additionnons les quatre côtés de la base, ' on trouve : 931 m. 20. Si nous divisons la longueur ainsi obtenue par deux fois la hauteur île la pvramide, on trouvera au quotient : 3,1416. C'est le rapport de la circonférence au diamètre, le nombre 3,1416 dont l'humanité n'a retrouvé la valeur exacte, avec cette précision, que bien plus tard. On a établi aussi que la surface de la section méridienne de la pyramide est à la surface de sa base dans le rapport de 1 au nombre 3,1416. Toutes ces coïncidences sont vraiment trop nombreuses pour n'être pas voulues. -Les mesures de longueur des Egyptiens consistaient en coudées et en pouces. La coudée sacrée était seule employée par les prêtres. Elle était divisée en 25 pouces pyramidaux. Il faut 999 poi'c-s pviamidaux pour reproduire 1.000 pouces anglais. Le pouce pyramidal a donc une valeur de 25 mm. 4264 et la coudée sacrée une valeur de 0 m. €35660. iluîdplions cette coudée par dix millions, et nous aurons : 6. 356.600 mètres. Or, nous savons aujourd'hui que la distance du pôle au centre de la terre est Ae 6.356.600 mètres. La coudée sacrée était donc la dix millionnième partie du rayon polaire de la terre et les anciens Egyptiens ont connu les di- mention s de la terre avec une rigueur extrêmement grande. Il est donc infiniment -probable que les coii ■-- '-"t pu T- fi à. ' ' la mesurer. Quels procédés ont été employés, quels instruments, nous/ ne; savons.' La destruction de la bibliothèque d'Alexandrie la anéanti pour jamais bien des connaisances antiques, et nous ne pouvons qu'être émus à la vue de (CSe'monumentqui nous retrace dans, ses lignes impérissables les labeurs et les efforts, de nos antiques devanciers. F.LANCELIN, Astronome adjoint de l'Observatoire de Paris. LA DÉMISSION DE M. DEVÈZE Samedi 4, Dimanche 5 et Lundi 6 Août A. NAMI7R XXIII' Fête Fédérale ...des Sociétés Catholiques de gymnastique et de préparation militaire - LES VACANCES PARLEMENTAIRES M. Albert . Devèze Le Sénat a voté, hier, la. loi militaire eue la Chambre avait adoptée avant de se séparer. M. Devèze, ainsi qu'il l'avait annoncé, désirait donner sa démission de ministre de la Défense Nationale, le lendemain au vote de la loi. Le premier ministre a demandé à M. mettre de ses fonctions, accompagner, samedi et dimanche, le duc d'Aoste à Liège et à Dixmude. La démission de M. Devèze ne paraîtra au Moniteur que mardi, en même temps que la nomination de M. Fortbom- me en qualité de ministre tle la Défense Nationale. Le château de Sampigny, où-li. -Poincaré passe ses vacances Une convention commerciale . . entre la Belgique et l'Espagne La délégation belge chargée de né» gociér, à Madrid, une convention commerciale avec l'Espagne vient de rentrer à Bruxelles, après* avoir arrêtéles termes d'un arrangement qui', sôùs peu, sera soumis à l'approbation du gouvernement et, à leur rentrée, à celle des Chambres législatives. Cet arrangement aura certainement la plus heureuse influence sûr Tè; développement des relatiojis.»»économi'q"ûes Devèze de bien, vouloir, avant de .se dé' -entre, l'Espagne, d'une part, et ISS: nion belgo-luxembourgeoise d'auïre part. ;-._. .,.-"' On sait que, depuis 1921, l'Espagne avait renoncé à appliquer aux divers pays le traitement intégral de la nation la plus favorisée et avait, à cet effet, dénoncé - les • conventions qui la liaient aveo les nations étrangères.! En ce qui concerne la; Belgique, qui -n'a- vait pas de convention twee la péninsule, les relations étaient régies par un simple. « modùs Vivendi » lui apportant le- bénéfice d.és droits de la oo*^ lorine deux dutarif espagnol. Ce régime ïie lui assurait pas toutefois l' extension' .des -'concessions- accordées par l'Espagne/ à "d'autres; pays en vertu' de .conventions commerciales conclues pos- térieùrjenieht a là sijf^atùre de ce « mo- dus ; : vivéndi" s.' Il ' éit r resul'tait un régime différentiel, notamment • par rapport à l' Angleterre i et -la France, extrêmement. préjudiciable: à nos exportations. D'autre part/ les: produits provenant du Grand-Duché . de . Luxembourg étaient soumis, '. à leur entrée en Espagne,, aux -droits de la colonne 1 du -ferîf espagnol,; lesquels étaient en général- doubles de. ceux de la colonne £»' ■".> ' : V'iï '.' ' .'':' Tt": ':.- Nos négociateurs . se ; sont ' attachés surtout et ont "réussi, à -obtenir la suppression de ce régime différentiel pour les *produits ide'la; plùpartrdes : industries-belges et luxembourgeoises, qui se trouvaient sérieiisément 'handicapées : yis-à-vis de - leurs.' concurrentes. En outre,. la nouvelle convention prévoit des concessions intéressantes, pour une série de • marchandises produites, dans L'IJniôn et pouT-lesquelleB aucune' réduction n'avait encore -été- accordée jusqu'à présent. à' des pays étrangers. Enfin, nos négociateurs ont dfetènu. la garantie que les produits' bel'go^luxem- bourgeois'ne seraient" .jamais soumis, quel que soit l'état du-change. belge, à la surtaxe qui' frappé: à l'entrée en: Espagne! les marchandises en prôvé-; nance de pays dont là monnaie est dépréciées "de- plus de 70 %. M. Pierre Fortkomme, ■ député libéral de .Verviers N'OUBLIONS PAS la Dans un nouvel article consacré à Belgique, le Bund de Berne dit : Ce qui émeut, dans un voyage en Belgique, ce sont les pierres commémorati- ves, les monuments, les cimetières militaires. Ces derniers, on les rencontre dans toute la zone d'opération, surtout dans la région de l'Yser. Partout, en rangs serrés, les tombes avec leur croix blanche attestent l'acharnement des combats qui se sont déroulés ici. On trouve ça et là, un monument commémoratif. A Yirton, nous avons vu un monument allemand et entre Nieuport et Ypres, un monument, de grandes dimensions, aux morts de la quatrième division belge. De nombreuses villes possèdent déjà des monuments rappelant la guerre et la victoire. C'est généralement dans les hôtels d: ville que l'on trouve les tableaux d'hon neur aux noms des soldats et civils, vie times de la guerre. A Gand, nous avons pu voir que même certains quartiers de la ville consacrent des plaques commémo- ratives à leurs héros. Les Belges honorent surtout les civils tombés victimes de la guerre : enfants, hommes, femmes de tout âge. Lorsqu'on lit, au monument d'Ethe, les noms e't l'âge des personne:; fusillées du 22 au 24 août 1914, faut-i) s'étonner de l'inscription que porte la pierre: «Passants, souvenez-vous»? Et si l'on sait que 112 habitants du petit village de Rossigno' o-' été fusillée faflt-i! -' ; - *'"'■ -''"".•: Jurons "dein'ou- "S»? - La dette flottante de l'Allemagne dépasse 47 tri/lions Elle s'accroît de 30 millions par seconde ' Les derniers chiffres publiés officiellement par le ministère des finances allemand concernant là dette flottante montrent un accroissement vertigineux, analogue & "celui qu'on pouvait constater en Russie en 1922. Puisque l'origine de l'inflation fiduciaire est dans- ces .émissions sans- frein de bons du Trésor, il est intéressant dé reproduire les étapes récentes. de la dette .flottante allemande. Montant des bons du Trésor esberniptés par la Reichsbank pour le compte du gouvernement l allemand : .'■'•-. Ai.4*** juin- 1923' : 10.501 milliards de marks 8 — ' 11.807 :;:-*_-'.■ ' 15 — 13.380 — ■ - 22* — : 15:096 '. ' — ' ' 30 — 22.020 - ■ n- ■' ■ . <j juillet 25.417 ■■_-•' 13 ■— ' 82.297 — 2i> _ i. 40.029- '-„— ' ; 23 : * — ' -43.505' - - *— - r Enfin, le,. 25 juillet, la dette: flottante atteignait le 'chiffre de'47 trillions 177 milliards -.51 millions , *446 mille 850 marks. Ce jbiir-Ià, l'émission de bons du Trésor s'élevait à 3 trillibris'725'milliards Wl millions. Il est juste d'ajouter. que le gouvernement' allemand en remboursait le même jour ppur 1.14*5 milliards, ce qui ramenait l'augmentation nette à 2.579 milliards. *■ C'est donc à raison' dé 30'-millions par seéondéque «'accroît là detteflottante de f Allemagne. , ...:•:''.. ':'! . -•'-■'. : . On comprend ainsi po*àrquoi la Reichs- banfc qui- offrait W 8' janvier 26.000 marks-papier pour une pièce 'dé 20 marks-or, en offrait .55Ô.Ci0& lé 2 juillet. On -compTënd' mieux'- encore :qu'il se trouve, fort peu de sujets pour accepter le marché. - " ".]*."'-'.'•. : • M. Mangin; directeur duMuseum, qui étudie une nouvelle, espèce de champignon ■ Dans une intéressante communication faite hier, à l'Académie de médecine de Paris, M. le docteur Azoulay. a rendu compte dés résultats obtenus gracë à '.la campagne active que, depuis deux ans, il poursuit contré le danger des empoisonnements par les champignons.  ' Ces ' résultats, du reste, 'ne sont nullement négligeables. C'est ainsi, par exemple,, qu'à l'heure présente, les instituteurs de trente et un départements ont été pourvus, sur leur demande, d'affiches et de notices d'enseignement, expérimental, relatives aux champignons : que, dans certains départements, tels ceux du Gard, des Hautes- Pyrénées, sur l'initiative des préfets, des mesures ont été prises pour mettre en garde les populations contre le danger que présente la consommation des champignons non vérifiés par des personnes compétentes ;' qu'à Marseille, la municipalité a institué un service de vérification des champignons et qu'à Paris même, le préfet de police, après avoir abrogé l'ordonnance datant de 1820, qui réglait les conditions de la vente des champignons, l'a remplacée par une ordonnance nouvelle tenant compte des données actuelles de la science. De tels résultats, on ne saurait le contester, sont de réelle importance, et il' n'est pojnt douteux qu'ils ne sàu raient, manquer -d'amener une diminu tion notable du nombre des intoxica tiens causées par la consonirnation intempestive des champignons vénéneux. .AAAA^- — /\»»-.»»\»**— - LÀ CONFERENCE DE LA PETITE ., ENTENTE Sinaïa, 31.. — La conférence de la Petite . Entente s'est terminée. On est arrivé à un- accord définitif concernant la question de l'emprunt. hongrois., iLa réponse écrite sera, ^envoyée à. la Commission des réparatiqns. ."Elle précisera les conditions dé levée de l'hypothèque. . '..' . : i.-t Examinant la politique générale de la Petite Entente, à Regard de l'Allemagne, là conférence a décidé' que la Petite Entente rattacherait son action à cëilte des grands alliés. ' ' ■ M. N-intchitph. est.. p-î-rti, pour Bel- gradé, et' M.' Bénès pour 'Prague. *H L'ACTUALITE SPORTIVE BILLET BRUXELLOIS ■' : Bruxelles, le 2. août. L'obstruction socialiste continue Même spectacle aujourd'hui ' qu'hier au Sénat. Le parti socialiste continue sa tactique d'obstruction systématique.- Ces messieurs pérorent à n'en nas finir, et se" passent successivement, le, crachoir. Mais, à .la différence de la veille, jes ministres et les membres de la majorité prennent soin de n'interrompre qu'à intervalles très espacés. Le citoyen Volckaert.se livre à une agression violente contre' lés partis bourgeois' et- exalte l'esprit de sacrifice de la classe ouvrière pendant l.i •lampa'gne. Il semblerait vraiment que les -autres classes dé Ia : population n'aient pas fait montre du niême es- orit de dévouement durant la guerre. U fattt avoir- une sérieuse maîtrise de soi pour ne pas répondre à d'aussi in- -olents plaidoyers. Mais la droite et la ■luche libérale se bornent à hausser 'épaules pour ne pas créer d'inutile3 -idents.' . . Cependant quand le citoyen Volc- aèrt s'adresse au. président de l'Assemblée pour se plaindre comiq.ûement de ce que les membres du Sénat et le*? ministres -eux-mêmes- engagent- entre eux dès.. conversations au lieu de l'écouter; béatement, M. Theunis rie peut s'empêcher de rire aux éclats .et de ré- bliquer au milieu de la bonne humeur générale : -«-Après ce -qui s'est pasgé à la séance .d'hier, vous avez un 'inorme toupet!- >'., — ■ Un rude eulot! renchérit M. Devèze, au .milieu des marques d'approbation de toute, l'assemblée. Puis M. Càlonne intervient à son tour dans cette discussion et aussi • l'inévitable et ' pontifiant M. Lekeu. Combien de temps ce petit jeu durei-a- t-il? On raconte que les socialistes sont prêts à composer pour obtenir aue l'on- renvoie au mois de novembre l'affaire des poursuites à charge de MM. Praiture et Renier. MM. Vinck.' LeTceu-jét Lafontaine sont allés trouver, en . éclaireurs M. Ma3son pour -le. « tâ- ter. > Mais M. Masson, goguenard-, les a -écoutés sans broncher et leur a répliqué tranquillement que cette Question dos- poursuites devait être liquidée avant la séparation.. Il p&râit que les socialistes se montrent fort inquiets déjà pour leurs vacances. Il dépend d'eux seuls de faire cesser ce martyr. Qu'ils mettent un frein à leur, éloquence oiseuse et tout ira bien. _ On- se rend compte, à la fin de la séance, .que leur résistance . est tout près de ^fléchir. Les articles du projet de loi relatif au statut de l'armée sont adoptés, en effet, presque sans désemparer .après quelques appels nominaux sur -lès amendements présentés par les mandataires ' de l'extrême-gauche. Et à six heures l'ensemble du projet' est voté par 82 voix contre 32 et 4 abstentions, (MM. Van Overbergh, J. Nolf,le chanoine. Broeckx et Carnoy.) .Trente voix de majorité, comme je vous ' l'avais prédit. , D'aucuns assurent aue devant l'attitude prise par . M- Masson, les .socialistes, se borneront à dégoiseï- demain leurs discours dans la question des ; poursuites et que le Sénat pourra ensuite s'ajourner jusqu'au mois de ■ novembre. Ce serait trop beau! LES PROJETS DEJOUES DE STINNES i Feti-Bey, délégué d'Angora, qui se rend en Angleterre et en Italie L'EMPLOI DES LANGUES A L'UNIVERSITE DE GAND i Cvv ■» et! Anr/ieferre lie Moniteur publie l'arrêté royal suivant : Article premier., — ■ 'A l'Université de Gand, l'enseignement est donné en flamand dans les termes de la présente loi. La langue flamande est la langue administrative de l'Université. »••>.-.»■•»•• .Art. 9. — Le gouvernement prendra les mesures nécessaires pour sauvegar- ler les avantages mtflériels dont jouissent les professeurs et chargés de cours actuellement en fonction. .4 » • • ».* • » *>'» Promulguons la présente loi, ordonnons qu'elle soit revêtue du sceau de l 'Etat et publiée par la voie du Moniteur.  Donné à' Bruxelles, le 31 juillet 1923, M. l'avocat Janne, de Verviers, professeur à l'Université de Liège, vient de raconter à un confrère que le vul- cain d'outre-Khin, Hugo Stinàes, toujours en quête détendre sa puissance à l'étranger, avait jeté son dévolu entre autres sur la Belgique, et il paraît que, sans l'occupation de la Ruhr, nos provinces de l'Est auraient été livrées i son activité! L'industriel allemand, en quête de régions où il aurait pu établir de nouvelles entreprises industrielles, avait songé à se renseigner spécialement sur la disposition d'esprit des populations ouvrières de la Belgique et il avait chargé, un de ses hommes de confiance de venir interroger à ce sujet M. Jaune.  Iï y a mieux, le « Stinnes » qui décidément ne doute de rien, avait fait inviter M. Janne à se rendre à Essen. Cette outrecuidante invitation reçut l'accueil que vous, devinez. Vint l'occupation de la Ruhr, M. Stinnes dut changer ses projets et c'est alors qu'il jeta son dévolu sur la Suisse. Ceci nous rappelle qu'en 1921, des pourparlers avaient été menés à Eupen, aux fins de construire le long ou railway, de vastes usines. Celles-ci dirigées par les Boches auraient employé « fraternellement » les ouvriers chômeurs des kreis de Malmedy, Mont- joie, Eupen et Schleiden. à la fabrication des rails, des wagons de chemin' de fer. L'entreprise en resta aux pourparlers.  Mais tout ceci nous laisse deviner ce que les Allemands nous réservent le jour où les frontières seront rendues libres. Déjà' l'invasion se prépare et nous savons qu'Aix-la-Chapelle régorge de représentants, fondés de pouvoirs et administrateurs allemands, qui ne 'demandent qq'à venir; chez nous.