Vendredi 30 Juin 1938 LE NUMÉRO : 30 CENTIMES 103* ANNÉE - N° 181 " EDIT. 3fC Les Meubles d'Art i de la firme 5? | A. VAN EYNDE f S 87-89, «venue du Midi i I BRUXELLES = Style Anglais - Moderne s Arts décoratifs § 1 Sur demande facilités de paiement ^ y///fffiiiiiumiuuv\V BRUXELLES, 17, RUE BES SABLES ADR. TELEGR. : LINDEBEL-BRUXELLES Au Palais des Thermes C. Ch. P. N" 232,38 - REQ. COM. BRUX. N° 60886 TEL. 17^0.73, 17.20.74, 17.H0.76, 17.73.10. 17.66.53 TEMPS PROBABLE POUR AUJOURD'HUI Vente modérts des régione Nord, nuageux b. be*u. ondée* rares ou nulles, liauaso progressive de la température, fraie la nuit. La température A i heure* était de lOo A StXubert, 13 à Chimay, 14 k Bruxelles «t B*a>- ne, 15 à Brée. Copenhague, Stockholm, Blga, 16 à Ostende, Prague, IT k Londres. Utreoht, 18 a Paria, Oslo, Berlin, 19 Vienne, 20 k Varsovie, Û a Lisbonne. '25 à Madrid. t7///llliniuuiu\iu\\\V\ JW.#i*I m P**i '-■-• mtmssmsmsmmiu En suivant le Tour de France - v • - Le Roi Albert et la Reine Elisabeth ont inauguré, mercredi, le Palais des Thermes, à Ostende. Notre photo montre les souverains, entourés de personnalités, à l'Intérieur du bâtiment. LA POLITIQUE DE M. ROOSEVELT La c hute du d ollar Jusqu'à quel point l'Amérique la veut-elle? Quelle est la part de la spéculation? : M. Raymond Moley, le premier des conseillers de M, Roosevelt, est arrivé à Londres et y séjournera une semaine au moins, mais il demeurera plus longtemps si les intérêts des Etats- Unis l'y convient. Par une assez curieuse coïncidence, au moment de son arrivée en Angleterre, la chute du dollar s'accentuait. On a demandé à M. Moley ce qu'il pensait de l'événement. Il s'est tenu sur la réserve. Il a déclaré cependant qu'en Amérique on suivait avec intérêt les travaux de la Conférence de Londres. Il est certain qu'en Europe ou suit exactement de la même façon ce qui se passe en Amérique. Or, le dollar est tombé, mercredi, plus bas qu'il le fit jamais, soit à 5.62 belgas. Hier, jeudi, il restait lourd à 5.51, soit dans les environs de 27 francs belges. Ne faisons aucun pronostic sur ce Îl'il fera aujourd'hui ou demain, bnten.ons-nous de nous -■ demander «fait vient cette baisse accentuée. Lé fait est-il voulu par le Gouvernement de M. Roosevelt, ou plutôt celui-ci n'avait-il pas préparé le terrain pour susciter cet événement? Ou bien la spéculation y a-t-elle aidé; a-t-elle accentué le mouvement? Est-il absolument nécessaire de faire la part précise de ces responsabilité»? Le président Roosevelt et ses conseillers, en voulant, en poursuivant la dévalorisation du dollar savaient parfaitement que la spéculation se saisirait de l'occasion. Il est impossible, même à une économie dirigée, quand le mouvement est déclanché vers la hausse ou vers la baisse, d'en régler l'ampleur. Dans le cas présent, on doit reconnaître qu'il est absolument conforme au programme de M. Roosevelt, mieux, à ses intérêts politiques, de représentant d'un Etat agricole. _ La dévalorisation du dollar et l'inflation qui en est la conséquence sont favorables à la hausse des ma- tires premières et particulièrement du blé. De plus, elles aident à l'extinction des dettes agricoles que les fermiers voudraient voir éteintes le plus tôt possible. Mai» que faut-il penser de la dévaluation activée de la monnaie américaine k l'égard de l'Europe? Comme le disait M. Moley, on suit avec intérêt, à Washington et à New-York, les travaux de la Conférence de Londres. On sait que, sous l'inspiration de M. Bonnet, on cherche une solution à l'instabilité monétaire. L'Amérique sera mise bientôt en demeure de prendre position. On la presse. Sa délégation ne pourra pas indéfiniment se dérober. Il faut, par conséquent, que les Etats-Unis ne perdent pas de temps, s'ils veulent poursuivre leur politique d'inflation dont l'abandon de l'étalon-or a été le signe Le Roi d'Albanie est gravement malade Sa succession soulivera-t-elle des complications internationales? VICTOIRE B1LGE! Les Journées Médicales -«•s-- Sehepers finit premier dans l'étape Charleville-Metz Et notre équipe consolide sa position entête du classement internations Lei médecins parUctpant aux Journéet Médicales ont fait tm« prom.«ujde en mer. sur ta malle « Vlile de Liège .'. Vn groupe plein tfentrain, dey médecins aveo leur famille. Us. . *4làst& ^ejAw* . 3 ! 33 :'3 333333 im 3 3: m et dont le but est une dévalorisation de 30 p. c... vraisemblablement Quand ils seront arrivés au résultat voulu, ils négocieront la stabilisation, peut-être, mais à coup sûr réclameront de nouveaux accords économiques et douaniers plus favorables. Que leur répondra-t-on en Europe? Quelles mesures prendra l'Angleterre, qui se dit la plus touchée en cette affaire? Dès à présent, on doit en délibérer au sein du Gouvernement britannique. La- dévalorisation du dollar a été le signe d'une hausse des matières premières que le nouveau continent produit en abondanc" et c'est bien ce que veut le préside.» Roosevelt. Mais quelle répercussion aura la baisse de la monnaie sur les valeurs mobilières américaines ? • Une hausse également, évidemment. Nous avons vu cela déjà, quand le franc a subi la même diminution de son pouvoir d'achat Là spoliation s'en est donné alors à son aise. On se souvient qu'elle dut déchanter plus tard et que la chute fut plus rapide que la montée. Aujourd'hui, les porteurs sont devenus très méfiants et pour cause. C'est à cela qu'il faut attribuer la modération relative de la hausse et certaines hésitations. Nous ne serons pas fixés avant quelques jours sur l'ampleur du' mouvement, et il serait imprudent de vouloir établir un jugement de quelque poids avant que ne se soient produites les réactions auxquelles il faut forcément s'attendre. 0. B. L'individuel René Bernard est. sur le point d'arriver àMontmidy avec deux, minutes d'avance sur les autres, coureurs (Photo transmise par bellnogramme i, Paris et de Paris à Bruxelles par service spécial.) Le peloton passe à Sedan, C'est le' Français Cornez qui se trouve en tête. (Photo transmise par bellnogramme k Paris et de Paris k Bruxelles pas service spécial.) Les 24 Heures de Francorchamps La compétition s'annonce extrêmement vive Sommer, Chiron, Stoffel et Chinetti sont parmi les partants Autant les Italiens souhaitent les quelques jours de . beau fixe » qui doivent permettre S Balbo et à sa nichée d'aiglons de traverser l'Atlantique, autant les sportsmen belges aspirent voir. le soleil favoriser le Grand Prix des 2-S Heures à Francorchamps. Le X» Grand Prix, qui se court samedi et dimanche prochnins n'est ^as un événement banal. n y aura plus de quarante voitures ail départ et, au volant de celles-ci, quelques-uns des plus fameux as du volaht. Beau sport en perspective. Et dans es cadre merveilleux fourni par lés vallons, les montagnes et les forets de pins des Ardennes. Si les spectateurs sont chaque année plus, nombreux, c'est alitant le paysage que les émotions sportives qui exercent leur altrait. C^iand on est ailé une fois k Francorchamps, qu'on y a respiré, dans une ambiance d'enthousiasme et de vie intense, cet air tonique, irçyjtiant, , baisa- •mlqne, on- éprouvêrè bésofn" IrisflnïfTf ' d-'y retourner. - Les nuits de Francorchamps, pendant que les autos continuent leur ronde infernale, ne sont-elles pas aussi restées célèbres T L'atmosphère qu'on ne trouve que là-bas, l'hospitalité ardennaise aussi, sont pour beaucoup dans cette joyeuse humeur qui caractérise tous ceux qui, pendant vingt-quatre heures, se considèrent comme les membres de la grande famille sportive. On va, samedi et dimanche, revivre ces moments inoubliables. On entendra les meutes.de lévriers de course mécaniques, donner a pleine voix, de leurs poumons d'acier, k travers leur gosier de bronze, de cuivre, d'aluminium. Pendant deux tours d'horloge, ce sera Histoi res d'emp runts Les curieuses conceptions bancaires dn " Peuple " Le « Peuple » avait découvert, dernièrement, une nouvelle preuve du fait que la Belgique est sous U coupe des banques, qui l'exploitent avec la complicité du gouvernement! Ce dernier venait, disait le journal socialiste, de placer en France des Bons du Trésor qui, outre 6.50 p. c. d'intérêt, comportaient des commissions» bancaires de plus de 5 p. c. Au total, sur 100 francs empruntés, U n'en rentrerait, disait-il, que 88 dans les caisses de l'Etat. Cetle opération devait donc rapporter 20 ou 30 millions de bénéfice aux banques. Et tous les requins de la finance s'étaient entendus entre eux, puisque des établissements de crédit belges allaient toucher une commission. Ces chiffres étaient invraisemblables et n'importe quel autre journal les aurait fait vérifier, avant de les publier. Mais tout fait farine au moulin du « Peuple »! Ce dernier y alla d'un gros titre et le plat fut présenté au lecteur. Le démenti, ou plutôt, le communiqué officiel, survint deux jours plus tard. Au lieu de 12 p. c, l'opération ne coûtait que 5.7 p. c, tous frais et charges compris. Un journal, soucieux de ses devoirs envers le public, aurait rectifié. Le « Peuple » s'est bien gardé de le faire. Tout au plus, dans un compte rendu, parle-t-il d'une opération conclue à 5.7 p. c, mais rien ne dit qu'il s'agit de celle dénoncée quatre jours plus tôt avec grand fracas. Et rien n'indique qu'il ne s'ajoute à cela nulle commission.  La compétence du « Peuple » est à la hauteur de sa bonne foi .Dans le même article, il déclara que le gouvernement aurait dû se passer des banques privées et recourir uniquement à la Banque Nationale. Il oublie qu'il s'agit d'un emprunt étranger et que la Banque Nationale n'a pas de guichet a Paris. En eût- elle, du reste, qu'elle ne pourrait lancer des titres belges sur cette place. Remarquons que, même en Belgique, l'intervention des banques privées pourrait se justifier, quand il s'agit de prendre ferme un paquet de titres. Le Crédit Communal, qui a procédé autrement l'an dernier, n'a pas eu à s'en féliciter, loin de la. Mais enfin la question ne se pose pas pour les Bons du Trésor dont il s'agit. L'équipe belge fut éblouissante Rome, 29 Juin. — Les nouvelles les plus récentes d'Albanie parlent d'une aggravation de l'état de santé du roi Zog. Le mal dont il souffre depuis quelques années traverserait une période de recrudescence à tel point que, «elon certaines rumeurs, la question de ia succession au trône se poserait d'un moment à l'autre. Comme le roi Zog est sans postérité, il se pourrait que ce problème, non 'seulement soit l'occasion de luttes Intérieures mais sus-- cite des complications internationales. On croit, dans certains milieux, f-n effet, que l'Halle profiterait d'une telle occasion pour écarter des postes de direction les éléments qui lui sont contraires. » "Fat ty" est mort New-York, 29 juin. — L'arliste de cinéma Roscoe Arbuckle, dit . Fatty », qui s'était retiré de l'écran k la suite d'un scandale, a été trouvé mort dans soullti New-York. Ils ne digèrent pas Versailles ï 0» conçoit aisément que l'anniversaire du Traité de Versailles ne toit pas précisément une occasion de joie pour l'Allemagne. Mais de là à réclamer ta revision e* disant girtJ est Injuste!... Metz, 29 juin. Les 69 concurrents restant qualifiés se sont tous alignés a» départ de Charle- ville. Les premiers kilomètres sont assez lents, mais après une petite demi-heure de course, on vit une nouvelle fois un « isolé » animer la compétition d'une façon vraiment extraordinaire. Le Parisien René Bernard réussit k s'échapper et k prendre au peloton une avance qui atteignit un moment donné huit minutes; et ce n'est qu'après une poursuite, qui dura près de cent kilomètres, que Bernard fut rejoint. à Mercy-le-Bas, village d'où est originaire le président de la République française. Pendant longtemps, le jeune coureur parisien marcha avec une telle facilité qu'il donna l'impression de devoir gagner l'étape. C'était cependant pour lui tâche au-dessus de ses forces en présence de la formidable coalition des coureurs belges, qui sont une nouvelle fois les grands triomphateurs de la journée. Trois d'entre eux figurent dans le peloton de tête : Schepers, Ronsse et Hardiquest. D'autres coureurs belges, notamment Jean Aerts et Jean Wauters, eussent pu être aussi brillants que leurs trois compatriotes; mais, comme ils n'avaient aucun intérêt à ramener le peloton principal sur les hommes de tête, ils se contentèrent de mener bon train. A Montmédy, une chute se produisit, .qui allait amener l'élimination de Charles Pélissier. Alors. que « Chariot » et Péglion, se relayanL marchaient à du quarante k l'heure k la suite du peloton de tête, tout à coup, Péglion vit sa chaîne sauter, ce qui provoqua sa chute et celle de Pélissier; alors que Péglion se relevait à peu près sans aucun mal, Charles Pélissier se blessait assez sérieusement aux hanches' et aux bras. Après s'être soigné, il repartait, mais ne parvenait pas k arriver à Metz dans les délais réglementaires. L'Allemand Geyer lit également preuve d'un beau courage. A Longuyon, alors que tout le peloton donnait la cillasse au Parisien. Bernard, qui n'avait plus que trois minutes d'avance, Geyer se détacha du lot. Mais bientôt, les Belges accélérèrent un train déji cependant extrêmement rapide; Ronsse et Rebry notamment se distinguèrent à ce Jeu-là et, s, Mercy-le-Bas, au moment où Geyer rejoignait Bernard, Ronsse, Aerts et Schepers, accompagnés de Camusso et Piemontesi passèrent en tête avec Hardiquest, menant le peloton. Jean d* LASCOUMETTES. tYoiz suite en cinquième page.) Les g rèves dn Bor inage Elles ne tendent pas à s'étendre Le Gouvernement, d'accord avec le gouverneur du Hainaut, a pris, ainsi qu'on le sait, .des mesures Immédiates en vue de ne" point laisser le champ libre aux agitateurs professionnels. Quelques renforts de gendarmerie ont été envoyée par lit et le6 rassemblements ont été interdits. La mesure était d'autant pius nécessaire que les bourgmestres socialistes se refusaient, comme c'est d'ailleurs leur habitude, de prendre les précautions tes plui= élémentaires. La conséquence immédiate de la fermeté dont font preuve les autorités fut une légère reprise du travail. Ce n'est toutefois que lundi prochain qu'on pourra se faire une idée précise de la situation, car dans beaucoup de charbonnages on ne travaille pas du vendredi au dimanche soir. La situation 6'est quelque peu compliquée du fait que le député mineur Delattre est éloigné de la vie active par la maladie. M. Vandervelde a jugi bon, dans ces conditions, d'aller lui- même sur place. Il prendra part, dès son arrivée, k une assemblée plénière des représentants des mineurs en grève. Par ailleurs, le calme continue à régner dans la région et, sauf a proximité immédiate dee puits où l'on est en grève, la vie continue aussi paisible qu'auparavant. A CHARLEROI, SEULS, LES CHOMEURS PARLENT DE GREVE GENERALE Charleroi. 21) juin. — Dans le pays de Charleroi, on suit de fort près les grèves du Borinage. On considère que celles-ci ne sont que la continuation de celles qui se sont produites il y a quelques semaines. On ajoute que ce n'est ni pour une question d'ordre économique, ni sous l'impulsion des syndicats que les grèves ont éclaté. (Voir la suile en troisième page.) la grande chasse. Voitures bleues ds France, rouges d'Italie, blanches d'Amérique vont se poursuivre et se passer sur ces routes sinueuses et accidentées du circuit, jusqu'au moment où, dans un hurlement suprême et triomphal, l'une d'elles aura réussi k gagner quelques secondes d'avance sur ses rivales. Et ies spectateurs, surtout ceux qui auront la bonne idée. de choisir une place en face de l'immense tableau d'affichage pourront suivre la course presque sans en . perdre un détail et vivre • ainsi, minute par minute, les glorieuses incertitudes du sport. ,,,Cur il y aura du beau sport a Fran- corçliamps. Du lot des engagés, deux non\s émergent immédiatement : Sommet' ,et Chîton. Sommer, qui vient dé remporter les 25 Heures de Mans et qui, huit jours avant, terminait quatrième dans le Grand Prix de l'Automobile Club d* France. Sommer a une confiance absolue dans sa voiture. Cette confiance est tefi&"i)fiie le" brillant : «onducteur trançaSi vient de décider de 1 conduire presque sans interruption sa voiture depuis samedi k 17 heures jusqu'à dimanche matin, pour repartir ensuite, en avion, à Reiras, en vue d'y, courir le Grand Prix de la Marne. A ceux qui doutaient de h possibilité d'essayer ainsi un coup dou. ble, il répondait : — je remettrai, dimanche matin, ma voiture à mon coéquipier Stoeffef avec un demi-tour d'avance sur mes concur- ' rents. , ■ Et cependant Chiron est parmi ces derniers. Chiron ce centaure qui fait corps avec son véhicule et qui prétend toujours prendre en tête dès les pre-* miers tours. Comment concilier ces inconciliables prétentions ? La bataille seule peut départager ces deux rivaux. A moins que d'autres véhicules aussi qualifiés pour remporter la victoire ne viennent mettre ces deux as d'accord en les « croquant tous deux ». N'y a-Hl pas, au départ, Brierp et Siena, de l'écurie Ferrari, au volant des mêmes véhicules italiens. Et aussi la puissante Mercedes, impassable en ligne droite et la mystérieuse Bentley, qui ne s'aligne jamais sans avoir une certitude de vaincre. Sans compter d'autres outsiders; notamment nos nationales F. N. et la dernière née des marques belges, la Mistral.de Couvion et Carels. Il y aura- certainement du sport à Francorchamps. Souhaitons aussi qu'il. y ait du soleil. A. M. DEUX GAGNANTS Ces photos ont été choisies par Me Palme, huissier, parmi les clichés pris le mercredi 28 juin par nos photographes. - : " Les personnes dont elles reproduisent les traits n'auront qu'à se présenter à nos bureaux pour toucher chacune une dc nos prîmes de cent francs. Un chômeur découvre un trésor Le pot en grès contenait pour 800,000 fr. de pièces d'or Un chômeur de Duffel, M. Smets, habitant au hameau de Mylstraat, plantait un pieu dans son jardin, quand il rencontra une résistance. Ayant creusé le sol, il ne- tard 3 pas a mettre au jour un pot en grès contenant de nombreuses pièces de monnaie d'or de la période autrichienne k l'effigie de Marie-Thérèse et de Joseph 11. Ce trésor a dû être caché a l'endroit où il fut découvert au cours des années troublées de la révolution française. Il représente un poids d'or de plus de 40 kilos et une valeur approximative de 800,000 francs. Cette découverte a élé faite dans la propriété du Dr Jacob, de Duffel. Jusqu'à mardi prochain, nos photographes opéreront aux abords immédiats et k l'intérieur des Grands Magasins de t . Innovation ». Pendant que vout ferez vot achats, ils prendront les clichés qui vout feront peut-être let heureux bénéficiaires d'une des primée de cent francs offertes chaque jour par «'Indépendance Belge à tet lecteurs. La prohibition est bien mort* Celui qui l'inventa est réduit au chômage Saint-Paul, 29 Juin. — M. Volstead, un des auteurs de la loi de prohibition, a. perdu sa charge de conseiller régional de l'administration de la prohibition, ainsi que six autres directeurs. M. Volstead a reçu notification d'un congé indéfini pour raisons d'économie.  A la suite de son licenciement, M. Andrew-J. Volstead a déclaré que sa santé ne lui' permettait pas de faire, campagne contre l'abrogation de la lof qui porte son nom. I i r ti ■—