Trenxe LQUlËMEj\RN£f -NUMERO 223 CenYimes le Numéro PRIX DES ABONNEMENTS Uo xïn : 58 francs ;Six mou : 30 francs ; Trois mois l 16 francs ; Un mou : 6 francs ; Etranger : le port en plut ON S'ABONNE AU BUREAU du JOURNAL & DANS TOUS LES BUREAUX DE POSTE DU PAYS TE1XPHONE : ARLON 23. Compte chèques postaux : 361.6s. PLEL1JITE : s-es annonces pour les provinces de Luxembourg et Namur sont reçues .a bureau du journal. Pour le reste du pays, s'adresser exclusivement à l'Office de Publicité, 36, rue Neuve, à Bruxelles. VENDREDI 23 SEPTEMBRE 1932 L'Angleterre renforce sa flotte de guerre. La France en fait autant. L'Allemagne se déclare "prête à se battre." O pacifisme! VNAAAAAMMVNAAAAAAAAAA ES}! Journal Quotidien ARLON 38-42 Rue de Luxembourg CHOSES ET GENS E LA CAPITAL E Les élections communales M. Buyl réapparaît - - Un millionnaire bien incriminé (Correspondance vart Bruxelles ,21 septembre Les prochaines élections communales donnent à nos hommes politiques de tous partis assez bien de tablature en ce moment. Mais il ny a, en l'espèce — et sans donner à ces termes une acception préjorati- ve — d'agités que les agitateurs. L'opinion reste fort iiicïii ri rente, dans son ensemble , atout ce remue -ménage des comités électoraux locaux.  Et ce!a ss conçoit plus spécialement dans ie Grand - Bruxelles, ou les situations des partis sont plus ou moins clichees et où les trois quarts des électeurs se soucient en général fort peu des personnes qui comportent nos municipalités et qu'ils connaissent du reste fort peu. Néanmoins on a accordé un peu plu3 d'attention, m5me en dehors des limites de ce faubourg, aux incidents qui se produisent à Ixelles, à la suite de la rentrée inopinée dans la mêlée des partis de M. A- doiphe Buyl, qui fut précédemment le bourgmestre assez en vue de cette commune, ainsi que député libéral d'Ostende. Ayant abandonné ses fonctions d'instituteur pour taire, longtemps avant la guerre et. en forçant quelque peu ies portes, son entrée à la Chambre, IVl. Buyl s'y était signalé aussitôt par ses sentiments anticléricaux et surtout par la lutte de guérilla qu il menait contre le gouvernement catholique en lui faisant constamment grief d'une infinité de minuscules abys réels qu'il découvrait en épuçant ,avec une patience de Bénédictin, la multiple paperasserie chiffrée de la Cour .des Comptes. ; .„.,«■.,■,. S'il ne jouissait dès lors, guère de .sympathie à droite, dans les milieux libéraux on persistait à le considérer souvent comme un intrus mais on ne pouvait négliger cependant l'atout que représentait pour le parti la popularité qu'il se créait progressivement de clan en clan. Vint la guerre. On conteste à présent, Ciï^z ses anciens amis, le rôle qu'il joua à cette époque .Le fait est que lorsque les hostilités eurent pr;s fin, M. Buyl fut sacré grand patriote et comolé, sans divergences d'opinions, de louages et distinctions ; la commune d'ixel- le3, dont il était devenu le bourgmestre, donna même son nom à une grande artère et Ostende, chef- lieu de son district électoral ,en fit autant. M, Buyl accepta très dignement tous ce3 honneurs. De partisan politique, il devint Belge tout court: et on le vit même préconiser, en faveur de l'enseignement libre, la pacification scolaire. Et cela dura jusqu'à ce que, soudain, voici trois ou quatre ans, M. Buyl disparut de la circulation, ayant démissionné de toutes ses fonctions et s' étant retiré, "inconnu ,en province. Or voici que, non moins brusquement ,it réapparaît pour prendre, dans son ancien fief d' Ixelles, la tête d'une liste dite «Bloc des Contribuables» qui combat aux é- lections communales, la liste de ses anciens amis libéraux. D'où colères, tumultes, meetings, bataille de presse et d'affiches et, Eurtout, déversement, par les libéraux, sur la tête de leur ancien chef, d'une hottée de bas outrages et d'accusations formidables : M. Euyie ne serait qu'un vendu, un concussionnaire, untraitre à sa patrie, et le reste. Il faut savoir tenir compte de la psychose électorale et des excts auxquels elle entraîne. D'ailleurs, la Justice sera appelée à ae prononcer sur la valeur éventuelle de ces accusations. Mais ce qui ressort déjà de cet étalage public d'un sale linge de famille ,c e3t que le Parti libéral — M. Buyl soit-il coupable ou innocent — n'aura pas à se féliciter de cette affaire. Ou c'est vrai, ce que ses dirigeants locaux affirment ;et alors, comme ils n'ont pu ignorer ces faits a 1 époque puisqu'ils prétendent l'avoir, pour ces motifs, acculé à la retraite, ils ont continué jusqu'à la rentrée de M, Buyl à tromper i'o- pmion publique à son sujet. Ou e est faux ; et alors cette odieuse diffamation d'un ancien laeder de leur parti pour tenter de sauver leurs mises et prébendes politiques, jette un jour déplorable sur les moeurs et la mentalité de gens qui prétendent représenter l'élite c!u Pays et ont ,sur tous les terrains et spécialement en matière gouvernementale, des exigences politiques proportionnelles à cette prétention insensée. - \ Il y a aussi quelque chose qui ne manque pas de piquant dan3 cette gen3 cie rnsme controverse entre rvî:i. Que reproche-t-on, notamment, iculière de « L'AVENIR >) à M. Buyl ? d'avoir abandonné naguère son mandat parlementaire au profit de M, Marquet, à qui on fait grief de n'être qu'un «ex-garçon de café devenu millionnaire grâ ce à l'exploitation des tripots d'Ostende», et de ne s'être désisté qu'après avoir touché, si pas directement de la part de M. Marquet, indirectement en tout cas, du Kursaal d'Ostende, la grosse somme. Or, M. Marquet est, à présent, député du littoral, bel et bien élu sur une liste libérale .officiellement patronnée par l'Association libérale qui, précédemment, élisait M. Buyl. S'il y a eu un corrompu, il y a eu un corrupteur, qui n'est dès lors pas plus excusable que l'autre. D'autant plus que les partisans de M. Buyl ripostent que les édiles libéraux les plus marquants d'ixellcs ont émargé bien plus copieusement aux fonds secrets, réels ou supposés de M .Marquet. Celui-ci n'a d'ailleurs aucune chance avec le parti libéral. Voici plus de vingt ans déjà que ses velléités politiques ont donné lieu, dans ce parti, à d'âpres controverses.  En 1912 notamment, comme sa candidature qu'il voulait opposer à celle du sénateur libéral M. de La- nier, paraissait menacer le siège de celui-ci, l'Association libérale de Bruges adressait un appel désespéré aux gauches libérales du Parlement, pour les adjurer de convaincre Ie3 libéraux du cru que les parlementaires libéraux considéraient M. Marquet «comme peu digne de fp.ire partie de leur assemblée, que l'honneur et la dignité du parti libéral défendaient à cet égard toute compromission et toute transaction.»  A auoi, solennellement, la gauche libérale du Sénat répondait, sous la signature de ses dirigeants, MM. Duoont, Goblet d'Alviella, Hanc.z et Wienrr que l'«Assocîa- t ; on libérale de Bruges faisait bien de repousser l'éventualité de cette candidature de M. Marquet, qu'aucun parti politioue ne pourrait a- dopter sans abdiquer son autorité morale. » Et comme M, Marquet ne voulait pas abandonner la partie ce fut contre lui ,de la part de la presse libérale, une campagne d'une violence extrême. Nous n'en voulons épin- gler que ces deux extraits. Lui reprochant d'avoir ramassé sa fortune «dans l'exploitation du jeu et des vices oui en sont le triste cor* tèere», la «Flandre Libérale» adjurait les électeurs de ne pas consacrer par leurs votes «la oïus insolente et la plus insolite des candidatures^. Et, lui faisant écho en flamand, l'organe du «Van CVluv/e's Genootschap» reprochait à M. Marquet d'avoir «plus d'argent que de convictions politiques »et de vouloir cacheter» le fauteuil sénatorial. Fréquemment encore dans la sui- te,les hommes oolitiones et les journaux divers du Parti libéral attaquèrent âprement la personnalité de M. Marauet. Jusqu'à ce que, voici une législature bientôt, ces mêmes hommes politiques et journaux divers du Parti libéral anprouvèrent la candidature de M. Marquet comme déofî-é de leur Parti et acclamèrent son élection. Comment, en un or pur, le plomb vil dn la veille avait-il pu être changé ? On affecta de l'ignorer. Il fallut qu'un jour ,aux griefs oue l'on faisait à M. Marquet fils d'avoir adressé, après l'élection paternelle ,uns lettre à tous les parlementaires pour les aviser qu'ils bénéficieraient du demi-tarif dans les hôtels du groupe Marquet, celui-ci se résignât à riposter qu'il avait trou vé plus simple de répondre, par une circulaire générale, à toutes les demandes qui lui parvenaient dans ce but de la part des députés et sénateurs de gauche, pour que l'on commençât à comprendre qu'il peut tou jours, dans la vie, «y avoir moyen de moyenner». Et sî tout ce qui se raconte en ce moment à Ixelles, ouvertement cu sous le manteau, ne constitué pcuN être, en fait, que de la calomnie à l'égard de M. Marquet, une cHote est certaine , c'est que ce n'est en tout cas ren qui fasse grand honneur au Parti libéral. 3* LE "TEMPS . Q. On présume pour lu journée d'aujourd'hui tiss vents faibles ds directions va- rinb'-s nuageux, brouillard local, température Esa:z bçufd La rupture aa sein du Cabine! anglais LA DEMISSION DES MINISTRES LIBRE-ECHANGISTES SERAIT EFFECTIVE LE 28 SEPTEMBRE Londres, 2.1 septembre. — D'après le «Daily Mail» les quatre ministres libre- échangistes :sir -Herbert Samuel, sir Archibald de Sinclair, lord Lethian et lord Snowden .auraient décidé de démis- si.nner non seulement en signe de protestation contre lea accords d'Ottawa, mais aussi pour témoigner de leur mécontentement de la note britannique a- dressée à l'Alle-nagne. Cependa î ce journal ajoute qu'ayant interrogé hier un des quatre ministres celui-ci aurait déclaré qu'aucun ministre n'avait l'intention arrêtée de démissionner pour l'une ou l'autre de ces questions. Suivant le «Daily '""Express on croit que la démission de c< s ministres deviendra, effective le 28 septembre lors de la réunion du cabinet. REUNION DE L'EXECUTIF DU PARTI LIBERAL Londres, 22 septmebre — L'attitude du parti libéral a été examinée au cours d'une réunion de l'exécutif du parti c/ii a eu lieu aujourd'hui à Londres, sous la présidence de M. Ramsay Muir. La réunion ■ 'a pas entamé dès aujourd'hui la question de la participation des ministres libre -échangistes au gouvernement .les membres de l'exécutif estimant que c'était à ces derniers de prendre une décision à ce sujet. Seul l'aspect politique des accords d'Ottawa a été étudié aujourd'hui, l'exécutif ayant à se prononcer sur une notion l'invitant à réprouver la politique d'Ottav/a ; cet':e motion a été votée en fin d: séance. 11 est à noter que Sir Herbert San.-'el a assisté à cette réunion uniquement en qualité ds chef du parti libéral à la Chambre d s Communes ; le secrétaire d'Etpt de l"-it*rieur était ac- pagné de Lord Loti 'an, sous-sa=vétairc d'Etat pour l'Inde. Aucun autre député libérai n'a istait à cette réunion ,1a qualité de r -b- <.' i parlement étant incompatible avec celle de membre de l'exécutif du par'' M. Carton à Paris — -o- Paris, 22. — Ls voyage ' qus fait actuellement à Paris, M. Henri Carton, ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène, accompagné de son chef de cabinet, M. De Waeie, concerne spécialement les qusctior.s d'hygiène.  C est ainsi que mardi, apris avoir déjeuné avec M. Chautemps, il a eu uns importante conversation avec M. Picquemart, conseiller d'Etat et directeur au ministère du Travail, sur l'importante question de l'assistance aux chômeurs. Mercredi matin, ie ministre a rencontré M. Giraux, ingénieur en chef de la ville de Paris avec lequel il s'est entretenu de questions d'hygiène et de distribution d'eau. Il a ensuite visité une usine d'incinération des immondices. M. Carton a déjeuné à midi, avec M. Justin Godart, ministre de l'Hygiène et de la Santé publique. M. Carton s'est déclaré très satisfait 'de son enquête a Paris. Il rentrera à Bruxelles vendredi soir. MAETERLINCK GRAND OFFICIER DE LA LEGION D'HONNEUR Paris, 22. — Oh lit dans le « Temps » Le gouvernement français, désirant s'associer à 1 hommage rendu par le Roi des Belges au grand écrivain Maurice Maeterlinck en le faisant comte, le président Herriot vient de soumettre à la signa - ture du président de la République un décret élevant l'auteur de la < Vie des Abeilles » à la dignité de p;rand officier de la Légion d'Honneur.  AUJOURD'HUI 23 sept. — S. Lin, ■ p$Jie et martyr. Saint Lin, successeur, immédiat de saint Pierre avait Une fol st vive qu'il chassait les démohs et rappelait les morts à la Vfm. Il mit par écrit les actes du Pontiflcat.de St- Pierre, et porta un décret ordonnant aux femmes de se tenir voilées dans les églises." Sa constance dans la foi lui mérita la palme du martyre, en 78. Il fut condamné à avoir la tête tranchée 'par l'impie Saturnin, dont, il avait guéri la fille en la délivrant d'un, démon qui la tourmentait. ^.^■"-x,^.^^^^ . ^ ^.. ^!!.! I ^ I-^#I^IIXX'^II-X'X.^0%».X«^^» ECHOS LES BONS DU TRESOR La prorogation des bons du Trésor de 1922 se fera dès lundi prochain. L'émission sera prise ferme par Je consortium des banques belges lesquelles toucheront une commission de 2 et demi pour cent. Les nouveaux bons émis à 97 et demi seront exempt de tout impôt et ils seraient remboursables en 5 ans par 101 fr. 50. DES TIRS A LOXGÛE PORTEE A. let Cour d'Assises <3L* A x^lora. Anna Gengler d'Àthus^accusée d'avoir tuéson mari comparait devant ses juges Un orime odieux... A ELSENBORN Des tirs à longue -portée auront lieu, à partir de mercredi dernier jusou'au 24 septembre, de 10 à 17 heures, au tir d'Elsénborn. Ces tirs auront Heyi à 400 mètres au nord-est de la borne 12 de la route Jalhay-Belle-Crolx. Toute circulation est donc ^interdite dans cette zone. D'autre part, des tirs de nuit auront également lieu, le 30 septembre et le 4 octobre prochains. LA PRESIDENCE D'HONNEUR DE L'EXPOSITION de BRUXELLES Lorsque fut décidée l'Exposition Universelle et Internationale, qui avtra lieu en 1935 à, Bruxelles, sous le ba,ut patronage iu roi et de la reine, la présidence d'honneur de l'œuvre fut attribuée au duc ie Brabant. La duchesse de Brabant vient d'accepter ds partager avec le prln- ts Léopold cette présidence d'honneur comme suite à la sollicitation du Comité Exécutif de l'Exposition. Le Sa ! 'f)t-Siège et l'égalité des armements ï>a politique aïiemande LxES MONARCHISTES POURRONT A NOUVEAU FAIRE de la PROPAGANDE EN PRUSSE Rien ne s'oppose plus àce que les monarchistes prussiens se constituent en une organisation de propagande. Le haut- commissaire du Reich en Prusse vient, en effet, de lever l'interdiction, qui datait de 1 922, et qui frappait, dans cet Etat seulement ,1a Ligue des Vaillants, principale organisation des partisans des i-iohenzol!ern. LA BAVIExRE S'OPPOSERA A TOUTE REFORME DU REICH INSTITUEE PAR DECRETS-LOIS — «. — Berlin, 22 septembre D'après les journaux bavarois, au cours d'un entretien qui a eu lieu entre le chancelier von Papen, M. Helt, président du Conseil bavarois, et le conseiller d'Etat bavarois Schaffer ,ces deux derniers auraient notifié au chancelier l'opposition de la Bavière à une réforme éventuelle du Reich par décrets-lp- nitietive de cette réforme devant ï laissée au Conseil d'Empire. L' « 0.sservatore Romano >, organe du Vatican, publie un article emportant de son directeur, le comte deiia Torre, sur le désarmement. L'article est écrit à la suite de la puolication de la note allemande, de ia réponse française, de l'article de M. Mussolini et des déclarations de lord Cecil. H tend à montrer que ces diverses expressions de politique nationale convergent vers la politique du Saint-Siège en ce domaine.  La réponse française en' particulier est considérée comme parfaitement conforme à la note pontificale de 1917. c'est-à-dire à celle de Benoit XV. L' « Osservatore Romano » commence donc par rappeler les documents pontificaux qui, de la lettre apostolique de Léon "TU du 20 juin 1884 au discours prononcé le 3 février 1902 par le pape à propos de ihéroïcité des vertus d'Alice Leclerc, montrent le Saint Siège partisan « d'un désarmement proportionné à la défense de chacune des nations avec les garanties du droit, substituées à la force, avec l'arbitrage obligatoire ayant à sa disposition des sanctions efficaces » ; les trois points : triomphe du droit, désarmement et arbitrage, demeurant la base de la solution cherchée. En face de cette thèse pontificale se présentent les thèses récemment exposées par trois autres Etats. Dans le résumé allemand, écrit 1' m Osservatore Romano >, l'égalité de s droits qui est invoquée n'est pas séparée de la question du désarmement ; de même que dans le raité de Versailles, les disciplines imposées à l'A'lemaxgne, si elles ne se confondent pas, du moins coïncident avec celles que toutes les nations se proposaient • elles- mêmes dès lors pour arriver au désarmement.  Dans l'article de M. Mussolini, l'a formation préjudicielle du rapport étroit entre la sécurité généra ie et la limite minima des .armements est aussi claire que logique. Lord Cscil, dans son discours de jeudi, ne voit pas d'autre possibilité d'adhérer à la requête allemande que de procéder à la réduction des armements. Enfin ,en ce qui concerne la note françaixse, on peut se demander dit l'organe du Vatican, si son langage moderne ne paraphrase pas vraiment la note pontificale de 1917 tant est étroit l'enchaînement entre la prééminence du droit, le désarmement et l'arbitrage généralisé et effectif, dans le passage où le document explique ce que la France entend par le mot de sécurité. Ainsi ces diverses thèses convergent vers un pro^amme unique : celui que le Saint-Siège n'a cessé | de défendre. Jeudi matin ont commencé devant la Cour d'assises du Luxembourg ,les débats de l'affaire a charge d'Anna Gengler, ménagère à Athus «accusée d'avoir, le 5 janvier 1 932 .assassiné son mari dans des circonstances particulièrement odieuses et que nous relaterons plus loin. Ce crime fit gr.and bruit à Athus et dans la réxgion o ùle ménage Gengler était très connu. Aussi, l'enceinte réservée au public est-elle comble. A 1 0 heures, la Cour fait son entrée dans la salle, M. Misson préside, assisté de MM. les juges Gof- flot et Guillaume. M. C. Mons substitut, occupe le siège du ministère public et M. O. Krier .assume les fonctions de greffier. Au banc de la défense, Mtre Victor Lenger, du barreau d'Arlon. L'accusée est aussitôt introduite et M. Krier donne lecture de l'acte d'accusation que nous reproduisons ci-dessous : L'acte d'accusation Le Procureur Général près la Cour d'Appel de Liège, expose, que, par arrêt en date du 22 juillet 1932, la Cour, Chambre des mises en accusation a renvoyé devant la Cour d'assises de la province de Luxembourg,  - BENTZ, Anna, veuve Gengler; ci- après plus amplement qualifiée. Des pièces de la procédure résultent les faits suivants : ... Avant d'épouser Gengler, sa vie time, en 1929, l'accusés Bentz Anna avait eu avec un sieur Epting, une liaison aàs'exz prolongée, qui devait être régularisée en août 1914 lorsque la guerre éclata. De cette liaison est née une fille Epting Louise, aujourd'hui âgée de 19 ans, dont le père tomba sur le champ de bataille. Ce n'est qu'en 1929 que Bentz Anna songea à se remarier, ou plutôt à se martsr régulièrement avec Gengler. Celui-ci possédait une maison à Athus, où les époux s'installèrent avec leur fille et leur belle-fille, Epting Louise. Outre cet ts maison, Gengler possédait quelques terres à Heinstert où II avait de la famille. Les époux avaient tous deux la réputation d'être fort vifs et Irritables, mais leur conduite, pendant le mariage c'est-à- dire depuis février 1929 jusqu'au jour du drame parait avoir été sans reproches. Au cours de l'année 1931, des dissentiments profonds éclatèrent entre eux à propos de questions d'intérêt et prirent bientôt des proportions démesurées. Bentz Anna avait pour sa fille Epting Louise, des ambitions très vastes et désirait en faire une demoiselle. A l'aide des gages de sa fille et de ses propres économies, elle avait réussi à acheter un mobilier très Important, des services de porcelaines, etc., pour le jour où Louise se marierait. En outre, ne possédant rien en propre, elle avait réussi à faire signer par son mari, une donation réciproque, devant notaire, de tous les biens au survivant de s époux. Enfin elle favorisait les projets de mariage de Louise avec un jeune homme des environs. Il apparut bientôt que Gengler avait pour sa belle-fille de tous autres projets. H prétendait lui faire épouser un jeune cultivateur asxsez proche de sa propre famille et refusait son consentement au mariage désiré par Louise et sa mère. Mais un événement plus grave devait venir ajouter à cet état de chose, un élément que l'accusée prit de façon tra.gique. Elle apprit un jour que les nièces de son mari critiquaient vivement le mariage de leur oncle parce qu'il leur enlevait tout espoir d'héritage de ce' côté. En apprenant ces sentiments, l'accusée en conçut à la fois une colère Incroyable et auxssi une crainte continuelle de - voir son mari changer d'avis sur la destination de son héritage. On peut également présumer qu'elle craignait que son mari ne laisse rien à sa bellé-fllle au cas où celle-ci n'aurait pas réalisé les projets de mariage formés par Gengler. Des discussions très violentes surgirent et se multiplièrent sur ces deux sujets et s'envenimèrent de plus en plus. L'accusée gardait précieusement dans un coffret, l'acte de donation entre époux et ne cessait d'insister auprès de son mari pour qu'il signe un acte de reconnaissance important au profit de Louise. Toutefois, Jusqu'au premier janvier 1932, elle n'avait pas encore osé approuver formellement les projets de mariage que Louise for- malt à rencontre de son père. C'est à cette époque, 1er janvier 1932, que les événements commencèrent à se précipiter. Le 1er janv. l'accusée écrivit spontanément au prétendant choisi par Louise, qu'elle donnait son consentement -projeté, en qualité de mère et de tutrice. Trois jours après, elle achetait un revolver auprès d'un armurier d'Athus mettait en sûreté l'acte de donation entre époux et faisait expédier à sa .fille par une voi- ■%«'*«- ^^x «»'»^-S^^i^^^^^^* ' %^^^^^* sine un té.égramme mensonger où elle se pr-jteuuait mourante et rappelait u urgence sa fille, alors servante à Bruxelles. Lorsque celle-ci débarqua à la gar,. d'Athus, le 4 janvier à 11 h. 3u du soir elle ne fut pas psu surprise en y trouvant sa mère en parfaite santé mais dans un état de violente surexcitation. Elle lui p^la des dernières disputes avec son mari, lui déclara qu'il était temps que cela finisse, et qu'elle était décidée à tuer Gengler.  Le jeune fille essaya en vain de calmer sa mère au cours du trajet de la gare à la maison. Lorsqu'elles furent arrivées chez Gengler, l'accusée exhiba à sa fille une lettre non affranchie, portant l'adresse de Louise Epting, en lui déclarant que si elle était arrivée trop tard, elle aurait trouvé cette lettre sur la table.  Loui.se Epting ouvrit cette lettre, mais elle fut brûlée, bientôt après sans que 1 instruction ait eu le temps d être au courant de cet Incident.  Dans cette lettre, l'accusée écri vait à sa fille qu'elle s'était telle, ment disputée avec son mari de puis le 1er janvier, qu'elle n'en pouvait plus, qu'elle était à bout et que si on ne la revoyait plus,' c'est qu'elle aurait acheté un revolver, qu'elle aurait tué Gengler et qu'elle se serait tuée par la suite. La lettf 6 contenait ensuite des renseignements sur les endroits où se trouvaient l'argent et les papiers Importants.  La jeune .fU}e; essaya, mais en vain, .de: calmer sa mère. ; terrifiée par les projets que celle-ci lui annonçait, elle n'osa même pas avertir son père qui donnait à l'étage. Elle alla coucher et s'endormit bien tôt dans la chambre voisin^-— âes Nous reprenons à l'intention d'un certain nombre de nos lecteurs, qui ._ tytms- rpQ ii p otyg-pre n ùèr fi . édition, lai époux, non sans avoir perçu i'écho fin de l'audience de mercredi: ds nouvelles discussions. La matinée du 5 janvier commença dans' les mêmes conditions; dès 8 heures du matin, les querelles a- vaient repris et vers 9 h. 30, après s'être disputé dans la cuisine, Gengler remonta se coucher. Sa femme le suivit et continua ses reproches de façon violente, lui demandant notamment de rendre de l'argent à Louise ou de lui signer une reconnaissance. Soudain, l'accusée redescendit à la cuisine et, devant sa fille, prit un revolver dans le tiroir du buffet, et remonta près de Gengler après avoir déclaré à sa fille que, si Gengler ne restait pas tranquille, elle le tuerait. Plus morte que vive, la jeune fille resta dans la cuisine, tandis que sa mère remontait et que le bruit des disputes continuait. Deux minutes s'étaient à peine écoulées, qu'un coup de feu retentit. Aussitôt, l'accusée appelait du haut de l'escalier sa fille Louise, lui ordonnant d'apporter de l'encre et une plume. Lorsque Louise, terrifiée, arriva dans la chambre de son père, un spectacle terrible s'offrit à elle. Gengler couché dans son Ut, venait d'être frappé d'une balle, tirée presqu'à bout portant, qui lui avait traversé la poitrine de part en part, pour se loger dans la colonne vertébrale, provoquant une paralysie Instantanée et radicale des membres inférieurs, tandis que le haut du corps et notamment le cerveau fonctionnait parfaitement. Près du moribond, se tenait l'accusée, revolver en main, braqué dans la direction de Gengler. A l'arrivée de Louise, elle obligea celle-ci à tenir près du blessé un cahier et une feuille de papier. S'adressant alors à. Gengler, l'accusée dirigea de nouveau son arme contre lui en lui ordonnant de signer une reconnaissance de 10.000 francs à Louise ajoutant qu'il y a- vait .encore cinq balles dans le' revolver et qu'elles seraient pour lui s'il ne signait pas. Sous l'empire de cette effroyable menace, le moribond .griffonna l'écrit qui est au dossier et par lequel il reconnaît devoir 10.000 frs à sa belle-fille. Il faut savoir, dès maintenant, que cette reconnaissance outre qu'elle était extorquée était contraire à la vérité, car l'instruction a établi que Gengler ne devait rien du tout-, à sa bslle-fille. Dès que Gengler eut signé, 11 de manda à Louise Epting d'aller quérir un médecin. Celui-ci arriva bientôt et diagnostiqua une blessure mortelle. En effet, le 9 janvier, , Gengler mourait, non sans avait du faire au juge d'Instruction des déclarations importantes. n est superflu d'ajouter que l'accusée n'a jamais tenté de se suicider, ni au moment du crime, ni dans la suite. On peut être assuré que son Intention n'a jamais existé qu'en phrases et qu'elle n'a Jamais songé à la mettre en exécution.  En réalité, oe que l'accusée voulait, c'était d'assurer pour elle et pour sa fllle, un héritage qu'elle craignait de perdre. A peine a-t- elle tiré le coup de feu fatal, qu'avant de songer au médecin, elle remettait en maln s de sa fllle les papiers relatifs à la donation entre époux et l'écrit abominable qu'elle venait d'extorquer à l'époux que son revolver vouait à une mort affreuse et Inévitable. toute cette affaire, poussée par la cupidité, une prévoyance et uni souci des détails qui preuve combien elle avait longuement prépara et médité son forfait. Soumise à un examen meïital, à la demande ds son avocat, il fut, établi lumineusement qu'elle n'avait aucune défectuosité morale ni intellectuelle, zû\ physique. La seule chose Intéressante relevée par l'expert est relative au caractère de l'accusée, dont) la vivacité et l'irritabilité étaient particulièrement frappantes. Mald ce . nt. sont là que des défauts de caractère comme il en exista chez tous les êtres humains, mê-j me les plus normaux, et c'est pourquoi le médecin n'en decrais qu-un* légère atténuatisn de responsabilité.  En conséquence : BENTZ, Anna, vsuve Gengler J.- B., ménagère, née à Rollingergruna (Luxembourg) , le 4 octobre 1890! domiciliés à Athus, actuellement détenue, est accusé d'avoir à Ai thus, le 5 janvier 1932, volontaire- ment avec Intention de donner la mort et avec préméditation com-4 mis un homicide sur la personnq de Gengler Jean-Baptiste, son' ô- poux. Fait prévu par les articles 392J 393, 394 du Code pénal. Fait au parquet de la Cour d'Appel de Liège, le 17 août 1932. Pour le Procureur général; (s René TAHON. L'acte de banditisme _ i de Bourcy Nous avons dit que Mtre Mignoâ a demandé pour son client la cl&j mence du jury. Son ultime _ intetS ven tion a été vraiment pathétique^ Il a fait ressortir l'attitude franch-a de son client au cours des débat» ejj l'a opposée au système de Fox, qui était de charger le plus possible son co-accusé. Avec émotion il a d#j mandé aux jurés de ne pas étendM la petite flamme bleue d'espoir «| de bonne volonté qui reluit encoW dans l'âme mfdheureuse de Lambm Mtre Laroche n'a pas été mokw éloquent ni moins habile que eaa confrère. Il a appelé toute l'indul-j gence du jury «ir son client, FoJtji qui n'a rien de l'âme d'un bandit^ II a su mettre en valeur les circons.-; tances atténuantes qui militaient -K faveur du prévenu t son passé îriM prochable, sa longue résistance et |^ tentation, malgré sa faiblesse de yo-; lonté, son repentir sincère. Le Jugement A 1 1 h. 25 le jury et la cour retirent pour délibérer sur la peu Il est 1 1 heures 40 quand le pré dent donne lecture de l'arrêt, co damnant Lambin à sept ans de ti vaux forcés, et Fox à deux an£'i la même peine. C ,Drf Les socialistes et la cause agricole Le conseil général du parti. g< clallste s'est réuni hier sous lâ'pr sidence de M. Max Hallet. Il a poursuivi l'examen commert ce la semaine passée de la slti tion Intérieure créée dans le Ci Ouvrier à la .suite des grèves Juillet. Une motion de protestation co: tre la politique agricole du gouVi nement a été votée ; malgré la p vite de la crise agricole, les soci^ listes reprochent au gouvernemenj ses mesures en faveur de certaine^ denrées, comme le beurre et la viiOnde. Une délégation de la Commis* sion syndicale du P. O. B. se rent"" samedi auprès de MM. Heyman Carton, afin de protester contre T réduction éventuelle des lndeitt tés de chômage. Chez M. Renkin- Une délégation de douze meaû bres de la Chambre syndicale pooS la sauvegarde des intérêts du Ch^ val de trait belge, récemment cri sous la présidence de M. Dedondi s'est rendue mercredi chez M. Rem kin, premier ministre, ministre dei Finances, pour lui exposer les dli Acuités nouvelles dans lesquelles a débat l'élevage du Cheval de tra| belge, par suite des mesures don&'i nières prises depuis le mois de té' vrier par le gouvernement fran çais. M. Renkin a promis à la délê;EC£ tlon que le gouvernement belge rait tout ce qui est en son pou auprès du gouvernement frani pour obtenir les allégements haltes aux mesures douanières En résumé, l'accusée a agi, dans citées. . È