* ■" 32 e ANNEE - N° 140 * 20 CENT. LE N° (ETRANGER Z5) Pax Christi in Regno Christi EDITION ***¥• JEUDI 20 MAI 1926 REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHONES Rédaction i Administration 280, -li ■ !-*a,<l9 | 220,47 Adresse télégraphique : Vinsiècle Compte chèques postaux . 40232 ABONNEMENTS t an 6 mois 3 mois 40.70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES s'adrksskr a l'Ageo Générale Belge de Publicité Téléphone 221.70 19, boulevard Bischoffsheim LE XX e SIECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1™ édition *** 18 h. - ' » m « édition -JL-* »» b. — 3^ édition Jf 1 h. Le sentier du bonheur est quelque part; cherchons-le, et nous le trouverons presque toujours tout près de nous, — si près qu'il avait échappé à nos regards. WORMELEY. La crise de l'autorité — •»-_--•> — v Le corps social souffre moins d'anémie que de congestion — _ ♦<*. Ile ■ai tn- jlr ssi lié -1» oir teef-  bB- m- t*e*. set »-;s 03» en» rts. en- alt, ai» il»- pf -lis *jii- du ion ■ien _« i A ce problème très actuel et l'objet des préoccupations de tous était consacrée la Semaine sociale de France, qui tint, l'année dernière à Lyon, les assises de sa 17™* session. Le copieux volume renfermant le compte-rendu in extenso des cours et conférences vient de voir le jour i\ Paris, chez l'éditeur Gabalda. Nul doute que. par l'intérêt et l'urgence du sujet général qui s'y trouve traité, aussi bien que par le renom et la valeur des Maîtres de cette université ambulante qu'est la Semaine sociale de France, 1 ouvrage n'obtienne, comme ses devanciers, de nombreux lecteurs. Parmi les cours, nous aimons à attirei l'attention du public belge sur la leçon, remarquable de vigueur et de netteté, qu'un de nos compatriotes, Mgr Deploige, a consacrée aux Rapports entre les Autorités (pp. 129-|52). Il s'agit de l'état de crise qui affecte les relations du pouvoir politique avec les autres autorités préposées aux divers groupements sociaux : Eglise, sociétés professionnelles, associations régionales et communales, famille, etc. Cet état de crise se révèle à tout observateur quelque peu attentif : l'Etat moderne, qui dans une large mesure en est la cause et l'auteur responsable, n'est point le dernier à en pâtir. De cette crise, Mgr Deploige s'efforce de découvrir les origines en même temps qu'il en décrit les caractères et les déplorables manifestations. Parmi les causes, celles qui le retiennent particulièrement, ce sont les causes d'ordre doctrinal. Et ce n'est pas nous qui l'en critiquons. Les idées, les doctrines, les croyances, sont toujours à l'origine des actes individuels, non moins que des mouvements collectifs. Ce n'est pas impunément que certains systèmes pénétrent la tête des individus et qu'ils se diffusent dans le corps social. Tôt ou tard, les idées-forces manifestent leur pouvoir-moteur et se traduisent dans les actions individuelles et dans les institutions. .«* La grande erreur, l'erreur essentielle *_ a dominé le développement du XIX 3 " siècle, non seulement dans le domaine économique mais aussi dans la politique et dans la philosophie sociale, c'est le libéralisme, particulièrement sous la forme que lui a donné J.-J. Rousseau. C'est le Rousseauisme que Mgr Deploige, à juste titre, rend principalement responsable de la crise de l'autorité dont nous pâtissons aujourd'hui. Il en fait une critique pénétrante et forte, souveyit originale et neuve, en des formules pleines de sens et d'une frappe vigoureuse. »«. Le point de départ de Rousseau, l'origine de ses erreurs subséquentes se trouvent dans son concept des fonctions de l'autorité. Jadis on concevait le problème p le subordonnant tout entier à l'idée du Ken commun. On se demandait comment, par quelles attributions, changeantes en nature et en extension, le pouvoir social, dans un milieu donné conditionné par le passé historique et les conjonctures pré- lentes, pouvait procurer, selon les vrai- wnblances, le maximum de» bien public. iLe Bien commun, écrit Mgr Deploige, était, dans sa brièveté, une formule pleine de sens. Elle laissait entendre qu'une fin •e trouve assignée, par la nature et par *» auteur, aux peuples- comme aux indi- vi_us; que des lois normatives, antérieures i tonte convention humaine, régissent la vie des uns et des autres; qu'à l'autorité incombe le devoir de faire observer ces lois et, avant tout, de les respecter elle- même. • On possédait ainsi un critère poui •Pprécier le mérite des gouvernements, quels qu'ils soient, leur valeur consistant dois leur aptitude et leur fidélité à pour- loir aux exigences du « Bien commun ». _ » Mais ces exigences diffèrent suivant [■> endroits et les époques; partant, la ^ssion du pouvoir s'élargit ou se rétrécit (v*près l'état social et les circonstances; n'est pas la même, par exemple, dans •ne tribu de pasteurs ou dans une com- *unauté d'agriculteurs que dans un grand 1*ys industriel: elle est autre en temps •fe guerre qu'en temps de paix. «Une certaine souplesse, concluait-on, ** requise de l'organe de l'autorité : il •'trouverait trop souvent inadapté à son ""fice, si sa structure était, toujours et Partout, immuablement pareille. Cela re- "ent à^ dire — et avant Rousseau les peu- I*» l'entendaient bien ainsi — qu'il ™*e plusieurs formes de gouvernement. "Ocune d'elles ne possède une supériorité ^•erselle et perpétuelle; chacun offre *" avantages propres dans des condi- ™ns données. Il convient donc de faire <-noix raisonnable. La préférence sera Cordée, en chèque cas, au système qui 'CEmm.-.!! * 1_ --1I___„:..J ** moment-là, assurera à la collectivité f aux associés la plus grande somme de "ten. » Rousseau rompt avec cette doctrine /*»crée_par l'usage des siècles, patron- tels P V. '. aut °rité de penseurs politiques i -lu Aristote et saint Thomas d'Aquin. Pouvoir social n'est point, d'après lui, ^N*. comme à sa fin propre, au Bien ÏVo - ""J; "-e Bien commun semble même •-tant J | lsparu ^ e ses préoccupations. Heur " é qUe les Sommes sont et de " «îfai,»" 1 "^«"pieïlement libres, l'unique "ttutjo P0UI ' l° rsc l u ' on édifie une con- torité "' •"' de découvI ' r la forme d'au- PtttnJJ 1 "' tout en régissant la société, te " assure la liberté inaliénable des individus. Sa théorie du contrat social et de la volonté générale est sortie de là. La société, à l'entendre, naîtrait d'un contrat par lequel chaque individu fait abandon au pouvoir social de sa liberté; mais il la retrouve du même coup, puisque les lois qu'il subit, il se les impose à lui-même dans l'acte de libre choix par lequel il constitue l'autorité. Et de là suit la formule rousseauiste : « Le citoyen, en obéissant à la loi, n'obéit qu'à sa propre volonté. » *** Cette conception réalisée, c'est ce que Rousseau dénomme le régime démocratique. Mais, observe Mgr Deploige, en usant de cette dénomination pour recouvrir son système, il détourne le mot de son sens traditionnel. Il est ainsi responsable de l'équivoque qui, depuis un siècle, enveloppe le terme. « Les démocraties d'avant le Contrat social, reconnaissaient une justice transcendante aux lois humaines, et l'astreignaient à y conformer leurs décrets. » La volonté générale selon la doctrine rousseauiste, prétend devenir, à l'égard des citoyens, source de toute justice et créatrice du droit. » La démocratie s'offrait jadis comme un moyen, comme un des moyens, de gouverner la société; elle possédait une utilité éventuelle et conditionnelle. » Rousseau prête au gouvernement populaire une valeur intrinsèque, absolue, exclusive. 11 le veut comme un but, comme le but unique et essentiel. » De la doctrine du contrat social et de la fausse notion de la démocratie, dérive une théorie néfaste sur les rapports entre les divers pouvoirs. L'Etat, interprète de la volonté générale, infaillible, omniscient, omnipotent comme elle, prétend être l'unique autorité. Il absorbe en lui les fonctions qui ont leur siège naturel dans d'autres sociétés et tout l'apanage d'autorités distinctes. L'Eglise, les régions, les communes, les métiers et les professions, la société familiale : autant de groupements, de corps sociaux, qui revendiquent, à côté de l'Etat, leur part d'activité propre. A chaque forme spécifique de société correspond, en effets une fin spécifiquement distincte. Chaque espèce de bien commun commande l'organisation et la structure de chacune de ces sociétés, munit de prérogatives et de droits, chacun des pouvoirs qui en a la charge. Mais une telle conception ne peut entrer dans la tête de Rousseau. « Le pacte social, écrit-il, donne au corps politique un pouvoir absolu sur tous les membres. » « La vie même du citoyen est un don conditionnel de l'Etat. » n II y a une profession de foi purement civile dont il appartient au souverain de fixer les articles; il peut bannir de l'Etat quiconque ne le croit pas; que si quelqu'un après avoir reconnu publiquement ces mêmes dogmes, se conduit comme ne les croyant pas, qu'il soit puni de mort. » L'Etat de Rousseau, exclusivement conçu pour assurer la liberté essentielle et inviolable des individus, devient un tyran, une redoutable divinité omniprésente, qui constamment s'arroge des fonctions et assume des tâches qui ne lui incombent point, pour lesquelles il s'avère incapable et impuissant. • •* Aussi, le remède principal à la crise qui sévit dans les rapports entre les autorités et qui atteint gravement le pouvoir politique lui-même, auteur de tout ce mal, c'est sa limitation aux fonctions qui lui appartiennent en propre et que le vœu de la nature lui assigne. On se figure souvent, aujourd'hui, que l'essentiel pour obvier à nos malheurs, serait de confier le pouvoir à des « compétences ». Le mot est toujours à la mode. Mais, ce n'est là, en toute hypothèse, qu'un palliatif tant que l'on ne va pas au principe même de la maladie. Le corps social, souffre en réalité, non point tant d'anémie, mais de congestion. Que l'Etat restitue les tâches qu'il avait indûment assumées et qui reviennent à l'Eglise, à la famille, aux sociétés professionnelles, aux associations régionales. Là est le grand remède. Aussi Mgr Deploige peut-il terminer sa critique par cette heureuse formule : « Dans le nouvel ordre social qui s'élabore sous nos yeux, le Parlement familial doit avoir sa place, à côté du Parlement professionnel.» Cette conclusion du savant sociologue aboutit par des voies qui lui sont propres, et grâce à une critique surtout doctrinale, aux mêmes vues d'avenir, qui rallient de plus en plus les esprits sachant se dégager des contingences de l'heure présente et remonter Wux origines lointaines et profondes de la crise de l'autorité. Ed. JANSSENS, Professeur à T Université de Liège. ■ i » Nos lecteurs trouveront en quatrième page la suite de notre CHRONIQUE SOCIALE EN 5 e PAGE La Femme à la maison L'ECRAN FEMININ LES ECONOMIES MENAGERES LES. JOLIS OUVRAGES JUPES COURTES NOS TOILETTES A LA MAISON LES PETITS NOTRE CONCOURS Le sort du franc Les discussions de mardi à la Commission des Finances M. Franck s'y était fait le porte-parole des libéraux irréductiblement décidés à repousser le projet relatif à l'escompte par la Banque Nationale de Bons du Trésor à concurrence de 1,500 millions. M. Merlot annonça à ce moment qu'il voterait aussi contre le projet. Sur quoi, M. Wauwermans supposa une autre solution : l'émission de bons à change garanti. M. Janssen, consulté, exp'rima le regrèf de ne pouvoir appliquer cet antidote, alors qu'un redressement lui semblait possible. Alors, MM. Brusselmans, Sap et Wauwermans renouvelèrent leur proposition conçue ainsi : le Gouvernement est autorisé à émettre des Bons du Trésor à change garanti au taux de 25 francs le dollar; la Banque Nationale est autorisée à escompter ces bons si la nécessité s'en fait sentir. On vota ; et la proposition fut rejetée par 8 voix conv tre 8. Puis on passa au vote sur l'article 1 du projet du gouvernement créant- l'inflation.; L'article fut rejeté par 4 voix contre 4 et* 9 abstentions. M. Brunet adjura les libéraux de revenir sur leur vote. Les libéraux se retirèrent alors pour délibérer et décidèrent, pour des raisons politiques, de voter le projet. -i» ■ ' La dépendance des Etats-Unis vis-à-vis de l'étranger Les réoentes discussions qui ont surgi entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne à propos de la guerre du caoutchouc et des menaces de représailles américaines, ont donné l'idée à un économiste d'examiner dans quelle mesure les Etats-Unis sont dépendants des autres pays Il résulte de cette enquête qne la plupartydes industries américaines dépendent de l'importation. • Il en est ainsi notamment de l'industrie de l'acier (certaines catégories), de l'étain (dont les Etate-Unis importèrent 70,000 tonnes en 1923), de l'industrie automobile, des machines agricoles, de la fonderie des matériaux de construction, etc. - D'autre part, l' agriculture dépend en grande partie aujourd'hui des engrais naturels ou chimiques de provenance étrangère; les fabricants de confitures doivent importer là plus grande; partie de leurs bocaux en verre, et les droguistes, les fabricants de pipes, etc. n'auraient plus qu'à fermer -nautique ri l'étranger ref-JS-v' d'expédier ses produits en Amérique. Qnant à l'industrie du caoutchouc, aveo ses branches diverses, elle dépend entièrement de l'importation et, à ce point dé vue, lés Anglais tirent largerhent profit de la -situation privilégiée qui les rend à peu près maîtres du marché. Il est heureux, d'aiilenrs, qu'au point de vue des matières premières, aucun Etat ne possède de monopole exclusif. II serait tenté, surtout dans des moments de crise, d'abuser de cette situation et les peuples se feraient la guerre en vue de conquérir les matières premières qui leur sont indispensables. POUR LES GENS PRESSÉS — Le Cabinet Jaspar est favorablement accueilli par les milieux parlementaires et par l'opinion publique. — S'il se haie d'engager la revision de la supertaxe, la simplification des méthodes fiscales, l'allégement des impôts de succession en ligne directe, et s'il s'adresse au pays en un langage clair et chaleureux, il ranimera le moral du pays et il ramènera la confiance qui, seule, peut nous sauver. — Les tentatives faites pour rétablir l'union nationale en Pologne sont tenues en échec. — La Conférence du désarmement se heurte à de grosses difficultés. La Belgique s'est ralliée à la thèse italienne qui est la thèse française. «V« V- »»-»-^-«_-»V»V»V»V-»V-».-»V'%-% LE CABINET JASPAR ♦_►-> La collaborai ion de M. de Broqueville. — Une rectification importante. — Les libéraux appuieront le ministère» *•»-•-•> Aurons-nous ce soir un ministère Jaspar? La combinaison que l'honorable ministre d'Etat envisage paraît avoir toujours les chances les plus sérieuses de réussite. Son succès parait dépendre exclusivement aujourd'hui de l'assentiment des libéraux qui ont été convoqués spécialement dans la salle de la présidence du Sénat et dont on attend avec un très vif intérêt les conclusions. On se rend compte, en effet, que l'accord est loin d'être complet, au sein de la députation libérale, sur la question de la participation gouvernementale. Alors que certains mandataires estiment qu'il faut en finir et participer à la formation du ministère d'union nationale, d'autres, et plus spécialement les libéraux de province, demeurent hostiles à toute participation. M. Jaspar est arrivé au Parlement vers JO heures. Il y a eu une conférence avec le président du Sénat en vue du vote rapide par cette assemblée du projet de loi militaire qui concerne les dix mois de service. I! paraît indispensable que le terrain soit déblayé de cette question pour rendre plus aisées les négociations que M. Jaspar doit poursuivre avec les droitiers et particulièrement avec M. de Broqueville qui est adversaire de ce projet et dont le concours est escompté pour le portefeuille de la Défense Nationale. L'ancien Premier Ministre, qui était hier à Paris, est rentré ce matin et M. Jaspar est allé immédiatement lui faire visite.  II. semble que le Sénat soit décidé à entrer dans les vues de M. Jaspar car la Commission de la Défense Nationale s'est réunie dans la matinée et M. du Bus de Warnaffe a pu lui soumettre son apport en vue d'une discussion urgente cet après-midi. Le tableau que nous avons publié hier de la composition probable du ministère appelle une rectification importante. Il n'a jamais été question, nous assure-t-on, de rattacher le portefeuille des Colonies aux Affaires Etrangères, mais bien au département des Finances que doit gérer M. le baron Houtart. Celui-ci serait assisté dans sa tâche par M. Arnold, l'ancien secrétaire général du ministère des Colonies, qui deviendrait ainsi un sous-secrétaire d.'Etat des Affaires d'Afrique. Cette suggestion apparaît comme très heureuse. Nous avons entendu des personnalités coloniales s'en féliciter vivement. M. le Sénateur Houtart et M. Arnold jouis- -sent d'ailleurs d'excellentes sympathies. Up grès appoint pour M. Jaspar, dont le gouvernement sera très vraisemblablement constitué ce soir : les gauches libérales ont décidé de lui apporter leur concours. La réunion des gauches s'est prolongée jusqu'à une heure. Elle a été très animée et houleuse, par moments. M. Pierco, notamment, a eu une assez vive attrapade avec M. Franck. Les mandataires ixellois — MM. Huysmans et Buyl — ont été parmi les plus ardents à combattre la participation. Mais celle-ci, à la suite de discours de MM. Hymans, Devèze, Vauthier, a fini par être admise. M. Despret, qui l'avait combattue, s'est rallié finalement à la majorité. Les gauches ont adopté l'ordre du jour suivant : Considérant que M. Jaspar, chargé de constituer le gouvernement, sollicite la gauche libérale de lui accorder un concours qu'il affirme indispensable; ■ Prenant acte de ce que M. Jaspar déclare que le gouvernement limitera son action d poursuivre l'adoption rapide d'un ensemble de mesures destinées à faire renaître la confiance, à rétablir l'équilibre financier, à réaliser les plus sévères économies dans la gestion de l'Etat; Prenant acte lie ce qu'il déclare en outre vouloir exclure foute action politique et uniquement assurer dans la paix sociale l'œuvre urgente qu'impose l'intérêt du pays; Considérant que M. Jaspar déclare avoir obtenu dans ces conditions l'adhésion personnelle de M. Emile Francqui cette dernière étant expressément, subordonnée à la participation libérale; Reconnaissant que la situation financière exigé l'immédiate instauration d'un gouver nement résolu à poursuivre, avec autorité et fermeté, tant devant le pays que devant l'étranger, le prompt rétablissement des of- *■*•»>• -»■->»•«»■-_»■'-» - -_» *■_.-»•_» •_■-_►-_>■»»■ Les changes Opinions anglaises Jean WASHER qui l'a emporté dans le simple messieurs au Tennis, contre Ewbank. Etudiant les chances de succès qu'a la France d'obtenir des banquiers anglais et américains un emprunt .pour stabiliser son change, le Daily Telegraph croit que l'attitude de la Cité sur cette " questipn sera la suivante : Tonte demam- * de crédit n'ayant pour but qne le soutien artificiel et, partant, temporaire d'_ne»de"rise étrangère quelconque, sera refusée. Une aide financière ne sera accordée que dans le cas où nous aurons la certitude qu'elle sera employée à la reconstruction d'un pays -cette reconstruction devra impliquer nn équilibre budgétaire réel et l'indépendance de la banque d'émission du pays intéressé. En ce qui concerne le contrôle gouvernemental, le journal ajoute que le délai apporté à conclure le prêt anglo-américain à la Belgique confirme ce point de vue. Commentant la nouvelle dépréciation du franc et de la lire," le Financial News dit que les milieux bancaires bien informés estiment qu'elle est le résultat du duel que 68 livrent la France et l'Italie, dans le but de stabiliser leurs monnaie respectives. Le Financial News croit que la révolution polonaise et la crise politique allemande ont contribué à la baisse du franc. Le Daily Telegraph écrit : Loin d'être profitable aux antres nations, la crise qne vient de traverser l'Angleterre a sérieusement atteint le commerce d'exportation da la France et de l'Italie, et, ainsi, aider à la dépréciation du change de oes denx pays. /aires publiques; qu'au contraire la carence gouvernementale, si elle devait se prolonger, présenterait les plus graves dangers et pourrait infliger à la Belgique un préjudice matériel et moral irréparable; La gauche libérale accorde son concours au gouvernement en formation dans la mesure et pour le temps où ce concours sera jugé nécessaire à l'accomplissement de la tdche définie ci-avant; Compte sur celui de ses membres qui serait appelé à la représenter au sein du Gouvernement pour assurer le respect strict des engagements pris et pour contribuer loyalement à l'accomplissement de l'œuvre de salut public qui lui incombera. » Cet ordre du jour de MM. Janson et Devèze a été voté par 26 voix contre 8 (MM. Amelot, Buyl, Huysmans, de Saegher. Claes, Cocq et Dochen). — P. D. Le nouveau Cabinet On estimait cet après-midi au Sénat qu'après le vote de l'ordre du jour libéral, le ministère Jaspar pouvait être considéré comme virtuellement constitué. - Le nouveau Cabinet se présenterait ainsi : Présidence et Intérieur : M. Jaspar. Justice : M. Paul Hymans. Affaires Etrangères . M. Vandervelde. Finances et Colonies : le baron Houtart (avec "M. Arnold, soùs-secrétaire d'Etat pour les Colonies). Défense Nationale : le comte de Broqueville  Chemins de fer : M. Anseele. Agriculture et Travaux publics : M. Baels Camille Huvsmans. M. Wauters." * Sciences et Arts : M Industrie et Travail : Ministre sans portefeuille : M. Francqui. A propos d'impôt sur» le capital Au cours de la réunion tenue par les gauches libérales, on s'est beaucoup occupé d'un incident qui a marqué la séance d'hier à la Chambre. A un moment, M. Janssen ayant fait allusion à l'éventualité de l'établissement d'un impôt sur le capital, M. Fischer, député socialiste, l'interrompit en disant : « Voilà la forte parole que le pays attend. » Sur quoi M. Anseele, renchérissant, ajouta : « — On vous fera payer. Vive l'impôt sur le capital. » . C'est ce qui .permit à M. Pater, de crier et M. Paul Hymans : « — Et voilà le ministère dans lequel on vous convie à entrer. » Au cours de la séance dé la gauche, plusieurs orateurs sont revenus sur cet incident pour démontrer le danger d'une participation libérale à un gouvernement qui pourrait décréter une telle mesure. Mais les partisans de la participation en ont pris argument aussi pour dire qu'il fallait être dans le ministère pour faire éventuellement obstacle à line pareille proposition.  Savez -vous ?.„ Malgré la vogue croissante des sports, O y a encore, décidément, de beaux jotrs pour les virtuoses : un récital d; piano que nous entendîmes l'autre jour, s'est clos par une apothéose jugée excessive par d'aucuns. A peine l'heurenx pianiste avait-il quitté l'estrade, qu'une foule de dames élégantes et de ravissantes jeunes filles se précipitaient sur lui, l'étreignant à pleins, bras, lui caressant les cheveux, le couvrant de baisers, lui glissant à l'oreille des mots d'adoration ! J'allais oublier de vous dire qne ce virtuose adulé est âgé de cinq» ans et demi et qu'il avait exécuté avec nne maîtrise impeccable du Schumann, du Bach,' du Chopin. Il jouait tout cela de mémoire, perché sur une chaise très élevée, les pieds sur un haut tabouret; et, tout en promenant ses petites mains sur le clavier, il regardait, l'air un peu inquiet, les bretelles qui retenaient sa culotte de velours et qui menaçaient de glisser sur sa chemisette de soie blanche. Ce prodige s'appelle Jean Minguet : retenons le nom de ce mignon Liégeois. Les affiches de son récital l'ont surnommé « le Mozart belge ». Je ne sache pas qu'à cinq ans et demi, le jeune musicien de Salzbourg fût aussi maître de son clavecin que celui-ci l'est de son piano : ici, Liège marque deux points d'avance. Mais Jean nous donnera-t-il un jour les sublimes et radieux chefs-d'œuvre que Wolfgang nous a prodigués? Sa fleur précoce produira-t-elle des fruits?... L'avenir seul pourra nous l'apprendre. Souhaitons-lui, en attendant, de connaître autant de triomphes que son glorieux prédécesseur. Idole de toutes les cours d'Europe, Mozart enchantait, à sept ans, les Impératrices et les Reines. Il excita même, à Francfort, l'admiration un peu jalouse d'un autre Wolfgang, gamin de quatorze ans, qui donnait de brillantes promesses et devint quelqu'un, lui aussi : le fils d'un certain M. Gœthe... Quelles rencontres faisaient, en ce temps- là, les petits virtuoses en tournée!... Fra Liszt, lorsqu'il avait dix ans, donnait Vienne un grand concert ; lorsqu'il ent fin de jouer, un homme trapu, assez mal mis, e! d'une physionomie bourrue, se précipita sui l'estrade pour "embrasser le petit prodige C'était Ludwig van Beethoven. Et les vieuj Viennois se rappelaient que, trente années auparavant, Mozart avait donné de même l'accolade au jeune Beethoven... A neuf ans, Frédéric Chopin rentrait d'u: concert triomphal; et, comme sa mère vot lait savoir ce qui avait eu le plus de succès — Mon grand col blanc, répondit-il. " Le vrai talent, chez les enfants, a de ces modesties charmantes. Le petit Jean Minguet, l'autre soir, s'occupait plus de ses bretelles que de l'effet qu'il produisait. C'est un bon signe : il pourrait aller loin... LES SEPT. DIMANCHE Notre Chronique Littéraire - t ^- l - t - l - l - i -V-V\A.'V\\\\\\\-\V l \\\\\\\\\\\\\\l\\\\\\'V\\\\\\V U\\V\V\\\\X\\\V\\\\\U\\V\\IVUVUIX\\V\U\UVVUVV Nos amis les Américains D'aucuns verront peut-être dans ce titre une ironie. Qu'ils se détrompent. J'en use comme étant l'expression d'une sympathie que beaucoup de Belges ignorent, et que trop d'entre eux méconnaissent. Avant la guerre, la feelgique était pratiquement inconnue des Etats-Unis. Elle s'est découverte à eux dans la simplicité héroïque d'un geste qui, d'emblée, suscita leur admiration, provoqua leur enthousiasme et alluma la flamme d'une affection sincère qui ne demande qu'à durer. C'est là un premier fait, qu'attesteront unanimement ceux de nos compatriotes qui ont traversé l'Atlantique, et sont revenus avec des témoignages multiples, et touchants de la constante amitié américaine. Sans se mentir à lui-même, ni sans trahir les sentiments du peuple qu'il représente chez nous, l'ambassadeur des Etats- Unis, S. E. M. Philipps, put dire, il y a un an, que les Belges avaient une place spéciale dans le coeur des Américains. Par son attitude en 1914, par les souffrances de son occupation, par le prestige de son Cardinal et la bravoure de son Roi, la Belgique violée mais fidèle, pantelante mais indomptée, mutilée mais triomphante a ému le peuple américain, i Et pour qui le connaît, l'émouvoir c'est le conquérir. Nous avons ainsi conquis l'amitié amé-i ricaine. L'inspiration même de cette amitié me dispenserait d'ajouter qu'elle ne doit rien à des similitudes d'intérêts, des complicités d'ambition ou de communs rêves d'avenir. Nous ne sommes, pour les Etats-Unis, d'aucun appoint politique ou économique appréciable; nous ne sommes pas non plus de dangereux concurrents. Leur activité commerciale trouverait à se dépenser sur le reste du globe ni plus ni moins que maintenant, si nos trente mille kilomètres carrés de territoire leur étaient fermés. La fumée de toutes nos usines ne projette aucune ombre sur la cheminée des leurs. Nous sommes, relativement à ce monde en formidable devenir, une quantité négligeable. Et cette condition n'a rien qui doive froisser notre amour-propre national, puis- qu'en dépit d'elle, et en raison d'une valeur morale qui rachète et dépasse l'exiguité de nos frontières, nous avons mérité là-bas de puissantes et tenaces sympathies. Mais précisément parce qu'elles nous sont précieuses, nous devons éviter de les aliéner et travailler à les accroître. En nous faisant mieux connaître des Etats-Unis; en nous efforçant de les mieux connaître. A cette fin, rien ne peut aider davantage à une compréhension réciproque, prélude d'une réciproque estime, que des exposés simples et sincères comme celui que fit M. Reed, il y a quelques semaines, devant le public universitaire belge. H. Reed, professeur à l'Université de Michigan, est grand ami de notre pays, parce qu'il le connaît bien. Pour nous dévoiler plus complètement le sien, il donna quatre conférences sur le gouvernement des Etats-Unis et son effet sur les relations internationales américaines. De cette gerbe de renseignements, je veux signaler ce qui suit : Pourquoi l'Amérique a-l-elle tardé si longtemps d entrer en guerre? « Oserait-on contester, répond M. Reed, que l'hésitation des Etats-Unis à répondre à la violation de ses droits de puissance neutre par l'Allemagne, trouve son explication dans le fait qu'on se demandait, non sans une certaine anxiété, comment les. mesures hostiles prises contre l'Allemagne seraient envisagées par les millions d'Allemands qui habitent l'Amérique? En bonne justice, il faut dire à l'honneur de la population allemande des Etats-Unis que, alors que la grande majorité d'entre eux regrettaient l'entrée en guerre de l'Amérique, à de rares exceptions près, ils soutinrent loyalement le gouvernement, une fois la guerre déclarée. Mais quand . il fut question de la paix, ils se montrèrent, en général, hostiles au traité de Versailles et à la Société des- Nations. Feu le sénateur La Follette vota contre la déclaration de guerre et contre toutes les lois demandées au Sénat par le président pour la poursuivre. Il fut anathématisé dans ttrat té pays. Toutefois, il ne tomba point, ca? il avait ainsi confié sa destinée politique au vote des nombreux électeurs allemands de son Etat.» Pourquoi le Sénat américain a-t-il répudié la signature de Wilson et n'a-t-il pas ratifié le traité de Versailles? Rappelez-vous, dit M. Reed, que les deux grands partis démocratique et républicain sont traditionnellement opposés. Que la politique de l'un est instinctivement combattue par l'autre. .Que Wilson, président démocratique, avait affaire avec un Sénat républicain, donc hostile, qui, par principe, renia l'œuvre du président à Versailles, étonnant et scandalisant ainsi l'Europe par un geste qui n'était guère surprenant. Pourquoi l'Amérique a-t-eUe insisté sur le remboursement des dettes de guerre, et a-t-elle établi des différences dans les régimes de facilités de payement? Souvenez-pous que la grande masse des populations du Centre et de l'Ouest voient en l'Europe une contrée très lointaine et indifférente, au sort de laquelle ils ne sont pas désireux de lier les destinées de leur pays. Or "cette partie des Etats-Unis est précisément républicaine. Il importe donc essentiellement au parti républicain, s'il désire conserver le pouvoir, d'abonder dans les vues des électeurs du Mïddle West et de l'Ouest, et d'accentuer l'indifférence et les exigences envers l'ancien monde. En cela encore, il faut envisager la politi-