► •V.-.«»** J*-*.',» -* \vav ; . „ \ îYA-‘ • de U Société nationle des chemins de fer fcjiges. «pré* les preievements statutaires. Art. 3. — Ces actions sont amortissables au pair de la valeur nominale, par voie de ti- rases au sort, à partie de la onzième année, soit à parur du 1" septembre 1U37, à raison d un soixante-cinquième au moins par année du capital nominal émis ; elles pourront également être amorties par voie de rachats à la Bourse. Art. 4. — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les memes droits que l'action privilégiée .sauf le droit à l’intérêt fixe et su remboursement. Art. 5. — L’intérêt fixe de 6 p. c. l’an, le dividende variable et, éventuellement, la prime de remboursement afférents aux actions privilégiées de la Société nationale des chemins de fer belges faisant l'objet de la présente émission sont exonérés de tous impôts sur le revenu, présents et futurs. .Art» 6. — L’Etat belge accorde, tant pour l’intérêt fixe de 6 p. c. i an que pour le remboursement du capital de 500 francs des actions privilégiées de la boc.éïé J\auonaie des Chemins de fer Belges faisant l’objet de la présente émission, une garantie de change sur la base du cours de 175 francs pour une livre sterling. L’intérêt fixe de 6 p. c. ne pourra, en aucun cas, être inférieur à 80 francs par action de 5C0 francs; cette somme de 80 francs 6era majorée proportionnellement à là hausse de la livra sterling si le> cours moyen officiel de la livre sterling à la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers jours de la quinzaine précédant l’échéance du coupon, ressort à un chiffre supérieur au cours de base de 175 francs pour une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du capital nominal de 500'fr. par action privilégiée amortie. Art. 7. — Les signatures à apposer sur les actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer Belges pourront l’être au moyen d’une griffe. Art. 8. Du 9 au 28 août 1926, il pourra être souscrit en espèces, par tranche de 1,000 francs minimum, au pair, de la valeur nominale^ soit 500 francs par titre, des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer Belges portant la jouissance du 1" septembre 1926; l’Etat belge versera aux souscripteurs le3 intérêts à 7 p. c. l’an 6ur le montant de leur souscription, depuis la date de celle-ci jusqu’au 31 août 1926. En représentation de leurs souscriptions, il sera délivré à ces souscripteurs des Bons qui seront échangés contre des actions privilégiées, dès que celles-ci seront imprimées. Art. 9. — La Banque Nationale de Belgique pourra assimiler les actions privilégiées, ainsi que les. Bons servant de titres provisoires, aux fonds publics admis en gage pour tenir lieu d’une signature conformément à l’art. 21 de ses statuts. Art. 10.—- Sont exempts de droits de timbre .et d’enregistrement tous les actes, bordereaux et reçus quelconques ayant trait à toutes les opérations nécessitées par l’exécutioir du présent arrêté. Les proratas d’intérêt nui seront payés aux intéressés au moment de l’échange de leurs Bons seront exempts de la taxe mobilière. Art. 11. — Notre ministre des finances est chargé de l’exécution du présent arrêté, lequel sèra obligatoire le jour de sa publication.  Donné à Bruxelles, le l* r août 1926. ALBERT. Par le Roi : : (Tous les ministres). LA CONSOLIDATION DES BONS DU TRESOR ALBERT, Roi des Belges, A tous présents et à .venir. SALUT : * Viy l’article l ,r de la loi du 16 juillet 1926, relative à certaines mesures à prendre en vue'de Tsméliovation de la situation financière et aux fins d’arrêter ou de réduire l’inflation; . Revus nos arrêtés concernant l’émission, le réescompté. ,et‘le remboursement des Bénis du Trésor escomptés, ainsi que notre arrêté du 80 juillet'1921, 1 concernant l’émission et i<. • imboursement des Bons dû Trésor à 5 % échéant le l* r décembre Ï026; Vu' notre arrêté de ce jour concernant l'émission d’uns première tranche d’actions privilégiées de la Société. Nationale des Chemins, do fer belges; . Sur. la proposition de nos ministres, délibérée en conseil. Nous avons arrêté et arrêtons : Article 1 er . — A partir du 2 août 1926 le3 règles en vigueur concernant l’émission. Je remboursement et la réescompte des Bons du Trésor à 6 mois, escomptés, sont remplacés par les dispositions suivantes : Ces bons constitueront de plein droit, sauf dans les cas d’estampillage visés aux articles 2 et 3 ci-après, des certificats donnant droit A des actions privilégiées de 500 francs chacune de 1g Société Nationale des Chemins de fer. belges, avec jouissance à partir du 1er septembre 1926» l'échange se faisant au pair de la valeur nominale desdits bons. Les bo jt non estampillés demeureront en mains des porteurs et serviront de titres provisoires; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives de la Société Nationale des Chemins de fqr belges, dès que celles-ci seront imprimées. Article 2. — Au moment de l’échange prévu à l’article l'\ les porteurs de bons émis depuis le 1** mars 1926 bonifieront au Trésor, au taux de 6 % ou de 7 % l’an suivant que ces bons ont été émis avant le 12 mars 1926 ou à partir de cette date, les intérêts payés d’avance et se rapportant à la période commençant le 1" septembre 1926. Par contre, lé Trésor paiera sur les bons qui arriveront à échéance du 2 au 31 août 1926 inclusivement, un intérêt de 7 % l’an, depuis l'échéance jusqu’à cette dernière date. Sqr les bons échus antérieurement au 2 août 1926 et non présentés.au remboursement, le Trésor paiera un intérêt de 7 % l’an depuis cette date jusqu’au 31 août 1926 inclusivement. Article 3. — Les porteurs qui ne voudraient pas échanger leurs Bons contre des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer belges devront, pendant la période du 9 au 14 août' inclusivement, déposer leurs titres, aux fins d’estampillage, à •la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles, ou dans l’une de ses succursales et agences en province. . Les bons estampillés seront échangés ultérieurement contre des bons du Trésor portant intérêt à 6 p. c. l’an à partir du 1er décembre 1926, remboursables 'par voie de tirage au sort, a l’intervention du fonds d’amortis-* sement de la dette publique, au fur et à mesure que les disponibilités de celui-ci le permettront; ces bons, au capital nominal de 1,000 francs • chacun, seront munis de coupons d’intérêts semestriels payables par anticipation.  Les porteurs de bons venant à échéance 4 a é"ivui iv40« Ljës porteurs de bons venant à échéance après le 1er décembre 1926 bonifieront au Trésor un intérêt de 5 p. c. l’an, depuis le 1er décembre 1926, jusqu’à la date d’echéan- ©e des bons. Art. 4. -— Par dérogation aux dispositions du second alinéa de l’art. 1er, le ministre des finances aura la faculté de conclure, aux conditions qu’il déterminera, sur avis conforme du comité du Trésor, avec les Caisses d’Epar- gne. les établissements de crédit et d’utilité publique qui auront fait estampiller leurs titres, des arrangements particuliers en vertu desquels iesdits titres seront échangés contre des bons du Trésor spéciaux. Art. 5. —- Les dispositions des articles 1er, 3 et 4, s’appliquent également aux bons du Trésor à 5 p.c. à 5, ans, échéant le 1er décembre 1926. Dans le cas d’estampillage aux fins d’échan- des actions privilégiées de la Société nationale des chemins de fer belges, l’échange se fera au pair déjà valeur nominale, soit 5Û0 fr. Les intérêts à 5 p, c. afférents à la période du 1er juin au 31 août 1926 seront payables le 1er septembre 1926 contre remise du coupon échéant le 1er décembre 1926, et à concurrence de moitié de la valeur inscrite sur ce coupon. Les bons demeureront en mains des porteurs et serviront de titres provisoires; ils seront échangés contre des actions privilégiées définitives de la Société nationale des chemins de fer belges-dès que celles-ci seront imprimées.  Dans le casd’estampillaçe aux fins d’échange contre les bons du Trésor prévus à l’article et portant intérêt à 5 p. c. l’an à partir du 1er décembre 1926. il n’y aura lieu à aucun décompte d’intérêt. Les coupures de 100 francs ne pourront être converties que par groupe de 5 ou 10 titres, suivant qu’ellps seront échangées contre dos actions privilégiées ou contre les bons du Trésor prévus à l’article 3. Art. 6.— Notre ministre des finances fixera les dates à partir desquelles il sera procédé. à la délivrance des actions privilégiées de' la Société nationale des chemins de fer belges, ainsi qu’à celles des Bons du Trésor créés en exécution /du présent''arrêté. ' * . Art. 7.*-— Ls Banque Nationale ; dé 'Bèlgiflfié ' pourra assimiler les actions privilégiées, ainsi, que les Bons du Trésor créés en exécütiôri'dû présent. arrêté et les bons servant de titres provisoires, aux fonds publics admis en gagé pour tenir lieu d’une signature conformément à l’article 21 de ses statuts. Art. 8. — Sont exempts des droits de timbre et d’enregistrement tous les actes, bordereaux et reçus ouelconoues ayant trait à toutes epérations nécessitées par l’exécution du, présent arrêté. Les proratas d’intérêt qui seront pavés aux intéressés au moment de l’échange de leurs bons seront exempts de là taxe mobilière. Art 9. — Notre ministre des financés est chargé de l’exécution du présent arrêté qui' sera oblîgato're le jour de sa publication. Donné à Bruxelles, le 1" août 1926. ALBERT. Par le Roi : (Tous les ministres). • LES TRAVAUX DU COMITE DU TRESOR ÉCONOMIES Le Comité du Trésor s'est réuni samedi dan» la matinée, sous la présidence de M. le baron Houtart, ministre des finances, remplaçant M. le ministre Francqui, retenu à Paris. Assistaient en outre à la réunion : M. le ministre Wauters et M. Plisnier, inspecteur général, délégué du comité. Il a été décidé que les crédits prévus au budget de 1926 pour l’amélioration et l’entretien des prisons seraient réduits de plus de 80 pour cent. Il a insisté auprès du département compétent pour qu’aucune promesse de subsides ne soit faite pour dq? travaux à exécuter à la voirie communale, sauf les cas d’urgence et de nécessité absolues dûment justifiées. Il a envisagé la possibilité de réaliser certaines économies par une augmentation des tarifs en vigueur dans les laboratoires d’analyses de l’Etat, ainsi que par l’institution en Belgique du dépôt légal- de livres et publications.  En vue de faciliter, par application de la loi de cadenas, le passage des fonctionnaires et employés d’un ministère dans l’autre, et d’éviter ainsi tout recrutement nouveau, lé Comité a décidé qu’à l’occasion du transfert d’une administration centrale dans une autre, il ne saurait être question d’enlever à un fonctionnaire le bénéfice moral du grade dont il a été régulièrement revêtu par arrêté royal. Les droits acquis au traitement et à l’avancement normal dans le dernier grade' seront également respectés dns tous les caç. Il a rejeté certaines propositions de travaux publics, notamment la construction de nouveaux hôtels de» postes. Il s’est enfin occupé des affaires courantes. LA. PORTÉE DES NOUVELLES MESURES UN APPFI DE LA CROIX-ROUGE La Croix-Rotjjje de Belgique a adressé ■ à ses membres l’appel suivant : . Au moment où tous les forcés dé la Nation sont tendues vers un même but, où tous les Belges se doivent de concourir au relèvement au pays, la Croix-Rouge de Belgique fait appel à tous ses membres : à leur patriotisme,' à leur esprit de dévouement. Dans toutes les circonstances tragiques qu’a traversées le pays, vous avez toujours largement offert au Roi et au gouvernement, votre concours actif, sans restrictions, sans limite. Au. cours des quatre années de guerre et plus récemment lors des inondations, vous avez montré que vous étiez prêts à toutes les actions généreuses, à tous les sacrifices. Parce que vous constituez une élite dans la population, et que .vous vous êtes librement engagés dans. notre armée du Bien, de la Charité et de la Solidarité, nous sommes autorisés à vous demander aujourd’hui un nouvel, effort. Nous traversons une crise grave, mais qui sera passagère si nous le voulons; en effet, notre industrie est en pleine activité; jamais notre agriculture ne fût aussi riche; nous n’avons pas de chômeurs et notre. Colonie, chaque jour, apparaît plus belle et plus productrice. . . - Pour que la Belgique puisse rapidement reconquérir toute sa force et tout son crédit, il suffit que règne partout la confiance. Le mal que nous dèvons vaincre est d’ordre moral. Dans trop d’esprits, la méfiance et. le doute se sont glissés. . Toute la population doit réagir.— et nous venons vous demander aujourd’hui d’être partout les missionnaires de la confiance et de l'endurance. Nos dirigeants, nos médecins, les infirmières, les ambulanciers et les ambulancières ont le '•'pre^ige -eb.Pas'Cendaait' :qùi assurent' l’effica-** ’biié'W ïeür 'àctttm. • Jf 1 ''' 1 ' • ' ;ï ' J ' *'• JJpv ; Que tous répètent autour d eux leur foi ipéÿ branlable dans l’avenir'de nôtre pays et . là' certitude de revoir bientôt se rétablir normalement notre vie économique. Proclamez autour de vous : La nécessité pour tous d'un travail plus opiniâtre encore et de l’augmentation de notre production; L’urgence des économies dans tous les domaines; , La suppression de toutes les dépenses de luxe; .... Le retour immédiat à une vie plus simple et plus saine. L’œuvre à réaliser est vaste, mais tout l’avenir du pays en dépend. La .résusite est certaine, mais l’effort à soutenir sera peut-être long. Que le mot d’ordre soit donc partout : Confiance et Patience. A l’action nouvelle de «secours» à laquelle la Croix-Rouge vous appelle, nous sommes certains que vous apporterez la foi et l’enthousiasme qui sont notre force. Vous serez une fois de plus au premier rang des bons serviteurs de la patrie, du Roi et de son gouvernement. Le Monument au Travail de Constantin Meunier Sur la proposition du ministre dqs> sciences et des arts, le. gouvernement vient • d’accorder son patronage à un projet intéressant. En présence des difficultés financières du moment, la Société Centrale d’Architecture de Belgique a pris l’initiative d’assumer toutes les charges de l’érection du « Monument au travail», de Constantin Meunier, L’œuvre sera mise en place à l’occasion des fêtes du centenaire. Un concours public décidera de la préparation de l’ensemble et de l’emplacement. Le gouvernement vient de décréter la conversion forcée des Bonis du Trésor. C’est la mesure la plus grave qui ait été grise depuis l’armistice. Elle provoquera dans le pays une émotion compréhensible et, dans le premier moment, des protestations qui ne surprendront point le gouvernement. Les porteurs de Bons du Trésor se tromperaient s’ils se croyaient seuls atteints. La conversion forcée, des Bons du Trésor marque le début d’une ëre de restriction du crédit dont tout le monde, souffrira. Pour juger froidement la situation, il faut se reporter aux éléments que voici. Notre circulation fiduciaire atteignait le 82 juillet le chiffre de 8,896 millions ; nous sommes donc tout près du plafond de neuf milliards qui a été fixé par le Parlement le 19 mai dernier. Là circulation des Bons du Trésor à court terme est encore de 4,016 millions pour la partie rédigée en francs belges ; en cas de remboursement intégral, le Trésor devrait dorio décaisser 28 millions de francs par jour pendant six mois. De fait, les présentations à Véchéance dépassent fortement les renouvellements. Depuis. deux mois, la différence s’est traduite par un décaissement total de 241 millions de francs. Ce phénomène n’a aucune signification défavorable pour le crédit de l’Etat ; il s’explique par l’élévation rapide des prix, qui a déterminé une contraction automatique des moyens de payement. Quand la vie renchérit, il faut plus d’argent ; celui qui avait prêté If sien va le reprendre. ,L’Etat se trouve aujour&hui dans rimpossibilité d?assurer davantage le remboursement des Bons du Trésor à six mois, comme aussi de faire face à la grosse échéance (1,879 millions) des Bons de la Restauration monétaire le l rT décembre prochain. Il ne pourrait le faire sans demander de nouvelles avances à la Banque Nationale, c’est-à-dire sans faire de l’inflation. Or, faire de l’inflation, c’est courir au-devant d’une nouvelle dépréciation du franc et provoquer une hausse ultérieure des prix. Il n’y mirait alors plus de raison de s’arrêter avant que le franc tombe à z&o... * * * Plutôt que de laisser sa devise nationale s’avilir à la manière allemande, plutôt que de se laisser acculer à la démonétisation du franc, la Belgique doit trouver au contraire dans Fexemple des autres pays l'expérience et en elle-même l’énergie nécessaires pour assurer sa restauration monétaire. Il faut.qu’elle rende à son franc une valeur stable basée sur l’or, et qu’elle sauve ainsi tout ce qui doit être sauvé. C’est là Fopération de stabilisation vers laquelle convergent tous les efforts du gouvernement.  Dans la préparation éloignée au« requiert celte action de grande envergure, le gouvernement. a d’abord obtenu des Chambres le vote dfimvôts nouveaux extrêmement lourds. Jl a ensuite créé le fonds d’amortissement de la dc'te pnb^'gnc, et grâce à des impôts e^*cpti«!'"el9 il a vu le dof-r d’une annuité c’' n mW.'"rd et demi pendant oua’re an<*, T'imite, il a rapidement, mis fur pied une réforme qu’une grande partie de Fopinion publique réclamait avec instance et qui lui était nécessaire dfcülswre pour mobiliser une par- ml Z* asourcet de F Etat ; nom voûtons mire ^industrialisation des chemins de fer. La conversion forcée des Bons du Trésor est la suite logique de ces trois mesures essen- tielles, Elle les complète. Elle nous rapproche de la stabilisation du franc. Peut-être marque- t-elle* une étape décisive, puisqu’elle fait disparaître la menace que constituait pour notre trésorerie et pour notre équilibre monétaire la présence d'une masse flottante de plus de quatre milliards de crédit et la perspective d’une échéance massive de deux milliards dans quatre mois. Tant que subsistait cette masse énorme de crédits flottants, la stabilisation du ‘ f ranc était . nettement impossible. Voici donc l’alternative dans laquelle se trouvait le gouvernement ; ou bien consolider de force les Bons du. Trésor, ou bien renoncer à toute stabilisation et laisser le frane aller à son destin. En dehors de ces deux termes, il n’y avait pas d’issue. * * * On peut demander aux citoyens belges, sans doute, de s’en remettre en toute confiance à l’énergie et à l’habileté de l’homme d’affaires que la confiance du Roi a placé à la tête de notre* Trésorerie. La mesure qui vient d’être décrétée porte le sceau de M. Francqui. Elle est extrêmement audacieuse, elle comporte des risques très grands. Mais cette audace servira, en fin de compte les intérêts de tous les citoyens, et les risques de l’opération seront grandement atténués si les porteurs de Bons du Trésor ainsi frappés comprennent que M. Francqui, en refusemt de les rembourser, sauve leur capital. Tous les Belges, qui connaissent M. Francqui, savent qu’U a fait preuve dans toutes ses entreprises d’une hardiesse et d’une énergie dont il y a peu d’exemples. Tous savent aussi qu’il a été un homme d’affaires heureux, précisément à cause de cette hardiesse et de cette énergie. Donc quelle que soit la gravité des répercussions que cette mesure exercera sur certains budgets et sur certaines entreprises, tous les Belges doivent se faire à la pensée rassurante que l’homme appelé au chevet du franc est un spécialiste qui, en leur donnant franchement une connaissance exacte de l’état du malade } prescrit sans faiblesse les remèdes énergiques que lui dicte sa science. Il s’agit d’une médecine héroïque, mais ce rCaurait vraiment pas été la peine de recourir à un tel technicien, à ses lumières, si c’était pour refuser ses prescriptions ou se perdre en récriminations. A travers les difficultés et les peines de chaque jour, le mieux_ est de tenir le regard fixé sur le but à atteindre, qui est de rendre une valeur-or au franc national, et de restaurer sur une base monétaire saine l’économie du pays. L’arrêté royal qûoyi vient de lire comporte des clause» destinées à assurer F élasticité de crédit nécessaire pour éviter des catastrophes. En ce qui concerne particulièrement les banques, les établissements d'intérêt public et les caisses ^épargne, des négociations personnelles mettront au. point les mesures propres à cette fin. Samedi mr's-mzdi. des entrevues incessantes ont en Heu, au ministère des finances,* avec les représentants des organismes intéressés. Enfin, il va de soi que l’Etat tiendra, les engagergents spéciaux qu’il a pris avec les banques étrangères qui lui ouf prêté'des devises appréciées et ont accepfjf en échange Us, Bons du Trésor. LES ENTRETIENS DE PARIS LA DISCRÉTION S’IMPOSE Paris, 30 juillet. MM. Vandervelde et Francqui se sont refusé en souriant, mais catégoriquement, de même du reste que les ministres français, à donner des détails sur les conversations qu’ils ont eues aujourd’hui midi à Paris. - Le correspondant de l’Agence télégraphique belge croit savoir qu’il y . avait une double raison pour qu’ils prissent cette attitude d’absolue discrétion. En ce qui concerne d’abord les affaires de la Société des Nations, l’Allemagne et les sièges au Conseil, la situation est encore trop tendue pour que l’on puisse préjuger de la position que prendront la France et la Belgique. Il est permis de croire cependant que l’accord qui a toujours régné'entre elles n’a pas cessé d’exister. Pour ce qui est des conversations sur là question des changes, entre MM. Poincaré et Francqui, elles n’ont pu. être suffisamment approfondies. Cette question est du reste très complexe et les conversations seront d’ailleurs reprises prochainement entre les personnes intéressées. On comprendra, au surplus, qu’en cette matière, si des mesures spéciales doivent être prises,'elles aussi doivent s’entourer de discrétion. UNE DEUXIEME ENTREVUE M. Poincaré, président du conseilla reçu, ce soir, à 18 heures, MM. Vandervelde et Francqui. M. Bokanowski est venu les rejoindre peu après. A leur sortie, à 19 h. 20, les ministres belges se sont refusés à toute déclaration. Cependant, M. Vandervelde, à qui on demandait peu après s’il y avait accord au sujet du franc, répondit : « Nous avons, de part et d’autre, nos soucis au point de vue monétaire; mais cela, n’indique pas que nous soyons venus pour une entente sur ce point. D’ailleurs, des relations constantes existent entre Paris et Bruxelles. > «Pensez-vous que M. Poincaré ira à Bruxelles bientôt? », demande quelqu'un. — Pour l’instant, répond M. Vandervelde, nous causons et nous continuerons à nous voir. A. de G. *** MM. VANDERVELDE ET FRANCQUI RENTRENT A BRUXELLES MM. Vandervelde et Francqui, rentrant de Paria, sont arrivés à Bruxelles à midi 30. Une interview de M. Jaspar À propos de cette interview, une note officieuse déclare : « Nous croyons pouvoir affirmer que, lorsque le rédacteur du journal parisien a demandé à M. Jaspar son opinion sur la France, le Premier ministre belge s’est borné à déclarer qu’il serait hautement inconvenant de sa part de'répondre à semblable question et qu’il n’a fait aucune déclaration, quelle qu'elle soit, en Ce qui concerne une action commune pour la; défense du franc français et du franc belge. » Au Cercle Gaulois LES BELGES EN ÉGYPTE Gomme on le sait, une mission scientifique belge s’occupe, depuis environ deux ans, d’organiser en Egypte l’enseignement supérieur en langue française. Profitant de la présence momentanée dans leur pays natal de MM. Henri Grégoire, doyen de la Faculté de philosophie et lettres du Caire, Oscar Grojean. bibliothécaire de l’Université, et Nostelet, professeur à l’Uniyersité, le Cercle Gaulois leur a fait vendredi après- midi, une charmanto réception, à laquelle assistait S, Exc. Sadek Wabha pacha, ministre d’Egypte. Dans l’assistance, il y avait notamment, M. Catatgi, ministre de Roumanie; le général Van Crombrugge; MM. Ernest et Marcel-H. Jaspar; Charles Grégoire, consul général de Grèce; le major Né'is, de l’aviation, etc, M, Louis Lagassc de Locht, cheville ouvrière du « Gaulois » et qui présidait ce déjeuner, a salué les hôtes du jour, rendant hommage aussi au roi Fouad et à son représentant Sadek. Wabha pacha; à M. Ernest Jaspar, le réalisateur des entreprises belges à Helio- polis; à MM. Catargi et Chartes Grégoire. M. Henri Grégoire, après avoir remercié, retraça l’œuvre entreprise par les Belges en Egypte, œuvre dont 1 initiateur fut M. Henri Naus, quj ce trouvait parmi les invités du « Gaulois » et que l’Université du. Caire, à raison des services qu’il lui a rendus, a nommé professeur honoraire. « L’Université du Caire, dit M. Grégoire, va devenir un grand succès, grâce surtout à la jeunesse égyptienne, qui a accompli un très gros effort. Alors que sur 187 étudiants entrés à l’Université . 180 se sont présentés en An- f lais, 160 ont passé leur examen de sortie en rançais. Voilà des résultats qui garantissent l’avenir. » Avant que dans la plus belle «camaraderie» ce déjeuner se terminât. S. Exc. Sadek Wabha pacha remercia les Belges d’Egypte et particulièrement M. Henri Grégoire et ses amis pour l’impulsion intellectuelle qu’ils donnent a l’Egypte moderne. Le ministre d’Egypte a terminé son toast en buvant à la Belgique et à son Roi. ■ » ■■■■. —- LES ELECTIONS COMMUNALES A BRUXELLES Voici la liste des candidat., catholiques : 1. Dewinde, député; 2. Delune, Ed.; 3, Roos, conseiller sortant; 4. Mlle Semai, conseiller sortant; 5. Coppens, avocat; 6. André, conseiller sortant; 7. Fontainas; 8. Pholien, conseiller sortant; 9. Logelain; 10. Dedecker, conseiller sortant; 11. Lacroix, conseiller sortant; 12. Brifau; 13. Van Renynghe de Voxvrie; 14, Piermont, conseiller sortant; 15. Montoisy; 16. Peeters, 17. Furquim d’Almeida; 18. Mme Libotte ou M. Bourgeois}'19. Staes, conseiller sortant; 20. Defays; 21. Devleeschauwer; 22. Dé Spot; 23. Ricker; 24. Attout; 25. Van Craenenbroeck; 26. Gosset, conseiller sortant; 27. Walter; 28. Demey; 29. La Haye; 30. Des- hayes; 31. Van den Hoye; 32. Collon; 33. Swinne. • ——— w . _ Belgique et Allemagne . Avant-hier,'M. Louis de Bro.uckere, sénateur, écrivait dans le « Peuplé » : ,;fc -,« Le grand organe du. centre catholique, la t-« Remania »,’ publie souis . ce titre’ une' étude -tout animée du meilleur esprit.'L’auteur ne së dissimulé pas que le souvenir de l’inyasiôn allemande — à laquelle il se garde bien de chercher des excuses — est toujours vivace en Belgique. Mais il croit pourtant que le moment est venu où, entre son pays et le nôtre, peut intervenir du moins cet accord de raison que les circonstances rendent- si nécessaire. Et il en cherche les conditions avec une bonne volonté avisée qui mérite de trouver chez nous Une bonne volonté égale. : » Mais on ne peut s’attendre à ce que les solutions proposées des deux côtés de la frontière soient dès l’abord identiques. La meilleure foi du monde n’empêche pas les Alle- inands et les Belges de voir sous leurs faces opposées les difficultés qui les séparent. Un exemple expliquera mieux ma pensée : : » La « Germania » remarque que le nationalisme agressif serait bien diminué en Allemagne si, dans un beau geste, la France et la Belgique évacuaient les régions occupées. Sans doute, mais comme l’évacuation serait plusjacile si seulement le nationalisme agressif était moins puissant de l’autre côte du Rhin, et si nous nous sentions plus rassurés 1 Chacun voudrait que d’autre fît le premier pas parce que, de son poste d’observation, le pas de l’autre paraît plus facile et plus indi- qùél »La difficulté est-elle vraiment insurmontable? Ne peut-on marcher ENSEMBLE? Ne pourrait-on trouver dans le contrôle égal des armements et des fabrications de guerre des garanties mutuelles de sécurité qui pourraient se substituer aux garanties imparfaites du traité de Versailles? » t La S. D. N. a posé le problème. H mérite de retenir l’attention de toutes les .nations rhénanes. » • * * * Cet article a été traduit dans ïa presse berlinoise, et l’officieuse Tâglicke Rundschau le commente en ces quelques lignes, que nous envoie notre correspondant de Berlin : « L’intention de rendre les relations diplomatiques plus agréables entre Berlin et Bruxelles en hâtant l’évacuation des territoires - allemands occupés ne peiut» être accuaKlie qu’avec satisfaction. Mais si, du côté belge, on' envisage la chose non pas tout simplement comme une manifantation vivace de l’esprit de Locarno, mais bien comme une suite du contrôle serré des armements allemands dépassant les conditions du traité de Versailles, les projets de M/ de Brouckere sont, à priori condamnés à rester vains. » — o — ■ Mort d’Albert Houtin M. Albert Houtin, directeur du Musée pédagogique, est mort à Paris. Né Angevin, élevé dans une famille pieuse, il était entré dans l’Eglise et songeait à se faire bénédictin. Mais une étude qu'il- publia dans une revue et où il soutenait que saint René, le patron d’Angers, était un personnage mythique, mit ses supérieurs en défiance. Peu à peu. il s’aventura dans des domaines encore mieux gardés que l’hagiographie,1 1 avec une réserve, une finesse de langage, une absence de dogmatisme tout à fait remarquable d’ailleurs. C’est ainsi qu’il Taconta l’histoire de l’exégèse biblique au dix-neuvième et au vingtième siècle, au’il se fit l’historien de l’américanisme et du modernisme. On finit par lui retirer le droit de dire la messe, mais, il ne quitta l’Eglise, de façon très discrèté d’ailleurs, qu’après la mort de sd mère. ^ M. Albert Houtin avait publié eu ces derniers tercms une biographie en trois volumes du Père Hyacinthe, et, tout récemment, une sorte d’autobiographie. ;• * '4i ■" ■■ On tire à la mitrailleuse sur la malle Ostende-Douvres La malle « Princesse Magie-José », en service spécial quittait Douvres ce matin à lû h. 45 lorsque tout à coup les nombreux passagers entendirent siffler des balles, et une dame atteinte à la caisse par une balle de mitrailleupo drt être transportée à l’abri. Une des cheminées du vapeur fut également transpercée. ' Renseignements pris, il s’agirait d’exercice» de tir à la mitrailleuse, se pratiquant sur les éllffs à Douvres. Une émotion bien compréhensible régna à bord jusqu’à ce que le bateau fut en dehors du champ de tir. : I A l’Université de Louvain NOMINATIONS A la Faculté de théologie, M. l’abbé R. Dra- guet, maître en théologie et déjà maître de conférences, est nommé professeur et titulaire des leçons de grec postclassique et de théologie des Eglises orthodoxes. — M. l'abbé G. Ryckmans, docteur en langues sémitiques et professeur au grand Séminaire de Malines, est nommé maître de conférèncès pour l’épi- graphie sémitique. A la Faculté de médecine, M. le Dr N. Vernaux est nommé professeur et titulaire du cours de dermatologie en remplacement de M. A. Morelle, décédé. — M. le Dr Joseph Hoet, doctèur en philosophie de l’Université de Cambridge, est nommé chargé de cours et enseignera, en flamand, les élément» de pharmacologie et la pharmacodynamique. — M. le Dr Joseph Tricot-Royer, d’Anvers, est nommé maître de conférences pour l’histoire de la médecine. ' A la Faculté des sciences, sont nommés chargés de cours : M. W. Robyns, docteur en sciences naturelles, pçur l’enseignement, en flamand, des compléments de botanique. — M. R. Breckpot, docteur en sciences chimiques, pour l’enseignement de la chimie analytique à l’Ecole d’agriculture et la direction des laboratoires de chimie générale en candidature en sciences. — M. V. Estienne, "docteur en sciences naturelles et pharmacien, pour l’enseignement de la microchimie, de la biologie végétale et de l’analyse microscopique des denrées alimentaires d’origine végétale à l’Ecole d’agriculture.  MM. Draguet, Ryckmans. Yernaux, Hoet, Robyris, Breckpot et Estienne ont tous été lauréats du concours pour les bourses de voyage. Aux Ecoles spéciale^, M. le . professeur A. Coppens est nommé directeur des nouveaux laboratoires de' mécanique à la Faculté' de médecine. — M. J. Boeckaert, chargé de cours, est nommé directeur du noüvéau laboratoire de recherches médicales. A l’Ecole de. pédagogie,- c’est M. l’abbé De- champs, directeur de l’Ecole normale de Brai- ne-le-Comte, qui enseignera en 1926-1927 les principes de l’éducation et.les questions spéciales sur l’histoire de l’éducation; — A la même école, M. R. Buyse ajoutera un cours de didactique expérimentale à son cours de méthodologie spéciale ae l’enseignement primaire.  La Chaire du Comité français sera occupée, pendant l’exercice prochain, par M, M. Aubert, professeur à l’Ecole des Chartes, qui parlera du «Vitrail en France du XHe au XVle siècle», et la chaire-V. Bonnevie. par le baron de Taube, ancien professeur à l’Unjver- sîté de St-Pétersbourg, membre du conseil' de l’Institut de droit international à La Haye, ‘ qui traitera de « l’histoire du droit des gens dans l’Europe orientale». Les cours suivants seront désormais donnés aussi en flamand ; droit administratif (M. F. Brusselmans), chimie physiologique (P. Fut- zeys), pharmacologie et pharmacodynamique (J. Hoet), pharmacie pratique (A. Castille), droit naturel (A. Janssen), compléments de botanique (W. Robyns). La prochaine session s’ouvrira Ip 1er octobre et la messe du St-Esprit sera changée le 18 octobre. ■ A LA MONNAIE LA PROCHAINE SAISON C’est demain soir qu’aura lieu la réouverture de la Monnaie, avec le réputé Prophète, de Meyerbeer, dans lequel paraîtront M. Ver- teneuil, en Jean de Leyde, et Mlle Ballard, en Fidès-. Les répétitions font prévoir un vif succès d’interprétation; * Parmi les reprises annoncées, nous pouvons citer ; le Tannhâuser, de Wagner, et le Roméo et Juliette, de Goùnod, avec M. Rogatchewsky dans le rôle de Roméo, et Mme Talifert dans celui de Juliette. En octobre, nous aurons la première d une œuvre lyrique belge la Route a’Emeraude, de De Boeck. Comme primeurs, on nous promet la Judith { du compositeur . suisse Honegger, applaudi Souvent à .nos concerts, et peut-être ;le Turait- dot/îé’,flernier opéra dë Pucçini, qui -fut donné pour la première fois eû mai dernier, presque simultanément, à la Scala de Milan et au Costanzi de Rome. ... La direction envisage d’autres créations eu d’autres reprises, pour lesquelles elle est actuellement en négociation. • Parmi les nouveaux artistes engagés, nous citerons Mme S. Romane, soprano, qui chanta au théâtre de Nice et sur laquelle on fonde les plus belles espérances; elle paraîtra jeudi prochain dans Thaïs; un jeûne ténor, M. J. Lens, un débutant, originaire de Ciney. Tous les ténors ne viennent pas du Borinage... Mlle G. Dorley, une débutante également au théâtre, qu’on apprécia dans de nombreux récitals qu’elle donna à Bruxelles et au Kursaal d’Ostemde. . », — ' La Fête des grenadiers Les habitants du Petit-Sablon célèbrent en ce moment les fêtes de leur quartier. Ils ont notamment tenu à commémorer le vingt-cin- 3 uième anniversaire de l’entrée des grenadiers ans là caserne Prince-Albert de la rue des Petits-Carmes. A cette occasion, un Requiem solennel à la mémoire dès grenadiers tombés au champ d’honneur a eu lieu à l.’église du Sablon qu’emplissait une foule considérable. Le prince Léopold assistait à la cérémonie, qui fut célébrée par le vicaire Scheyvens, én- touré du vicaire Calmeyn et de l’abbé Des- met. La ville de Bruxelles était représentée par les échevins MM. Wauwermans et Van de Meulebroeck et? par M. Demot, conseiller. Parmi les officiers présents au service, on reconnaissait les généraux Bernheim, de Longueville, Gillain, Kestens, Borremans, De Kempeneer, .Tombeur, le colonel. breveté d’état-major Etienne, du 1" grenadiers, et de nombreux anciens officiers du régiment des grenadiers. Un catafalque avait été dressé au centre de la nef. 1 . Après le Requiem, un cortège se rendit dans la cour, de la caserne Prince-Albert et se groupa autour du mémorial, derrière le prince Léopold. Les draueaux étaient rangés aux deux côtés, de la plaque de bronze. Une petite fille du quartier rendit hommage aûx morts des grenadiers. Puis l'avocat Raymond Bon, au nom des. habitants du Petit-Sablon, évoqua ^ l’histoire glorieuse »lu régiment des grenadiers dont il rappela les faits d'armes. Enfin, le colonel Etienne remercia avec éloquence les habitants du quartier qui n’ont jamais manqué de témoigner de leur sollicitude à l’égard du régiment des grenadiers. II se fit l’intemrète de ses soldats pour exprimer au comité organisateur leurs sentiments de gratitude. Il termina en saluant ,1a mémoire des douze cents grenadiers morts pendant la guerre. ' Lies clairons sonnèrent aux champs. On procéda au salut au drapeau et des fleurs furent déposées au pied du mémoriaL INFORMATIONS DIVERSES m Imposition colonial#. — Une exposition, réser* yée à l’industrie belge uniquement, aura lieu au ministère des Colonies, du lundi 18 octobre au samedi 6 novembre. -La participation » l’exposition est gratuite. Renseignements rue d’Egmont, 16, Il Bruxelles, et place Saint-Paul, 2, à Liège. +» Le concours musical de Paris. — Le Royal .Echo des Trompettes, d’Etterbeek, » participé au concours International do musique, à Paris. H a remporté les distinctions suivantes: 1* Le premier prix de lecture à vue ; 2* Le premier prix d'exécution, à l'unanimité; 3* Le premier prix de direction, à l'unanimité; 4* Le premier prix d'bonneur, avec félicitations du jury. ♦♦ Le gouvernement français vient de décerner au càpitaine-commandant R. Jacob, de l’A. B. O. 1 la rosette d’offleier de l’instruction publique. <*-- L'Espagne et la S. D. N. UNE. TRANSACTION? . Paris, 81 juillet» On mande de Madrid an « Petit Parisien » : «On se souvient que, après la viste du roi d’Espagne à Londres, le général Primo de Rivera a déclaré oue i’Éspagne maintenait son point de vue relatif au siège permanent dans le conseil de la Société des nations, ajoutant toutefois qu’elle ne fera rien d’ici là et qu’elle agira selon les circonstances et en son temps. »I1 semble donc que l’Espagne accepte la discussion et pourrait accepter une transaction tendant à donner à l’Espagne un poste spécial d’une durée de 8 à 10 ans et susceptible d’être renouvelé. De cette manière, l'Al- lemagne entrerait seule pour rinstant dans le conseil comme membre permanent.» EXTÉRIEUR » . ALLEMAGNE M. GESSLER FAIT ANNONCER SA DÉMISSION * - Berlin, 80 juillet. Il est de nouveau question dans les cercle» politiques de la démission probable du mini»- tre de la Reichswehr, M. Gessler. Celui-ci serait décidé à résigner ses fonctions en automne prochain et à se consacrer à la politique d’une façon plus active dans le sens de l’union des partis moyens. Suivant une information reproduite par une agence, le successeur éventuel de M. Gessler, au ministère de la Reichswehr, serait l’actuel ministre de l’intérieur, le docteur Küelz. . La « Deutsche AUgemeine Zeitung » ajpute à ce sujet que dans les milieux officiels berlinois, j>n déclare ne rien savoir des projets de M.'^Gessler. LA POSTE Berlin, 30 juillet. Le conseil d'administration des postes du Reich s'est réuni aujourd’hui et a enregistré une déclaration ministérielle d’après laquelle, pour l’exercice 1925, les recettes d'exploitation sont inférieures de 26 millions de mark- or du chiffre des dépenses. Pour couvrir les frais de construction des bâtiments postaux nécessaires, l’administration envisage un emprunt de 80 millions de mark-or. ANGLETERRE HAMILTON FIFE QUITTE LE « DAILY HERALD » Londres, 31 juillet. M. Hamilton Fife, rédacteur en chef du « Daily Herald », annonce qu’il abandonne ses fonctions. Quand, voici trois ans, ce journal socialiste devint l’organe du Labour-Party, Hamilton Fife s’engagea à le remettre sur pied. Ii considère aujourd’hui que cette tâche est accomplie, le tirage ayant passé de 180,000 à 450,000. — L’avenir du journal, dit-il, est assuré, et je vais prendre de longues vacances après un labeur de quatre années. M. Fifé, avant d’entrer au « Daily Herald », était un des plus brillants collaborateurs de lord Northcliffe, au « Daily Mail ». DANS LE CAOUTCHOUC Hier, Mincing lane. la rue de Londres où se tient le marché au caoutchouc brut, a été particulièrement animée. On se trouvait dans cette, situation paradoxale que les vendeurs luttaient pour faire baisser le prix, et les acheteurs s’efforçaient de le faire renchérir. L’explication de ce curieux état de choses est qu’on se trouvait à la dernière journée de ce qu’on appelle le trimestre Stevenson. On sait oue le défunt lord Stevenson a été l’auteur d’un plan restreignant l’exportation du caoutchouc de la Malaisie et des autres colonies britanniques de l’est, qui fournissent les quatre cinquièmes de la production mondiale. A la suite de la hausse récente, quand le prix avait dépassé 4 shillings la livre, on fixa la quotité exportable à 100 p. c. Cette quotité, si la moyenne du prix descendait à 1 shilling 9 pence pour tout le trimestre terminé hier, devait être rabaissée à 80 p. c. Cette moyenne, à la clôture de jeudi, était de 1 shelling 9. pence plus 137 dix-millièmes de penny. Hier, les vendeurs avaient mis d’énormes quantités sur le marché, mais les acheteurs avaient 3i bien réglé leurs opérations que, à la clôture officielle, à midi, la moyenne trimestrielle dépassait encore de 17 dix-millièmes de penny, soit environ lin dizième de centime papier, le prix-limite dfe 1 shelling 9 pence. La quotité exportable restera donc à 100 p. c. jusqu’au 31 octobre prochain. Le résultat pour le, public èn sera que le prix des pneus n’augmentera pas et que, peut-être, il baissera. FRANCE LA BAISSE DU PRIX DU PAIN Paris, 30 juillet. La Commission départementale des farines, réunie ce matin, a constaté que le cours moyen des blés, du 23 au 29 juillet, s’établit à 237 fr. 75. Le prix du quintal de farine passe donc de 318 à 310 francs. En conséquence, le prix du pain, fixé à 2 fr. 80 à partir d’hier, sera abaissé d’qh sou le 5 août prochain;' LES FINANCES Paris, 30 juillet. On annonçait, ce soir, dans les couloirs de la Chambre, que le gouvernement, après le vote de son second projet financier (caisse d’amortissement pour les bons de la défense nationale) ne donnerait pas l&cture du décret de clôture, et qu’il convoquerait les Chambres fin septembre pour leur soumettre un projet de stabilisation. La Grève des Mineurs anglais Londres, 30 juillet. Depuis des. semaines, les journaux anglais ont soutenu que si ce n’avait été pour l’intransigeance de M. Cook, le secrétaire général et M. Herbert Smith, le président, le conflit des mines aurait été réglé depuis longtemps. L’assemblée des délégués, réunie à Londres aujourd’hui, a fourni la preuve que loin d’être des meneurs les dirigeants étaient' plutôt des menés, car ils étalent disposés à accepter les propositions des évêques. La solution dite des évêques était proposée à l’approbation des délégués. On sait en quoi elle consiste : le travail peut reprendre immédiatement aux heures et conditions d’avant- grève —. .un. subside du gouvernement le permettant — pourvu que reprennent les négociations sur la‘base du rapport de la Commission royale. Ceci veut dire l’acceptation en principe de la réduction des salaires, mais non de l’augmentation des hçures de travail. Si, à la fin de quatre mois, l'accord ne s’est pas fait entre les patrons et les ouvriers, un arbitrage accepté d’avance traVichera le différend. Les districts de la Galles du Sud, de Durham, Lancashire et quelques autres qui comprennent les plus importants charbonnages du Royaume Uni ont violemment combattu ce plan, qu’ils ont qualifié de trahison honteuse. Quand M. Cook, représenté comme bolche- viste, déclara ; « le moment est venu où nous devons tenir compte des facteurs économiques de la situation et accepter une réduction de salaires, si c’est nécessaire, pourvu que là journée de sept heures reste intacte », il fut hué et accusé de s’être vendu aux patrons et au gouvernement. Les débat3 continuèrent orageux. En fin de compte, l’assemblée laissa à un referendum des grévistes l’acceptation ou le rejet du plan des évêques. Ce plan, on le sait, est nettement repoussé par les patrons et le gouvernement. AU MAROC LA CROIX DE GUERRE FRANÇAISE A LA LÉGION ESPAGNOLE Tetouan. 30 juillet. Une revue militaire a eu lieu, hier, au campement de Dar-Rifien, en l’honneur du général Boichut, commandant' supérieur des troupes françaises^ au Maroc. Elle eut un caractère particulièrement émouvant. / Le général Boichut décora de la croix .de guerre àvec palme le drapeau d« la légion étrangère espagnole et son colonel et créateur, M. Millan Astray. Celui-ci, qui est. manchot et borgne, prononça une magnifique allocution, en français, rappelant devant les légionnaires électrisés, dit l'agence Fabra, les gloires du drapeau tricolore. Le général Boichut, profondément ému et les larmes aux yeux, donna une longue et nerveuse accolade au colonel Millan Astray, tandis que les légionnaires poussaient des vivats retentissants en l’honneur de l’Espagne, de la France et de la Légion. LES RIFFAINS RENDENT LES ARMES Barcelone, 80 juillet. Des nouvelles du Maroc indiquent l’état du désarmement des tribus. Dan» la zone espagnole, les troupes ont capturé ou reçu des tribus soumises plus de 18,000 fusils, 84 canons, 175 mitrailleuses complètes et 228 incomplètes. On calcule que les deux tiers de l’armement du riff espagnol sont ainsi entre ‘ le3 mains du gouvernement de Madrid. Nous prions nos abonnés, on «as 4s càan. gantant d» résident* on d’adrss««, d'aviser an molli» qjnstro jonrs à l’avises' b binss l#f posta» da lenr localité, on indignant Tan- cionn» ot la aowotlo