m 2 — LA MEUSE MARDI 9 AOUT irai sA MEUSE De mieux en mieux ! O.B0GDAN0FF&C' DE PETROGRAD Nous sous adressons aujourd'hui au publlo fumant la Cigarette de Luxe et noua raoom- mandon3 notre marque BASMA-DUBEC n" SO et 20, en bottes métal de 25 Cigarettes. Notre Chef-Mélangeur, qui était aussi notre Chef des Mélanges dans nos Immenses Usines de Pétrograd, est un artiste du métier, et le Mélange Basma-Dubeo, qu'il a obtenu après de longues expériences, peut être considéré comme un chef-d'œuvre. ->—*•♦ •»— 4-- A LIEGE LA JOURNEE MARDI 9 AOUT 1921 TROCADERO. — Reltcho. VARIETES. — !0 h.: • Les Sherry Qirls ». KURSAAL. — Spectacle varié. Matinée et soirée. AU PHARE. — • Les Deui Gamines ». PATHE-PALACE. — Semaine du 5 au 11 août «L'Amour et la Haine», «La Pocharde- . «Les Yeux clos COL18EUF». — «Journal Oaumont», «Corrida de Taureaux», «Quelle affaire, mon Dieu!», «un brillant Pollceman», «Conscience d'un Pore». i 0. m. a. — Stinu permanent*, ta a A SPA tu CASINO. — A 16 b.: Thé dansant. — A 30,30 h. « Le Marquis de VUlemer » avec M. Henry Mayer et M»» Devoyod, de la Comédie française. Jusqu'au 11, concours Internationaux de tirs aux . pigeons. -*— «»»*»-— <- AGRESSION. — Dimanche soir, vers Î3 heures, Jacques D..., oamionneur, domicilié rue Surlet, passait plaoe du Marohé, en conduisant un attelage, lorsqu'un Inconnu lui envoya un coup de poing qui lut ouvrit l'arcade souroillère gauche. Son coup fait, l'homme prit la fuite. D... •st allé se faire panser k l'Hôpital de Bavière. Quatre points de suture lui ont été appliqués. DADEÂUX POUR SAINTE MARIE VOYEZ ETALAGES FONDER-BURNET UN MOTOOYOLISTE RENVERSE. — Dlmanohe après-midi, vers 14 h. 30, au quai â'Amercœur, un motocycliste, Edgard J..., le la rue Saint-Reraacle, qui se dirigeait vers Bressoux, a été renversé par l'auto de M. B..., demeurant place Foidart, à Bressoux. Le mo- tooyoliste, qui a été traîné sur une distance de huit mètres, se plaint de douleurs internes. Sa machine est fortement détériorée. EN SE BAIGNANT. — Samedi, vers 16 h. 30, lé petit Gaston W..., âgé de 13 ans, domicilié a Herstal, qui avait trop prolongé son bain au bassin de l'Ile de Malte, s'est subitement trouvé mal. Il a dû être soigné k l'Hôpital de Bavière avant de pouvoir regagner son domi- lile. . LAIT * OFFERMANS b, le meilleur IABEURRE pour Nourrissons — Yoghourt RUE FERONSTREE. 94. TELEPH. 2433 MORDUE. — La petite Jeanne V..., âgée le 8 ans, domiciliée rue du Général Borland, a été mordue à l'avant-bras gauche par «e chien d'Antoine J..., rue du Général Ber- rand. La gamine a reçu les soins du docteur Lam- Dlnon. Le chien a été envoyé en observation à. l'Abattoir. LE FEU A LA PASSERELLE. — Samedi, vers 9 heures, le feu s'est communiqué au plancher du tablier de la passerelle. Il a été éteint par une balayeuse du nettoiement publlo, qui travaillait k proximité. A différents endroits, sur la Passerelle, on remarque des traces de brûlure provoquées par des mégots ou des fonds de pipe non éteints. On recommande aux fumeurs de ' faire attention.  Le paquet 1*2 kilo 3.25 Le 1,4 -1.65 Café Lux UN DESERTEUR. — La police a arrêté, dimanche, le nommé Guillaume L..., déserteur du 12» régiment d'artillerie caserne à Elsen- born. L... a été mis k la disposition de l'auditeur militaire. VOL DE VELO. — Dimanche soir, vers 18 heures, un voleur s'est introduit dans le vestibule de l'immeuble occupé par Joseph V..., courtier, rue des Croisière, et y a fait main basse sur un vélo. CHICOREE PACHA fait prime maintenant \ fr. 1.10 le deml-kilog. fr. 2.20 le kilog. VANDALISME. — On a volé nuitamment quatre plantes d'ornement dans un parterre du paro de la Citadelle, au préjudice de la Ville de Llége. ENTRE OYCLI8TES. — Samedi, vers midi, Êlace du Roi Albert, deux cyclistes, Fernand .... de la rue de la Casquette, et Joseph D., d* la rue Haute-Wez, à Grivegnée, sont entres en collision. Les vélos, seuls, ont souffert de la rencontre. LA ROSÉE POUR LES BÉBÉS évite et guérit les Irritations de la Peau :: et assure la Fraîcheur du Teint :: VE MEILLEUR SAVON DE8 FAMILLES Marque déposée : Dubois Fila CHUTE GRAVE. — Samedi après-midi, Léon M..., manœuvre bétonneur, domicilié rue du Plan Incliné, était employé k la construction d'un réfectoire aux Boulonneries du Haut- Pré. Le Jeune homme montait sur une échelle, portant sur l'épaule un baquet de béton pesant 50 kilos, lorsqu'à 3 ou 4 mètres de hauteur, U manqua un échelon et s'abattit sur le SOL Relevé par ses compagnons de travail, M... fut conduit au Sanatorium Saint-Joseph, où 11 est resté en traitement: 11 a la Jambe gauche fracturée. ■ HATEZ- VOUS ! Z si vous voulez une Bicyclette • ■ LE GRAND CONCOURS • B a ■SERA CLOS LE IS AOUT. ! 2,400 PRIX ■ Ofterts il la Clientèle cycliste _ Dtmandez le Règlement chez DERNIER, ■ ■ 230, boulevard d'Avroy, k Llége, et chez ■ ■ tous les Agents de la marque Peugeot _ BLESSEE PAR UNE AIGUILLE. — M' Anna Vaa B..., 25 ans, tailleuse, 19, rue des Mineurs, s'est enfoncée dans la paume de la main droite une aiguille qui n'a pu en être retirée qu'après qu'une large Incision eut été tratiquée par l'interne de service à l'hôpital des Anglais. CHIEN HARGNEUX. — Le petit Jacques H..., 2 ans, rua Sainte-Marguerite, en Jouant avee un chien, a été cruellement mordu par celui-ci. Le pauvre bambin, qui portait une large plaie k la Joue, a dû être soigné par M. le docteur Dejardin. Le ohlen a été mis en observation. MANIFESTATION WALLONNE. — Nous avons déjà annonoe que la Fraternité wallonne organise dlmanohe 21 août, k 9 1/2 heures, place ' de l'Yser, un oortège qui se formera pour se rendre au cimetière de Robermont, où des Heurs seront déposées sur les tombes de nos poètes wallons. Toutes les Sociétés et le publio voudront assister k ce pieux pèlerinage. Les habitants des rues Chaussée des Prés, Pults-en-Sook, Entre-deux-Ponts, d'A- 'merooeur, de Robermont et rue de Hervé sont priés de pavoiser & cette occasion. Envoyer les adhésions au secrétaire de la Fraternité Wallonne, rue du Fer. 4. MANIFESTATION PATRIOTIQUE A RO- BERIVIONT — ATin de commémorer le souvenir des citoyens tombés pour la Patrie, les habitants du quartier St-Remacle ont orga- plsé oe dimanche, aveo lo Cerole patriotique « Ne les Oublions Jamais », une manifestation de reconnaissance. Dès 2 'A heures de l'après-midi, les Sociétés participantes viennent se grouper plaoe St— Remacle. Nous remarquons spécialement une délégation de la F. N. C. et de l'amicale des sous-offloiers avec leur drapeau Le service d'ordre est impeccablement dirigé par M. l'inspeoteur Baltia de la 7* division. A 8 heures, précédé de l'harmonie des Or- Shellns, sous la direction de M. L. Dautzen- erg, le cortège s'ébranle vers le cimetière de Robermont. M. Depresseux, échevin de l'Etat-Clvll, M. le colonel Wlllot et les membres du Cerole organisateur, accompagnent les Sociétés olvlles et militaires. Au cimetière, après un discours de M. l'é- chevln Depresseux et de M. Monjardln, président du Cerole « Ne les Oublions Jamais », des fleurs sont déposées sur les tombes des soldats tandis qu'au milieu de l'émotion générale, 1 harmonie des Orphelins exécute • La Brabançonne » et la • Marseillaise ». SERVICE DES PAQUEBOTS DE L'ETAT ENTRE OSTENDE ET DOUVRES. — Le service des paquebots de l'Etat est organisé oomme suit du 8 au 14 août 1921: D'Ostende k Douvres, départs à 10.30 et à 14.30 heures respectivement par le «Jan Breydel » et le « Stad Antwerpen » les lundi 8, Jeudi 11 et dimanche 14; par le « Pieter de Coninok «et le « Jan Breydel » les mardi 9 et vendredi 12; par le « Stad Antwerpen » et lo--« Pieter de Conlnck » les mercredi 10 et samedi 13. De Douvres à Ostende, départs à 11 et à 16.15 respectivement par le « Pieter de Conlnck » et le » Jan Breydel » les lundi 8, jeudi 11 et dimanche 14; par le «Stad Antwerpen » et le « Pieter de Coninok • les mardi 9 et vendredi 12; par le « Jan Breydel » et le « Stad Antwerpen » les mercredi 10 et samedi 13, POUR LES INVALIDES. — Reçu de Hme Gavage- MercKelbacb la somme de 100 rr., à l'occasion de l'anniversaire du décès de son regretté père et eu remplacement d'une messe anniversaire; de Mme Gilles, directrice de l'Ecole du Centre, a Angleur, la somme dé 20 lr., produit d'une collecte « Le Sou du Lundi», organisée a son établissement; 69 rr-, produit de la vente de la Jarretière au mariage de Mlle Louise Vleckx avec M. Gaston Van Damme, lieutenant de réserve; anonyme, 60 fr. 20; de M. tous Denotte, la somme de 400 fr., quote- part réservée aux mutilés de la guerre, de la collecte laite lors d'une rète a DonceeL LES BONS DU TRESOR. — Le « Moniteur » Êublie un arrêté annonçant que l'Intérêt paya- le antlclpatlvement sur les bons du Trésor d'une durée de six mois qui seront émis à partir du lundi 8 août 1921, est ramené au taux de quatre et demi pour cent (4 i/2 p. c.) l'an au lieu de 5. Le prix net à verser par les preneurs pour l'obtention de ces bons du Trésor sera de 97 fr. 75 cent, pour cent du capital nominal souscrit. SPORT CANIN. — La date de r.v-. "Mn annuelle du Berger Club Belge vient d'être fixée définitivement aux 11 el lï (?)«U"iiDt<! prochains. Pour recevoir le programme, qui paraîtra sous peu, il est utile d en faire >* .;--r ■>-■-'■- dès maintenant, au secrétariat, 96, rue de la Montagne, à Bruxelles. AUTORISATIONS D'ETABLIR. — 1. WUsbot, rue du Potay, 3, une boulangerie. — J. Abelbausen. rue Sainte-Julienne, 86. écurie pour deux chevaux et dépôt de 500 ï. de fourrages. — Gaston Massin fils, à établir, quai Mativa, 39, dépôt de 150 litres de benzine. — Servals Lhermltte, rue Maghin, 56, un moteur électrique de 1/2 HP. UNION AVICOLE. — C'est ce lundi dernier Jour gour l'inscription au voyage des 14 et 15 août è ruxelles et Anvers. Nombreuses sont les adhésions déjà reçues et le Comité prie les retardataires de se Taire Inscrire de suite, avec versement de 50 fr., au secrétariat 39, rue Dradln, a Kinkempois. Ce voyage a la fols agréable et instructif constitue une occasion unique de se rendre compte de tous les genres d'élevages réalisés en Belgique. NOS ORPHELINS ' EXCUR8IONNENT A SPA. — Grâce à la générosité de feu M. le notaire Jamar, ancien président de la Commission administrative des Hospices civils de Llége, les élèves des. orphelinats de notre ville font chaque année une grande exourslon. Samedi dernier, accompagnés de MM. Renson, secrétaire de l'Administration des Hospices Civils; Tummers, contrôleur; Froment et Mordant, directeur et directrice des orphelinats, ils ont visité la ville de Spa. Au cours de leur randonnée, Ils ont pu admirer les alentours enchanteurs de la «Perle des Ardennes», en faisant, sous bois et par des sentiers pittoresques, le Tour des Fontaines.  Ajoutons qu'un excellent repas leur fut servi k Barlsart et que les enfants furent autorisés a visiter, au château de Neubois, le fameux abri bétonné de l'ex-kaiser. En somme, journée très réussie, dont nos orphelins garderont un impressionnant souve- UNE GRANDE FETE DE GYMNASTIQUE. L'Association liégeoise des Sociétés fédérées de Gymnastique a décidé d'organiser sa fête annuelle de propagande le dimanche 28 août prochain, k 3 heures, au quai de Coronmeuse.  Pour la première fols depuis la guerre, les Sociétés liégeoises auront l'occasion de présenter au publio leurs vétérans, ainsi que des Sections Importantes de pupilles et de fillettes.  De nombreux groupements gymnastlques de la région de l'Est ont envoyé leur adhésion et le programme qui a été élaboré prévolt des concours intéressants, en même temps qu'une démonstration digne de la ville de Liège. La fête, organisée sous les auspices de l'Administration communale, est donnée au profit des Orphelins de la Guerre. Nul doute qu'un nombreux public se rendra k Coronmeuse pour encourager le mouvement entrepris par l'Association liégeoise en faveur de l'éducation physique de la Jeunesse. PETIT VOL. — Samedi, Louis M..., de la tue de Campine, a constaté que l'on avait lait main basse sur une poubelle en tôle galvanisée, lt l'état neuf, qui se trouvait sur le trottoir devant sa demeure.- POUR NOS MUSEES. — Voici mu extrait du testament olographe, an date du 20 septembre 1918, par lequel M. Arthur-Florent- Joieph Hubert, sans profession, demeurant à Esneux, lègue aux suivants : . A. — A Ta Ville de Liège, dans un but d'utilité publique et eh vue de favoriser les musées publics, les objets suivants : Un meuble Louis XV, vide, composé d'un bahut et d'un buffet k panneaux sculptés, en chêne massif, ainsi que les trois cruches en grès, posées sur les plates-formes du susdit buffet; un grand plat en culvro repoussé antériour à la Renaissance; deux cannelles, aiguières en faïence de Llége, l'une portant au dos la marque le Perron Liégeois, ènoadrée des initiales L. G.; une grande assiette en faïence de Strasbourg ou de Liège, mnrll ajouré, décor feuillage, fleurs, oiseaux, pièce d eau et canards; deux grands plats en faïence, décor : femmes, robes empire, datée de 1810; deux tulipiers en falenoe de Strasbourg ou de Liège, décor : chinois, verdure et arbres; une soupière en faïence de Strasbourg ou de Llége, décor : Chinois assis; une grande assiette en faïenoe de Strasbourg ou de Liège, restaurée, recollée; quatre assiettes. Chinois debout; deux assiettes en Strasbourg ou Llége, Chinois assis aveo pipes; trois plats ovales, dé- oor ; Chinois assis; une tabatière en racine de noyer, aveo incrustations en argent sur le couverole. le Perron Liégeois encadré d'Inscriptions : «Nolo», «volo», etc.; un vitrail aux armes d'André Ponthier, mayeur de la RI- mlêre et eschevln des cours féodales et cen- sales d'Esneux, année 1699; un plat à poisson en faïence de Delft, polychrome aveo couvercle surmonté d'une anguille, la tête recollée; deux, assiettes en faïence de Delf, décor polychrome, profondés à la corbeille; un grand plat falenoe de Delft, décor ploychrome «au Soleil»; un brocali en cuivre repoussé, composé de deux pièces rivées; un cor de ohasse en terre cuite. Ces objets seront classés dans l'un ou "autre des musées de la ville de Llége, aveo la mention ; «Don de Monsieur Arthur Hubert, à Esneux». CHEZ LES P. T. T. — Le « Moniteur » publie un arrêté accordant la Croix de chevalier de l'Ordre de Léopold à M. Mosmans, ingénieur principal à l'Administration des Télégraphes, k Liège, pour son attitude patriotique pendant l'occupation. Le titulaire est autorisé à porter cette distinction avec ruban k rayure d'or. Léonce CHQCQUE -: TELEPHONE 4882 :- CHOCOLAT ROSMEULEN LE8 TROPILS, 8YPHONS Ch-*->V**>ll*-f SODAS ET CITRONNES *»■!«*» M Us* :: :: SONT LES PLUS APPRÉCIÉS :: :: PARCE QU'ILS SONT LES PLUS PARFAITS Téléphone 8766 BUREAUX ET FABRIQUE : R. DERRIERE CORONMEUSE. 38, HERSTAL asm u FOUETTA l'FPI DF RIFRSFT : V1EUX système : L Cri UC DlEIVT'Cl . Distillation spéciale : En vente dans toutes les bonnes Epicerie» AU JARDIN D'ACCLIMATATION. — Les programmes en préparation pour les concerts de cette semaine ne le céderont en rien, paraît-il, a l'attrait ds manifestations artistiques précédentes. L'Illustration vocale du oon- cert de mardi est confiée au brillant soprano de M™* Slgrenne, femme du ténor-solo des • Disciples » qui se fit si vivement applaudir sur cette même estrade, il y a quelques semaines. M" Slgrenne a Inscrit la Ca- vatlne du Page, des « Huguenots », pour la première partie et une Sélection des célèbres mélodies de Grleg pour la seconde, le tout aveo orchestre. C'est Mlle Marie Dejardin qui participera au concert de vendredi. LE COMITE du Cercle Malmédlen de Llége prie les membres d'aslster k la réunion men- f"f, i ,l'». q l jl „ ai "' a 1I,!U le mardl 9 août, à 8 h., a l'HOtnl Continental. LES FETE8 6EPTENNALE8 DE HUY. — Afin d assurer lo transport des voyageurs k l'occasion des fètcR septennales de Huy, des trains locaux extraordinaires seront organisé les l'« et 15 août entre Landen (D. 1275) et Statte (A 13.20); Stalle (D. 23.0) et Landen (A. 0. 15); Ciney (D. 7.55) et Huy-Sud (A. 9.20); Huy-Sud (D. 23.0) a Ciney (A O. 20); Huy-Sud (D. 19.0) et clavier A 19.39): Havelange (D. 13.10) k Huy-Sud (A. 13.58)- NAMUR Centre de TOURISME et de VILLEGIATURE KURSAAL DE MEUSE TOUS LES JOURS Concert : Dancing : Attractions DEMANDEZ ANGLICANO GRAND VIN APERITIF OXFORD TAVERN, 188-141, boul. Ad. Max, Brux.Rendez-v.des Boursiers.Ses spécialités!!! E FlHjR DE BRUYERE Dépôt : F. DRUART, 26, rua Féronstrée, 26. MATARO E[ P0RT0 D0RS D0R,Q,NB En vente d* les bonnes Epiceries Le CAPRICE DE JEANNETTE EST UN EXCELLENT SAVON DE TOILETTE. F.NÂNDRIfi, VINS La du 7 août, à Herstal .* 2 tt heures arrive à l'Hotel-de-Ville le major Gustave Guyoux, représentant l'armée; Il reçoit le salut de l'Administration communale, qui est suivi de l'exéoutlon d'une vibrante « Brabançonne » par l'harmonie Meyers. Sur la place de la Foire so forme un important cortège. En tête, un détachement du 12* de ligne, sous le commandement du oapl- taine Théophile Lorget; les olalrons sonnent le départ. Suivent: la police avec le vieux drapeau de 1830, une délégation de la gendarmerie, le major Guyoux, entouré de l'Administration communale, le Souvenir, la Reconnaissance patriotique, la F.N.C. et F.N.I., ht F.N., l'Union libérale, la Croix-Rouge, le Club Légla, Herslal Sportif, la Mutualité Soolalre, le Cercle horticole, le Pilé wallon, la Royale dramatique wallonne, les Amis des Pauvres, l'Espoir, le Cerole Saint-Louis, les Mélomanes, les "Décorés et Médaillés, Het Vlaamsche ve- reenlngln, eto. Les pompiers ferment le oortège.  Sur tout le parcours flotto, aux demeures, notre drapeau national. Au cimetière, M. Joseph Deprez, «T. de bourgmestre, remercie la population d'avoir bien voulu accomplir, pour la septième fois, oe pieux pèlerinage de profond respeot et de §ratltude envers nos héroïques défenseur» du rolt et de la Justice qui reposent loi; o'est en son nom qne Je dépose sur leur tombe cette gerbe de fleurs. Le major Guyaux rend hommage aux premières victimes de nos barbares envahisseurs, à oes glorieux morts qui furent les précurseurs des soldats de l'Yser et de la viotolre finale; il rappelle la mile figure du colonel Dusart, son chef de corps, tombé dans cette tragique nuit. Au nom de la 8* D. D., k laquelle appartenaient ces braves, 11 dépose, dit- il, ces fleurs sur leurs tombes qui honore oe beau monument. Une vibrante « Brabançonne » accueille celte péroraison, La troupe, suivie du trophée des drapeaux, dénie devant les tombes au son de la musique.  Après le départ de la troupe, on se rendit à la sépulture des victimes civiles des Journées des 5 et 6 août 1914 et à la tombe de Théodore Martin, tombé devant Dlxmude en .1916: "bailleurs bouquets furent déposés. A VERVIERS Le 75 e anniversaire dn Comice agricole LA PREMIERE JOURNEE (De botre correspondant) C'est dono ce matin qu'a eu lieu la séance solennelle du Comice agricole de Verviers, qui fête en oe Jour son 75* anniversaire. C'est dans ft magnifique domaine de Sé- roule que toute la population vervlétoise réclame aujourd'hui pour ses enfants et pour ses vieillards que les différentes manifestations ""' -inivent marquer cette date vont se dérouler.  La Journée de ce dimanche comprend l'ouverture de l'exposition des machines agricoles, qui a eu Ueu k 10 heures et dont les concurrents sont au nombre de 20. Cette exposition offre ceci de particulier qu'elle démontre à suffisance les heureux résultats que l'on peut obtenir par l'application de l'électricité a la ferme, point sur lequel nous reviendrons lorsque nous donnerons le palmarès qui sera établi dans la matinée de ce lundi, sauf Imprévu, bien entendu. C'est d'un point plus particulier que nous allons nous occuper tout d'abord et nous allons donner à nos lecteurs le compte-rendu de l'assemblée solennelle, qui s'ouvrit à 11 h. 30. dans le grand réfectoire de Séroule, cadre merveilleux four les conférences de tous genres. LE RAPPORT En l'absence de M. Hyaolnthe Pollet, président de la Société agricole de l'Est, retenu par un deuil de famille, CeBt M. Georges Llmaye. membre de la Commission provinciale d'Agriculture et membre du Conseil Supérieur d'Agriculture, qui préside et, en quelques mots, définit la séance qui vient de s'ouvrir et qui a pour but, grâce & l'Initiative du Comice Agricole, de faire mieux connaître lès Syndicats d'élevage, le bail à ferme et la question d'une Intercommunale des eaux. Ce point du programme ne pourra être traité à la séance de ce jour, M. Bracke, conseiller du Gouvernement, étant retenu a Ostende par des devoirs de sa charge. M. Llmaye fait l'éloge du Comice Agrloolo de Verviers, créateur du premier Herd-Boock, puis donne la parole k M. Louis Hanaoulle, président du Comice Agricole de Verviers, qui va faire connaître k l'assemblée assez nombreuse le rapport sur l'œuvre de la Soolété. Parmi les personnes présentes à oe moment, nous remarquons M, Peltzer de Clermont, sénateur; de Colomb, d'Ensival; les bourgmestres De blon, de Polleur, et Deru, de Heusy, ce dernier aooompagné d'une délégation du Conseil communal, M. Thyberghlen, échevin des Finances, et M. Joseph Nlson, secrétaire communal, représentant la Ville de Verviers, tandis qu'au bureau ont pris plaoe MM. Louis Hansoulle, président du Comice de Verviers, Fabry, vice-président, Blauve, Jean Deprlay, Walralf, Ernst, vicomte de Biolley, seorétalre; Oscar Arnold, secrétaire-adjoint, les agronomes Eschwelier et Bertombols, Th. Jurdant, membre de la Commission provinciale d'Agriculture. G. Katzfey et H. Lemaire, respectivement secrétaire et secrétaire-adjoint de la Société Royale Agricole de l'Est, ainsi que les conférenciers MM. Frateur, directeur de l'Institut de Zootechnie de Louvain et Henri Grandjean, avooat, conseiller Juridique au Tribunal de Sarrelouls. L'ŒUVRE DE 25 ANS M. Louis Hansoulle, président du Comice, à la tribune, va nous rappeler les efforts faits par la Section vervlétoise, et, dans un rapport magnifique, que nous eussions voulu rcp"'i- dulre si nous avions la place nécessaire, démontrera i suffisance que le programme que le Comice s'était assigné lors de son 66* anniversaire, en 1896, a été accompli point par point. Il nous rappelle tout d'abord les expériences entreprises à grands frais pour la régénération des terres, qui, au point de vue scientifique, ne furent guère probantes, et U émet lu vœu de voir les propriétaires permettre aine 'agriculteurs de labourer les vieilles terres, seule méthode qui puisse porter des fruits. L'orateur signale ensuite la création du Herd-Book, le premier de Belgique, la création des concours d'étables et, après avoir souhaité la bienvenue à M. Fréter, nous parie des concours de vergers, commencés en 1905 et qui durèrent cinq ans : puis, après avoir brièvement évoqué l'épidémie de stomatite aphteuse de 1911, et les secours que les éleveurs obtinrent par son entremise II rappelle les différentes conférences et leçons données par des dévouéB, dont 11 salue la mémoire ou le nom, énumère les écoles de fro- r.aagerle, ménagères, de laiterie et agricoles Instaurées dans notre région et il termine en saluant les grands disparus et en faisant appel à l'union des agriculteurs et des grands Êioprlétalres terriens pour la conclusion de aux prolongés, qui, eeuls, peuvent régénérer le pays. Sa péroraison est très applaudie et M. Llmaye congratule chaleureusement l'orateur. au dévouement duquel 11 rend hommage. LES SYNDICATS D'ELEVAGE La parole est ensuite donnée à M. Frateur, directeur de l'Institut de Zootechnie de Louvain, qui, pendant près de deux heures, va retenir l'attention en démontrant la nécessité de créer partout des Syndicats d'élevage. Le conférencier, qui est un értidit et qui s'exprime en termes d'une simplicité remarquable, à la portée do tous les auditeurs, même les plus profaneB, remercie tout d'abord M. Hansoulle des paroles élogleuses qu'il a prononcées, puis 11 entre dans Te cœur de son sujet. A l'aide de graphiques, de schémas ou de tableaux dressés par lui-même ou ses collaborateurs avec une science consommée, M. Frateur, dans un discours d'une clarté rare, <t<:inontre que tous les efforts des agriculteurs et des propriétaires doivent tendre à la sélection de bestiaux qui leur permettront de luller conlre la concurrence étrangère qui sévit en Belgique, ainsi qu'on peut le voir par la vente du Frigo. SI, en ce qui concerne lc rapport, nous avons regretté le manque de place, nous émettons ici le même et très sincère regret, car les leoteurs les moins informés de ce qui touohe à l'agriculture nous sauraient gré d'avoir repris pour eux cette conférence magnifique qui portera des fruits. Le moins que nous en pouvons dire, o'est qu'elle révèle une soience, un talent incomparable, et qu'il est heureux pour notre pays d'avoir à la tête d'Instituts aussi Importunas au point de vue de l'avenir de l'agriculture que celui de Zootechnie de Louvain, des hommes d'une compétence, d'une valeur aussi éprouvée que if. Frateur. Aussi, l'orateur reçut-U une ovation des plus chaleureuses lorsqu'il termina son discours par une péroraison faisant appel à la benne volonté de tous. LE8 BAUX A FERME Après les remerciements de M. Llmaye, la parole fut donnée k M. Henri Grandjean, avocat, conseiller Juridique tl la Cour de Sarrelouls. , Celui-ci s'excusa de ne pouvoir traiter son Important sujet comme 11 Veut désiré, ce en raison de l'heure avancée et H se contenta d'énumérer les modifications réclamées en be qui oonoerne la loi récemment votée. Les voici: Expertise aux frali; du propriétaire, fixation de la date d'entrée ou de sortie au 1" avril; oesslon du bail à un autre fermier dans le seul cas où 11 n'y a aucun préjudice pour le propriétaire, résiliation du bail en cas d'Incapacité physique ou de déoès; Indication exacte de la contenance de la ferme. NI. Grandjean met la salle en gaieté en donnant lecture de différente* clauses d'un bail draoonlen Imposé par un propriétaire vautour, en raison du manque de ferme dans la région et il réclamo des garanties contre des manœuvres semblables, qui sont Illégales du reste. 11 demande que toute prestation en dehors du loyer soit sujette k une rémunération correspondante, que le fermier ait le choix du mode de culture et des engrais pour autant ai»"** »• puissent constitue* un *jr«uudice -y v % mxwuxt -^ti LHf f— 3 m LA CONFÉRENCE DE PARIS UN DINER DIPLOMATIQUE D'IMPORTANOE Paris, 8. — M. Lloyd George avait Invité oe soir k dîner, à l'hdtel Grillon, M. Aristide Briand, président du Conseil. A ce dîner, d'un caractère tout k fait Intime, assistaient seuls sir Robert Home, ministe du Trésor, et les deu:: secrétaires de M. Lloyd George, Lord Curzon, qui est descendu a l'ambassade d'Angleterre, avait été retenu à dîner par lord Harding.  A l'Issue du dîner, les deux premiers ministres anglais et français se sont entretenus assez longuement en tête & tête. ON PA8SE AU BALCON L'entretien que M. Lloyd George et M. Briand ont eu ce soir pendant et après le dîner, a été toutefois cordial. La conversation entre les deux hommes d'Etat s'est prolongée sur le balcon de l'hôtel, en face de la place de la Concorde, Jusqu'à près de 11 heures du soir. Rien n'a transpiré naturellement de cette première entrevue. On recueille dans les milieux anglais de la Conférence, l'Impression que les représentants britanniques s'en tiennent à la théorie de l'Indivisibilité du district industriel en Haute-SIlé- sie et se retranchent derrière ce principe pour en réclamer l'attribution à l'Allemagne a l'exception toutefois des districts de Pless' et Ribnlk, qui seraient attribués k la Pologne. LA QUESTION DE FOND Dans les mêmes milieux britanniques on assurait que la question du renforcement des foroes alliées en Haute-Silésle ne serait traitée qu'une fols l'accord établi sur oe tracé de la frontière. Si cette procédure devait être admise 11 ne serait dono pas question, dans la première réunion du Conseil Suprême, de discuter l'envol de renforts en Haute-Silésle. Dans ces conditions, an aborderait le problème au fond, les représentants des diverses pulssan ces faisant un exposé général de leur conception. Il semble du reste que dans . us les milieux de la conférenoe on considère maintenant que l'envol de renforts ne présente plus un Intérêt aussi grave, si la solution doit intervenir k brève échéance. On Inclinerait plutôt k renforcer le matériel de guerre dont disposent les troupes interalliées et k user contre l'Allemagne, en cas de nécessité, d'autres moyens de coercition, sur la rive gauche du Rhin, par exemple. PA8 DE CONSEIL SUPREME LUNDI MATIN 11 n'y aura pas de séance au Conseil Suprême lundi matin, en raison de l'arrivée tardive de M. Donomi, président du Conseil Italien. La séance ne commencera au Mllstère des Affaires Etrangères qu'à 3 heures de l'après-midi. REUNION AVEC LES EXPERTS 1 Dans la matinée, M. Lloyd George conférera aveo les experts anglais qui ont participé aux travaux de la Commission chargée de l'examen préparatoire de la question de la Haute. Silésie. M. BONOMI EST ARRIVÉ M. Bonomi, président du Conseil Italien, «M arrivé à Paris, à 10 h. 25, par la gare dt Lyon, il a été reçu sur le quai de la gare pv M. Aristide Briand, le marquis délia Torette et le comte Bonin-Longari. M. THEUNI6 PART POUR PARIS M. Theunls, ministre des Finances, est parts de Bruxelles, ce lundi matin, pour Paris, en vue d'aller assister à la réunion des ministres des Finances. M. Jaspar, accompagné du vicomte d'Avignon, partira mardi à 2 heures, pour Paris, à moins que l'échange de vue sur la question it Haute-Silésle ne se prolonge. LE8 TISSEURS DE LILLE EN GREVE Lille, 7. — La grève générale a été da*- clarée dans les tissages de toile de Lille et sa banlieue. Le personnel de oes établissements a déclaré ne pas vouloir accepter la diminution de salaires Imposée par le p*xtr«>» nat. M. LLOYD GEORGE N'IRA PAS A WASHINGTON Paris. 7. — Le rédacteur diplomatique tt* l'agence Havas apprend ce soir de souroe an- f'alse tout k tait autorisée, que, contrairement ce «lui a été annoncé, 11 n'entre pas dans les Intentions de M. Lloyd George de se rendre e*. Amérique pour représenter Bon pays à la conférence de Washington. FORMIDABLE INONDATION A MANILLE NOMBREUSES VICTIMES Karatchi, 6. — La région de Manille a m» dévastée par une Inondation. Dix-neuf femmes y ont trouvé la mort; ;des villages entiers ont été emportés par les eaux; de nombreuse» familles sont sans abri; le bétail a également souffert; les récoltes sont en grande partie. détruites. LE TOUR DE BELGIQUE MOTOCYCLISTE LES RESULTATS On nous communique les résultats des vitesses réalisées dans la cote de >iy par la» participants du Tour de Belgique, organisé par le Motor Union : CATEGORIE 360 CENTIMETRES CUBES Nojli 1. Joha Rush . 2. Dubois Gillet . 3. Hurkens Gillet . 4. Reinarlz Gillet . Marque Vit Imposée Kilom. 48 48 48 Temps Vitesse réalise» 48 1.03 2/5 CATEGORIE 600 OENTIMETRES CUBES Kilom. 43 3/5 82.508 56 4/5 83.380 59 61.017 56.782 1. Amolne ... 2. Thys , 3. Gama 4. Collard ... 5. Huynen ... 6. Winand ... 7. Nadin 8*1 Gauohy ... 8. Mahy 10. Debebronne M. Triumph . Triumph . Triumph . Triumph , F. N Triumph , Triumph , Norton . Saroléa .. Triumph . 11. Ven Indian 67 07 67 07 67 67 67 67 67 67 67 38 1/5 94.241 40 4/5 88.235 46 78.261 46 3/5 77.253 4" 1/5 76.271' 48 2/5 74.380 49 1/5 73.171 50 1/5 71.718 50 1/5 71.718 51 3/5 69.767 55 4/5 64.516 - CATEGORIE 730 CENTIMETRES CUBES 70 49 2/5 72.874 70 51 2/5 70.089 70 51 4/5 89.498 1. Laguesse F. N 70 2. Worfso F. N 70 3. Dufiasne F. N 70 , CATEGORIE 1,000 CENTIMETRES CUBES .. 37 8/5 95.765 .. 39 1/5 91.637 .. 40 3/5 88.670 75 75 75 1. Mulder Indian 2. Pirlot Harley 3. Nihoul Harley 4. De Baeker Harley 5. Nivelle Excelsior 6. Lefevre ExcelBior 7. FiBchlin Excelsior 8. Jacquet Harley 9. Van Bilsen Indian CATEGORIE 1,350 CENTIMETRES OUBES 8 39 75 75 75 75 40 4/5 98.235 42 85.714 44 8/5 86.717 45 46 3/8 .. 49 3/5 .. 86.000 77.253 72.5S1 1. Denis Reading Standard .. 2. Bommeraon Henderson 3. Little Phllipp ... Henderson 4. Vaillant Reading Standard .. 5. Joueret A. Ç. E. 6. David A. C. E 7. Debebronne Henderson 8. Skvbos A. C. E 9. Janssens A. C. E 92.SC3 40 2/5 89.109 42 1/5 85.308 46 4/5 76.923 52 3/5 68.441 52 4/5 68.182 1.01 1/5 58.824 1.06 54.545 1.09 2/5 „. 51.873 SIDE-CAR 600 CENTIMETRES CUBES Philippart 1. Springuel Harley 2. Migcot Harley Triumph 45 56 1/5 71.712 SIDE-CAR 1,000 CENTIMETRES CUBES 55 . 44 3/5 80.717 55 55 2/5 64.748 pour l'avenir des terres lui confiées, et enfin s'étend assez longuement sur ia durée des baux qui devrait être portée à 9 ans minimum. Il termine en réclamant une juste Indemnité Eour le fermier qui, à cessation de bail, laisse > terre en bon état. Les applaudissements nourris saluent la fin de oet exposé extrêmement concis pour une question aussi grave et M. Llmaye remercie les orateurs et déclarent la séance levée à 1 h. 45. L'APRES-MIDI Une foule énorme s'est rendu: au champ de concours et plus particulièrement peut-être à la rotonde où avait lieu l'exposition d'apiculture sur laquelle nous reviendrons demain également en publiant le palmarès qui nous permettra de signaler plusieurs innovations intéressantes.  DOLHAIN-LIMBOURQ. Etat-civil, S'v Juillet. — Naissance : 1. Décès. 1er août : 1 bomme : M. Nlebes, charron, 71 ans, ép. de mirerai Marie, rue beile vue. Fiançailles ; A. Plunus, uiécan., Dolhain, et L. Dumcz, cultvatrlce, bilstatn. HERVE Le festival du 21 août. — - Cette grande fête organisée à l'occasion du XXV anniversaire de la Soolété Mutuelle « La Prévoyance » promet d'obtenir Un suocès extraordinaire Jusqu'à présent, 77 Soolétés ont envoyé leur adhésions, et la date de oldture des Inscriptions n'est pas encore arrivée. Parmi oes Soolétés, une quarantaine environ participeront aux différents concours qui se donneront sur les diverses places où des kiosques seront érigés. La foire aux bestiaux reste fixée au lundi 15 août. Jour de l'Assomption, rue des Ecoles. -»— «•♦•—*- Bulletin Météorologique INSTITUT ROVAL. — 8 AOUT La pression varie peu. Le vent est faible d'entre B. et N.-W. La température était oe matin de 17' à Bru- Prévisions : Faibles variations du baromètre. Vent faible ou modéré d'entre S.-W. a N.-W. Temps nuageux, ondées. Liège, le 8 août Baromètre, 761* Thermomètre, 17*4 Direct, du vent. N.-O. Hum. de l'air, 73 o/o Vit. du vent, 18 km. Eau reoueillle, 0 m/m Etat du olel : Très nuageux: Température maximum de la veille : 24*5 Température minimum de la nul* * «*»>*6 UNE INTERESSANTE QUESTION DE NATIONALITE Le tribunal civil de Llége vient de rtuiilr, un Jugement intéressant dans une affaire dos voici le résumé : Une dame H..., de Liège, propriétaire d'ut, immeuble situé rue de Pitteurs, avait vu oet Immeuble complètement incendié en 1914 pv les Allemands. Ayant introduit une demande en réparatto* devant le tribunal des dommages de guèrr*. de Llége, cette Juridiction lui avait accordé, en février dernier, une allocation provisionnelle de 200,000 franos. Le commisralre de l'Etat interjeta appel d* l'ordonnance rendue, prétendant que la de- manderesse, Belge d'origine, était devenue Hollandaise à la suite de son mariage, contracté en 1913, aveo le sieur P..., sujet hollandais.  La question fi»t longuement plaides devant la Cour des dommages de guerre, mais cette juridiction ne put que constater le conflit de , nationalité existant entre le oommissalre de l'Etat et la demanderesse. Incompétente pour statuer en la matière, elle rendit un arrêt renvoyant la dame H... à se pourvoir oomme de droit devant la Juridlotlon civile. A la suite de cet arrêt, M. le ministre des Affaires économiques et M. le commissaire principal de l'Etat furent assignés devant le tribunal olvll, seul compétent pour décider. La dame H... plaida «rue son mari, ni i Llége, mais Hollandais par son père, n'avait pas conservé cette nationalité. En effet, une loi hollandaise de 1882 enjoignait à tout su- Jet néerlandais, résidant à l'étranger et désirant oonserver sa nationalité d'origine, de se présenter devant le consul des Pays-Bas de sa résidence et d y faire une déclaration « ad hoo » dans les dix années qui suivaient sa ma- Jorlté. Le sieur P... n'avait Jamais fait cette déclaration.  En conséquence, plaidait la demanderesse. Il avait perdu la nationalité hollandaise. D'autre part, le sieur P... n'avait pu acquérir la nationalité belge; U était dono sans nationalité déterminée et ce, notamment ea 1913, date de la célébration du marlagei Or, la femme belge ,qul épouse un sujet sans nationalité, reste Belge. Elle ne perd cette qualité do par la loi de 1909 réglant la matière, qu'en cas de mariage aveo un étranger de nationalité déterminée. Le tribunal otvil a consacré oette théorie. Dans un jugement motivé, U reprend les conclusions déposées par la demanderesse et ] fslt droit. La dame H... va pouvoir maintenant se retourner vers la Juridiction des dommages d< gjerre et obtenir, enfin, l'allocation qu'elk attend depuis si longtemps. :