^^^WP^'SPfr' ■^•S^r-^y-WTVp,.* après son arrivée au pouvoir, et l'un de ceux pour lesquels il doit être loué, a été de liquider le conflit entre l'Italie et la Yougoslavie. Il a exécuté loyalement l'accord de Rapallo, et a conclu, le 18 juillet 1925, un nouvel accord, à la fois- politique et économique.  Ce n'est un secret pour personne qu'en Grèce le régime du général Pangalos est. attiré par des affinités toutes naturelles, vers le fascisme italien. L'influence de l'Italie a beaucoup grandi à Athènes, au cours de ces dernières années, et ce serait une grave erreur de penser aux relations italo-grecques d'aujourd'hui dans les termes de Corfou. L'Albanie a toujours été considérée par l'Italie comme une terre d'élection. On sait assez dans quelle mesure la politiquo albanaise a été un jouet d'influences rivales de l'Italie et de la Serbie. Il n'est pas possible de dire avec certitude si les questions albanaises ont fait l'objet d'une entente entre les deux pays. Mais ce qui est certain, c'est que -la convention italo-albanaise, conclue en novembre 1925, a eu pour but de « développer les. relations économiques et financières des deux pays >■ ainsi quo de faciliter la fondation de la Banque nationale d'Albanie et d'une « Société financière pour le développement économique de l'Albanie ». On sait, dans ces pays-là, ce que parler vont diî'e.' #•• C'est avec la Roumanie que les relations -se sont développées le plus intimement. Le changement de gouvernement à Bucarest les a beaucoup facilitées. Les rapports personnels de M. Bratiano avec M. Mussolini étaient mauvais. La visite des souverains .roumains à Rome, l'an dernier, avait été contremandée par le gouvernement italien sous un prétexte presque injurieux. Rien ne subsiste de ces incidents. L'Italie a accordé récemment au gouvernement de Blicarest un subside de 200 millions de lires sous la forme caractéristique d'un prêt de l'Agence générale italienne pour le pétrole, qui est un institut quasi-officiel. L'Italie a, en outre, consenti à la Roumanie une réduction des trois quarts sur sa dette de guerre de 207 millions dc lires. • •» Ce n'est pas tout. Le gouvernement îta- ? lien, mil n'est pas dépourvu d'influence sur les bdlchévistes, s'efforcerait d'arranger la question de Bessarabie. On sait que M. Bra- Uano à manqué à Gênes l'occasion de régler cette question, qui gêne beaucoup la politique extérieure de la Roumanie — • surtout au point de vue financier. Seule des puissances alliées, l'Italie n'a jamais reconnu officiellement la légitimité de l'annexion de la Bessarabie au territoire roumain. Cela peut lui laisser les mains plus libres, pour rechercher avec les Russes un arrangement acceptable. Bref, l'intimité de l'Italie et de la Roumanie est évident et elle ne tardera pas à être couronnée par le voyage à Rome du général Averesco. **. Un publiciste suisse, dont l'avis fait sou- - vent autorité, écrit à ce propos : « Nous ne- » parvenons pas à voir en quoi cette politique est, comme on le dit à Paris, une politique de dissociation. Elle nous paraît construc- .tive puisqu'elle tend à placer tous les pays des Balkans sous une même influence, c'est-à-dire à les unir plutôt qu'à les opposer. Comprise ainsi, elle peut avoir, pour la paix des Balkans et de l'Europe les plus » heureuses conséquences ». TË mômteur" . . : 4 juillet. JUSTICE TRIBUNAL ARBITRAL MIXTE BELGO- . TURC. — M. Motte, attaché commercial dans .eles Balkans; eét nommé 'secrétaire' belge "au- "ti-ï- ■ bunal arbitral amixte ' belgo-tuirè. .:*: " ."-■. - : '- AFFAIRES eYrAHGTERES * * "-'-"' ORDRE DE LEOPOLD. — M. E. Bastin, \ consul général-chancelier, consul général . de' Belgique à Paris, a été promu au grade de commandeur. Un train déraille à Saintes Mardi matin, vers 6 h. 80. à Saintes, oom- mune située entre Hal et Enghien, un grave accident s'est produit «ur la ligne Bruxelles- Tournai. Le train do marchandises n° 6552, venant de la gare du Midi à destination de Tournai, venait do dépasser Saintes lorsqu'à 9 kilomètres de Hal. deux wagons sautèrent des rails. Le, mécanicien, ayant perçu un choc, renversa la vapeur et le train stoppa rapidement. Les deux wagons étaient couchés en travers des railts. Le service des trains de voyageurs a 6ubi des retards variant entre 1 h. 30 et 2 heures. TRIBUNAU V Le vol des diamants de l'Ansolo. Le juge belge, M. Anthonia, chargé d'étudier à Lisbonne le procès du vol de diamants de l'Angola, a établi dos preuves importantes contre quelquos inculpés. Il a demandé audience an ministre des Affaires étrangères. La responsabilité des chirurgiens La cour d'Angers vient de rendre un arrêt particulièrement intéressant en matière de responsabilité chirurgicale. Elle a confirmé et condamné à 25,000 francs de dommages-intérêts le docteur X..., dans les circonstances suivantes : . , Un jeune enfant, atteint de déviation de la cloison gauche du nez, avait été soumis à son examen. Une légère opération étant nécessaire, l'anesthésio à laquelle -le jeune patient avait été soumis ne fut décidée qu'à la dernière minute, au moment où l'enfant, sur la table d'opération, manifestait une nervosité particulière.  L'opération touchait à sa fin, lorsque l'enfant succomba à une syncope. Les parents intentèrent une action en dommages-intérêts, en 6e basant sur une faute commise par le chirurgien. Ils précisaient cette faute : absence d'auscultation préalable, opération de l'enfant immédiatement après l'absorption d'un petit déjeuner copieux absence d'un médecin en second pour donner le chloroforme, défaut d'examen de l'enfant. La cour a décidé que ces faits engageaient la responsabilité du chirurgien, et, point particulièrement intéressant, elle a déclaré qu'il n'y avait pas lieu d'ordonner l'expertise médicale que celui-ci sollicitait. Il prétendait, à l'appui de sa demande, que les accidents de chloroforme sont imprévisibles. Malgré la conclusion de ces: conclusions, la cour, dans .un arrêt fortement motivé, a décidé que la responsabilité des chirurgiens était engagée, aux termes de l'article 1382 du Code civil, par leurs fautes légères comme* par les autres fautes. : ' Les femmes catholiques belges à leurs soeurs du Mexique La Fédération des femmes catholiques de Belgique vient d'adresser d l'union des dames catholiques du Mexique la lettre suivante : Madame la Présidente, C'est avec une anxiété croissante que nous suivons depuis des mois les péripéties tragiques de l'indigne persécution dont les catholiques sont victimes au Mexique. Vos sœurs de Belgique rie peuvent demeurer indifférentes aux avanies dont vous êtes abreuvées. Membres de la Fédération des Femmes Catholiques, (membres de la Section de Jeunesse (A. C. J. B. E.), toutes, sans exception, nous ressentons au plus profond de notre âme les injustices dont vous êtes les victimes. ' En présence de vos malheurs, ce nous est un devoir et une consolation de vous apporter l'aèsurance de notre chrétienne sympathie en vos tribulations et de notre profonde indignation contre l'iniquité qui inspire et dirige ce régime « d'exceptions ». L'attitude si noble et si énergique de votre Episcopat, de vos prêtres, de vos religieux et religieuses, de vos pères et mères de familles et de vous, Dames Catholiques et membres de l'A. C. J. M., nous remplit d'admiration et de fierté ! Nous tenons à vous dire bien haut notre estime, nos félicitations et nos encouragements. Mais pûur mieux vous marquer notre catholique solidarité, nous vous promettons de vous aider par des prières communes, par notre participation au sacrifice de la Messe, par ta Sainte Communion. Lé 1 er août, Suivant les instructions de nos Evêques, nous faisons en tous nos groupes une Communion' spéciale aux intentions de nos sœurs souffrantes et persécutées du Mexique, y compris la conversion de leurs persécuteurs. Au nom des 90,000 membres de nos deux sections, nous vous prions, d'agréer, Madame la Présidente.nos. sentiments de considération très distinguée et d'union en notre Seigneur. Daig-ne une fo is de plus l'Eternel faire fleurir les saints sur -une terre fécondée des larmes et du sang des Martyrs 1 La Présidente Générale de la F.F.C.B., ■M*-* de TROOZ. . .:. ..; . La Présidente Générale de l'A.C.J.B.F., M"« Ch. de HEMPTINNE. -' ' GlhroiMqitie ireflignemi BEAUX-ARTS UNE EXPOSITION D'AFiT WALLON La deuxième exposition d'Art wallon qui se tiendra à La Louvière, en même temps que la foire commerciale du 14 au 30 août, sera aussi intéressante ' que l'an dernier. Les artistes wallons, et les meilleurs, ont répondu à l'appel du comité .et leur concours nous assure, dès maintenant, une' manifestation d'art qui ne manquera pas d'éclat. Comme l'an dernier, on espère que de nom- •breux achats récompenseront leB artistes de leurs efforts. Les participations en art décoratif promettent d'être des plus intéressantes. GODELIEVE VAN GISTEL. au Parc Wolvendael, à Uccle. — Le dimanche 22 août, la dramatique cEendracht en Week a d.'Uccle-Calevoet représentera en matinée la légende de Godelieve Van Gistel du Dr Eug. Van Oye. La représentation aura, lieu dans le magnifique cadre du parc Wol- .vendael, à Dccle. L'interprétation sera de tout premier choix puis qu'en dehors des talentueux acteurs du cercle organisateur cèlul-ci s'est assuré le concours de Mmes Potharst et Pauweis du Théâtre Flamand ■ de Bruxelles. La partie musicale a été confiée à l'Harmonie Royale. St-Roch. - Il est à espérer que l'assistance sera d'autant plus nombreuses que le bénéfice de la représentation sera versé à l'œuvre nationale des Invalides de Guerre. -Les amateurs d'art auront ainsi la satisfaction de collaborer également par leur pré- 'sence à une œuvre méritoire entre toutes. L'heureuse Initiative' des organisateurs mérite d'être encouragée et 11 est à. espérer que c'est devant un nombreux public que.se dérouleront les diverses scènes de la belle et poignante légende dramatique « Godelieve Van Gistel ». Le lever de rideau aura lieu à 3 h. 30. - Les trams 9 11, 50, 53, et B. G. conduisent à proximité du parc Wolvendael en descendant à l'arrêt du Globe. WERVICQ ET LA CONTREE DE LA LYS CONSACRES AU SACRE-CŒUR Après Bruges, qui a consacré la Flandre Occidentale au Christ-Roi, c'était bien au pays de saint Chrysole de poser ce grand acte solennel de foi et de reconnaissance. Et ce fut une admirable manifestation de foi religieuse. Dès le petit jour, affluaient à Wer- vicq des foules innombrables, accourues des quatre coins de la région et du Nord de la France. La grand'messe avec sermon de circonstance avait préparé les voies aux cérémonies qui allaient se dérouler dans la ville, dont les rues avaient reçu la plus élégante des décorations. Pas une maison, pas une façade qui ne fut abondamment fleurie. A, l'heure fixée par le programme, -le cortège qui s'est formé au-delà de la station, se met en mouvement et défile dans les principales rues de la ville, vers la place Saint-Martin. oîi se trouve dressée l'estrade d'honneur.'Mgr Waffe- laert, évêque de Bruges'y prend place avec les autorités "religieuses et civiles pour . assister au défilé dû cortège. La présence de Mgr Wafîelaert ne figurait pas au programme, mais le matin de la fête, avisé de l'enthousiasme de la ville, il s'était décidé à se rendre à \Yervicq v t Le cortège passe : musiques, délégations, rangées faisant le salut romain a l'Evêque, Sociétés de gymnastiques, longues rangées d'étudiants chantant, en flamand, l'hymne du Christ- Roi sur l'air de 1' ce Avenir »; Drapeaux, bannières, sans nombre ni fin. Voici l'heure de la cérémonie de la Consécration de la ville au Christ-Roi. La foule se dirige vers la place de l'Eglise, où la statue du Sacré-Cœur s'érige entre les deux entrées latérales du temple chrétien. Mgr Waffelaert, avec son clergé, vient prendre place au pied du monument qu'on découvre à son arrivée. Le P. Gheerebaert monte à la 'tribune et commente aveo éloquence la signification de la fête de ce jour. Des applaudissements frénétiques éclatent aux grands passages de son allocution patriotique et religieuse. Après lui, M. Paul Leroux, le vaillant et vigoureux bourgmestre de la ville, prend la parole pour commenter la décision, en date du 26 avril 1926, par laquelle le Conseil communal s'inspirant de l'ardent désir dé la population, consacre officiellement la ville au Sacré-Cœur de Jésus. La foule acclame vivement M. Leroux. Après la Cantate au, Sacré-Cœur et la bénédiction solennelle du monument,un salut, dans l'église voisine, clôtura la fête religieuse. La fête, magnifique d'un bout à l'autre, se termina par le défilé du cortège historique et religieux ; par un concert sur la Place St-Mar- tin et par une illumination générale de la ville. — (A. B.) * - *"' * UN CONGRES EUCHARISTIQUE A TROUVILLE Mgr Heylen a présidé, dimanche, le congrès régional de TrouvillerDeulin. M. le doyen de Marche, M. le chevalier ' dé Horlez, M. l'avocat Mignon ont pris\successive- ment la parole à l'assemblée générale, tenue dans la cour d'honneur du château. Le cortège comprenait près de 1,500 hommes. Un 6alut solennel, chanté par Monseigneur devant un autel dressé dans le décor prestigieux Vdu .parc, a clôturé cette journée eucharistique. " (Çorrj") POUR LA BÉATIFICATION D'UN CVEQUE BELGE. ;<«5 '■'■ Au cours de sa dernière réunion,-- la- Sacrée Congrégation des Rites a procédé ài.T introduction de la cause de béatification* ;de plusieûts missionnaires mis à mort en haine deaja-fot ;i '. Parmi eux se trouve un . évêque belge - iîgr Théotime Verha-îghen qui appartenait à' L'Ordre des Frères Mineurs et qui fut martyrisé' . è'n Chine par les Boxers. - Echos et Nouvelles AUX MORTS IRLANDAIS DE LA GUERRE Une délégation irlandaise d'anciens combattants visitera prochainement la Belgique. Elle plantera lo 21 août, à Wytschaeto, une croix celtique de granit irlandais pour commémorer l'héroïsme des soldats de la 16e division britannique," division composée d'Irlandais. Cette délégation, qui sera nombreuse, comprendra plusieurs personnalités, notamment le général 6ir William Hickie, ancien commandant de cette 16e division et membre du Sénat de l'Etat libre d'Irlande ; sir Robert Tate, professeur à l'Université de Dublin ; le docteur James Ashe; sir James Percy ; sir William Taylor, président du Collège royal des chirurgiens; le èhériff "de Dublin et M. Smyîlie, directeur de l' a Irish Times ■ ». v Le-.pèlerinnge au front sera suivi d'une visite a Bruxelles, à Waterloo et au littoral. Le 24 août, à 11 heures du matin, la délégation, irlandaise ira solennellement déposer une couronne sur la tombe du Soldat inconnu. AUX GLORIEUX FUSILLES DU TIR NATIONAL • Le souvenir- des nobles victimes fusillées par tes Allemands au Tir National sera perpétué -prochainement par un monument élevé en face de ^endroit tragique. _. L'œuvre, due à l'artiste sculpteur Amédée "Sàmoir, représente un vieillard rappelant le dévouement de la bourgeoisie; un ouvrier montrant* le dévouement des travailleurs; le troisième personnago présentera l'infirmière célébrait tous les dévouements des femmes belles. .TLe. monument portera la liste des trente-cinq fusillés belges et alliés. On y remarquera les noms glorieux de Gabriello Petit, Miss Cavell et* Philippe Baucq rk Le monument, qui aura quatre mètres cinquante de hanteur, sera inauguré au mois de novembre prochain. On sait qu'une grande dalle de granit entourée" de quatre blocs de pierre indique, au Tir -National, la place exacte où l'ennemi exécutait nos martyrs. Devant cette dalle se trouve une . pierre tombale où sont gravés en lettres d'or r dans les trois langues, les noms des trente- .ciriq "martyrs de la barbarie allemande. Afin de préserver le mémorial, le colonel Willems, directeur du Tir National, l'a fait entourer récemment d'un grillage, d'art, précédé d'un remarquable parterre de roses. UN CONSEIL DE L'ADMINISTRATION '■"-,.. DÉS CHEMINS DE FER L'administration des chemins de fer ffiit appel»- à MM. les industriels et commerçants "pourr-qû'ils effectuent « le plus possible » avant -le mais, d'octobre leurs approvisionnements de matières premières, combustibles, produits di- -vea's,=èsic., qui' leur sont nécessaires pendant le IdernÔBr, '.trimestre de l'année.. C; . H-râ-y. Tarde l'intérêt de3 olients du chemin -de fer -comme de l'administration elle-même. :Ea b*teer, les neiges et les gelées rendent le charroi, et le travail en plein air plus pénibles et diantre part, on risque d'obtenir plus diffi- cilemsnt les wagons à cause des transports saisonniers- .:»,";. VII» CENTENAIRE DE LA MORT « DE SAINT FRANÇOIS D'ASSISE Fêtes de Louvain, le dimanche 8 août '- A 2 h. -30, en la salle des fêtes des RR. -PP. Joséphites, Vieux-Marché, les « Compagnons de Saint-Lambert .«^ de "Liéger- créeront sofisr la direction de l'auteur, « La Vieprofendé dé. Saint François », par Henri Ghéon, avec musique dé- scène,; cmpppsés: pai- Mî .E.'rVaS.de' Velde . . | Programme de la partie musicale : Le « Choral Mixte Pie X », d'Anderlecht, exécutera : les extraits suivants du .«. Francis-, eus »,* de Tinel. Comme ouverture : c La Ballade de la Pauvreté ». 1er entr'acte : c Chant de l'Amour » (ténor solo et chœur de femmes). 2e entr'acte : « Hymne du Soleil ». Après le dernier acte : Chœur, final. *. La t Schola Cantaram », d'Anderlecht, exécutera la musique de scène : cette .musique* inédite comprend différents fragments vocaux très importants ; notons : t Les Noces mystiques: de Saint François », adaptation de tersfèf.du Çàif- tique des Cantiques ; la c Montée de P Alterne" ''» (chœur) ; la « Méditation de Saint .Ftànçois.ï (Christue factus est) : 1' t. Ange musicien '-«"-"et c Réponse' de la Voix, lointaine »rj [""çbtin; Ja scène pathétique et grandiose de la^r' .Stigmatisation ». . : T*~. '' .. -"' Les solis seront exécutés par M. -Weynandt, professeur au Conservatoire de Bruxelles. LOURDES : Départs : 11 et 25 août. 8 sept. ARRETS à PARIS, PAU, BIARRITZ nLes Grands Pèlerinages»: av. Mt-Kemmel. Br. :.,-.' . . :;;-.■. (7845) Lourdes- Lisieux : 16. juillet, 23 août :. Association Belge, 32,rue d'Assaut, Bruxelles. (4829) ï Une Œuvre Cinématographique SÈÉB Française dont vous garderez TOUJOURS Je SOUVENIR • LA ROSE l-FFEUILLÉE lin miracle de Sainte TEierese de l'Enfant Jésus EN. EXCLUSIVITÉ :-: AVEC CHANTS Victoria Palace et Cinéma de la Monnaie (7864)' ;t LES EXCUR8IONS ••'-■••■■flrÊ L* LIGUE MARITIME BELGE Le yacht de la L. M. B. n'étant pas encore sorti itev.cale sèche, les excursions annoncées sont "rêportéeS-aà-rune date ultérieure. . .. . cor. .r .= â>10S ŒUVRES Nous avons r cçi! : ..Pour les Colonies Scolaires Catholiques : Sftcré - Cœur de Jésus, ayez pitié de nous -L. F. C. A. '-.Pour deux vocations : Aà-ibnyme' Pour 1» vocation de Suzanne :... St Joseph et St Antoine,exauoez Georges Une abonnée d'Acren .^E-adïM- un*' Cheval 'pour: '-lès Petites Sœurs- des .pàruvrxsde.Malines: ... ..-..: '.'-. '" * ' En l'honneur de sainte, IJiérèse de 4'En- fànt Jésùir, B. 'G. : ....f......;..;2..^...'!. 10 Urtèr- amie des petites" Sœurs, Bruxelles... 100 îfine de Fottei- d'Indoye, chat, de Melle 100 Pour obtenir une guérison, Pensionnat de Berlaimont 50 Pour une .pauvre veuve, mère de S enfants : 25 H y . P., Morlanwolz Polir là vocation dé Suzanne N.. D. du Sacré Cœur, exaûcez-moi Une abonnée d'Acren ':...... Promesse faite au S. C.,' André, Franci né, -Jean-Jacques Pour un futur prêtre aîné d'une famille de ■rtx~enfzcnts-T' ïaeroK. "frères. -Bruxelles 100 Dr Wibo, 306, avenue Louise 100 - •■ Quatre : enfants dans une misère noire t . 3 £ * • -'" â. ' .* ' - ' £ :Djï quelque .temps, nous avons signalé à la rgénéà^psité: de* ûijs lecteurs la situation lua-nen- tabla dans laquelle se trouve une mère- et ses quatre" petits enfants. Le mari est revenu de ia guerre atteint d'aliénation mentale. U est hospitalisé dans nne maison de santé, où il souffre, dans de Tares moments de lucidité, de ^ouHurs morales vraiment atroces. La-paûvre.mëré — qui n'a pas encore touché lrV ; pfinsion d'invalidité de son mari — est aux prises avec la cherté de la vie et défend, comme rglîe peut, là vie de ses enfants. Aujourd'hui, elle: nous écrit i ï < Que nous ne mangeons pas »: lS-oioitié.âdeBT notre appétit, cela il y a dix- *.a-neuf ; mois, .depuis que notre soutien nous » ; manque, inais j'ai encore des malades. Ma i'.pISs jeûné tombe malade pour la troisième fftoiï. depuis -neuf mois et voilà que depuis •deux jourà ma seconde enfant de 11 ans est » au lit. » ' Cette "mèrë"n*à plus rien pour subvenir aux besoins de ses enfants. Elle nous adresse un appel, éploré.- ^"N'iras environs aujourd'hui une souscription pbùf* soulager cette grande infortune et supplions nos charitables lecteurs de se montrer particulièrement généreux. --;-aLes dons peuvent être adressés au bureau du journal ou. 4 notre compte-chèque n. 402.32. .«T . . 1. 1 LES CHEQUES POSTAUX Fin inil'ei '026, les affiliés étaient au nombre de 168,778. r'eiiuaui .e moib, le» inscriptions aux comptes se sont élevées à plus de seize milliards quatre cents millions do francs se répartissant comme suit : Versements fr. 2,601.997.617.83 Virements 11,548,859,636.78 Chèques au porteur 1.0^'.'.: J ,fara..à'Jl.:î.5 Chèques nominatifs et divers. 1,383,472,90S.32 fr. 16,463,698,804.28 Mois précédent» 75,358,810,609.12 Total depuis le 1»' janvier fr. 91,822,509,503.40 LE TAXI CHEZ LES ROMAINS U n'y a vraiment rièi. de nouveau sous le so'.eil ! Une communication de la Société romaine d'archéologie nous apprend que lo moderne taximètre n'était pas inconnu de l'antiquité. Lucius Vitruvius Pollio, un architecte qui vécut sous les règnes d'Auguste et de Cibèro, a décrit dans son n Traité d'architecture » la « rheda », une voiture romaine de promenade et de voyage munie d'un mécanisme à engrenage qui enregistrait les tours accomplis par les roues riu véhicule. î.os Romaines qui se prélassaient dans leurs élégantes rhedas, s'amusaient fort de voir lo chemin qu'elles avaient parcouru sans be fatiguer. Du reste, on connaissait déjà à Uome des ordonnances pour régler la circulation et la police des rues. Les transports étaient rigoureusement réglementés et le nombre des voitures était fixé et même, dans certains cas, restreint par la loi La « Lex Julia MnnioJpa- lis » promulguée en l'an 45 avant Jésus-Christ, interdit du lever au coucher du soleil. la circulation dans les rues de la ville des chariots transportant des denrées comestibles ou des marchandises quelconques; la nuit seulement, ils étaient autorisés, pour éviter les encombrements.  LE CHEVAL QUI RAPPORTE Do Homosrod (Illinois). — Le ohev&l u Boot to Boot », dont le propriétaire est le colonel Bradley, a gagné de deux longueurs le derby américain de 100,000 dollars. Cette épreuve a été rétablie après interruption de vingt-deux années. Dosplay est arrivé deuxième, suivi de Black Maris. La distance, qui était d'un mille et demi (soit 2,414 mètres) a été couverte par le gagnant en 2 m. 30 s. 1/5. Chronique de TA. C. J. S LA J. O. C. A FRAMERIES Le dimanche 1er août, la section de J. O. C. recevait solennellement l'affiliation des jeunes gens qui ont quitté l'école pour entrer au travail. A cette occasion, une récollection avait été organisée les â0 et 31 juillet. Elle eut le plus grand 6uccès. Dimanche, après une communion en groupe, à la messe de 6 h., les jocistes reçurent, au cercle, M. l'abbé Cardijn, qui avait Oien voulu' se charger de remettre l'insigne aux nouveaux membres, avant de prêcher à la grand'messe de 10 h. 1/2., A 1 h., un banquet réunit quarante- trois convives, sous la présidence de M. PAu- mônier général. On but" à la santé de Notre Saint Père le Pape, de Mgr l'Evêque de Tournai, Be M. l'abbé Cardijn ; on but à la fidélité des récipiepdaires, à la prospérité de la ' J. O. C. et de l'A. C. J. B., à l'indéfectibilité de l'Union des Jeunes Catholiques de Belgique. M. l'abbé Cardijn exprima toute sa joie de se trouver àù milieu d'une section si vivante', dont il félicita chaleureusement les dirigeant» et spécialement M. l'abbé Depoorter. Après un mot aimable pour M. le curé Miller, n ce jeune de 70"ahs », et pour M. le vicaire Soudan, « co vieux lutteur de la. .cause-syndicale » , il manifesta toute la satisfaction que lui procurait la présence au milieu des jeunes ouvriers, des délégués de la section de J. E. C. et de l'A. P. Enfin, la journée se clôtura -par une fête familiale, où l'on entendit ta symphonie de\l'A. P., dans ses prémices, quelques monologues, quelques chansons et une piécette jociste tSois Notre ». Mais le clou de cette soirée fut la conférence de M. F. Tonnet, qui exposa avec une éloquence tranquille è't persuasive, les grandes lignes du programme de la J. 0. C. (Corr.) -mm**» — LA II' SEMAINE D'ETUDES DE LA J. O. C. Examens Universitaires I La Ile Semaine d'études de la J. O. C. aura lieu du 4 au 8 août, au Collège Saint-Michel, à Bruxelles. • Voici l'ordre des travaux : Mercredi soir, allocution par M. l'abbé Cardijn.  Jeudi, « Les causes du fléchissement moral », leçons par le P. Arendt,_S. 3., M. l'avocat Depresseux, échevin de Liège; M. l'avocat Bc- dart, de Marchienne-au-Pont. Vendredi, ci Les principes de relèvement », leçons par le P. Arendt, S. J. ; M. R. Ûessart, Liège ; M. l'abbé Leelercq, professeur, à l'insti- tnt Saint-LouiB. Hommage à Saint . Louis de Gonzague. Sermon par M. l'abbé Cardijn. Samedi, ce L'effort moralisateur de la J. O. C. », leçons par M. l'abbé Cardolle, professeur au Grand Séminaire de Liège ; M. Pauweis, secrétaire générai de la C, S. C. B. ; M. F. Ton- net, président général, dé la J. O. C. Dimanche, ce L'action 'ouvrière catholique », leçons par MM. Louis Dereau, président de la Fédération régionale de La Louvière; Jacques Meert, secrétaire général de- la J. O. C; G. Hoyois, ^président général de l'A. C. J. B. A 2 h. 45, .assemblée générale -de clôture, discours par S .G. Mgr Van Roey, archevêque de Mnliues. Allocution de clôture par M. l'abbé Cardijn. Le programme comporte aussi des visites aux musées du Cinquantenaire et de Tervueren, au château de Gaeslîeek, etc. iuic r .Arrrri.r, o., utr jjiriAtrrrcraj vuriiuwai, é\. le Xederbrakel (f!.); Corens, L., do Kesieil aoo (fl.); Do Baenst, P., de Mons; Défalque I., de Court-St-Etienne: Dohem, G., de Meil lmm~ . r»„r..r-i. T J- r :_ yfi \. r.... j. Louvain ECOLES SPECIALES. — Grade d'ing*. nieur civil des mines. — Troisième épreuve. .. La plus grande distinction : Escoycz, L., *\-, Tertre; -Grillon, E., de Courtrai (il.). — I* grande distinction : Ciaus, A.. d'ElverseJo (fl,). Vandermeerscben, M., d'Ixelles. — La distinel tion : Allard. J., de Bruxelles; Carncwal, A. de "" JaTTO J., ue -^ourt-ot-lr^lienne: . sines; Del ville, J., de Louvain (fl.); Gaudis. sart, A., de Louvain; Gilbert, A., de Cuesnws; Goernans, L., de Louvain; Maréchal, C, d« Gêna ; Neuray, G., de Bruxelles ; Onghcna G d'Anvers (fl.); Schryvers, J., d'Oosmalle (fl,)'. Smeuldcrs, F., de Moll (fl.) ; Valgaeren, A de Herssolt (fl.); Van Hoestenberghe, R., de Jobbeke (fl.); Vormeiro, F., de Turnhout. - La satisfaction : lirackx, G., d'Etterbeek; Coucko, Gl, do' Tournai: Deneufbourg, G., de Chimay; du Parc. G., de Bettendorf;* Jadot R., de Songhai; Legrain, II., da Floriffoux> le Jeune d'AUegeershecque, J., do St-Josse-tenl Noode ; Lhoos, L., de Morhet ; Peetcrinans F de Schaerbeek; Pillaert, Ch., d'Anvers (fl.)'. Vanbinst, R., de Marcinelle; Van Hoomissem' G., de Puers; Van Tilla, R., do Wuestwezei (fl.); Verhaegen, R., d'Anvers (fl.). Grade d'ingénieur de constructions civile». — 2e énreuve. — Lr distinction rHonnidaij A., d'Uccle. — La satisfaction : Huybrecht», .... e l,rideJinr"art ; San. scu, G., de Poperinghe (fl.) ; Van den Eede, N., de Turnhout (II.). 8e épreuve. — La satisfaction : Decostre, E. de Thieuiain ' Grade d'ingénieur de» arts et manufactures — Ire épreuve. — La distinction : Kiroff, G d Odessa. <— La satisfaction : Krivtchanko, M de Yousovo; Rouleff, S., d'Ust-Medveditrâ. 2o épreuve. — La distinction : Fournier Cl de Fahsolle. — La satisfaction : Bien Pan Tchou, de Hounen; Chen, J., de Clagme. 3e épreuve. — La grande distinction • Korsak Koulagenko, Fl., de Farm. — La dis! tinction : Luyckx, A., de Le Caire; Pasti. madjis, G. de C.onstantinople. — La satisfao. tion : Ciemang, A., de Luxembourg; Pierrard, J., d'Esch-sur-Alzette. . ' 4e épreuve. — La distinction : Rosen-Meyer, P., de Jitomir. — La satisfaction : Elissaguo' P., de Sare; Staes, R., de Termonde; Thibaut' E., de Looze. .' Grade d'ingénieur constructeur. — 'ire éprouve. — La satisfaction : Bogdassaroff A do Theodosia; Ernst, J.-P., de Differdahgè *'' 2o épreuve. — La distinction : Schintgen, L. de Bascharage. ' 3e épreuve. — La satisfaction : Shéridan, A., deRrugos; Trèinen, M., de Colmarberg. brade d ingénieur électricien Ire éprèuv» — La distinction : Lvoff, Léonide.de Colomna'. — La satisfaction : Berchem, E.,de Rudelange; Bilsen, J d'Assent (fl.); Rast, J., d'Esch-sur/ AIzelte: Ganson,G.,de Sébastopo! ; HuybrechU L r de Louvain; JCartzeff, Boris, de a.ueodosia' ; Lipnert, R d'jpies: Mahieu, P., d'Ypreâ Prokme, A de Moscou; Tcherkiaeff, J dObojan; Vandevelde, R., d'Uccle; Van bteenbeeck, A., de Louvain (fl.). 2e épreuve. — La distinction ; Fedoreft, E., de Djarkent; Juhen, E., de Bièvre; Lavianne R.,0 de Strépy-Bracquegnies. — La satisfad tion : Fndlender, A., de Lougansk: Goldé Di- mitry, de Nicoleaïev; Ivanoff, V., d'Oral- tciien, J., de Canton. Troisième épreuve. — La satisfaction : Bi. chel, E., d'Oberoorn ; Orbéltani, A., de Poltava; Schummer, A., de Junglinstèr; Taes, H., d« Tirlemont. ' Quatrime épreuve _ La distinction s Gnoutscheff, A., de Petrograde; Pelegrin, J., de Louvain. Grade d'ingénieur métallurgiste.* — Deuxième épreuve, m- La distinction ; Calmes, A. d« Junglinstèr. — La satisfaction : Henrion,' C. de Maisin r Spranck, v R., dé Luxembourg, plus chim. plus philos. - - - - Troisième épreuve. La satisfaction : Maréchal, C, de Gêna. a . Grade d'ingénieur chimiste. — Première épreuve. — Là satisfaction : Rémy, Fr : dé Lima; Schmctz, H., d'Ixelles. ' - ,* P«*rJrS°i? épretave,:~,,Lr»-6atisf action : B>> WnSi-ffi, de. Hassejfe. -.-■■-■■. : .'.r- •■::■-■:. > -r-. .. Troisième épreuve. — La. dis.tiBCtioh ; : R6m- melaere, E., de Dixmude. -ir' La* satisfaction : Soens, E., do Stromiieek. :.:. Grade d'ingénieur architecte. — Ire épreuve. — La satisfaction : Aboukalil, P., de Bethléem. Grade de docteur en sciences naturelles. Ire épreuve. — Groupe R. — Science» botaniques. — La distinction : Sprumoflt, L., de Ges- ves. — GrôUpeTJ.- — Sciences chimiques. — La distinction : Dekoker, M., d'Anvers; Maisin, J., de Niel (St-Trond) plus math.; Ponsaert», E., d'Ovelaer. — La satisfaction : Lemort, E., d'Ath. Examens académiques. — La satisfaction : de Gheldere, A., d'Ostende, plus math.; Ven- sovitch, N., de Eelciée. 2e épreuve. ^- Groupe O. — Scienoeg chimiques. — La plus, grande distinction : D'Olie- slager, J^ de Boreei'hoùt, plus leç. publ. ; Macq, A., de' Chimay, plus leç. publ. --- La satisfaction : Denis, P. de Seneffe, plus leç. publ.; Stas, J., de Tirlemont, plu» leç. publ. ; Theu- nissen, J., d'Asch plus le*:, publ. Grade de candidat en 'sciences chimiques pures et appliquées. — Ire épreuve. — La distinction : Speetjehs,. J., d'Anvers (fl.). — La satisfaction : Cuvelier, V., de Gors-Op-Leeuw (fl.);.Bade.maekers, J., de Baelen-sur-Nethe. Candidat de grade. — 2e épreuve. — -La distinction : Vuylsteke, L., de Moorslede. — Là satisfaction : Gaerden, J.; d'Anvers. Ecole de Commerce. — Epreuve unique • Scie_nces i commerciales et consulaires. — Grande distinction : Borrèmàns, L., d'Aerschot; Coo- mans, N., de Schaerbeek; Eyskena, G., de Lierre. — Distinction j Christiaens, Henriette, de Tonnes, -r- Satisfaction : Berteaux, A., de Thuin; Peel, Wérner, de Courtrai. FAIRB-PART On nous annonce le mariage de Mlle Anne- Marie Behaghel de Bueren, fille du sénateur, et de M. Ernest de Hetajtinne. La bénédiction nuptiale sera, donnée en l'église paroissiale de Quaremont, le mardi 10 août 1926, à 11 heures. La Presse belge Une catastrophe nationale, M. Gonzague de Reynold, professeur à l'Université de Berne, a écrit pour le quatre nt cinçpiantième anniversaire de la vic- oire des Suisses à Morat sur notre soûve- ain lé duc Charles — que la plupart de nos ontemporains appellent follement le Té- nér^ire — 'un grand drame. L'Euejitafl apprécie cette œuvre en ces ermes : Moral est une épopée théâtrale d'un .'accent très élevé. L'auteur y : montre généreusement un Charles le Téméraire noble, loyal et fort, digne de son adversaire, le .héros suisse Bouoenberg. Le succès de l'œuvre, qui a quelque chose de religieux, a été très grand. Tel et tel écrivain de Belgique devrait apprendre chez M. G. de Reynold à traiter avec dignité ces grands, souvenirs de notre histoire, n'est-ce pas, Messieurs les rédacteurs de l'Express f 'Ainsi le chirurgien... L'Echo de la Bourse commente la consolidation forcée de la dette flottante : Tou* ' les Belges connaissent depuis hier la mesure exceptionnelle à laquelle le gouvernement a eu recours pour sauver la Tré- torerie, et par là saucer le pane. Nous disons bien sauver le franc : on va s'en rendre compte tout de suite. . Supposons que tous les porteurs de Bons du Trésor exigent le remboursement d l'échéance. Nous avons en circulation pour quatre milliards de Bons du Trésor escomptés à six mois rédigés en francs belges : cela ferait un remboursement de 22 millions par jour à soutenir pendant si moisi D'autre partj arrivent à l'échéance, le V" décembre, pour 1,876 millions de bons de la Bestauration monétaire. * Où veut-on que le Trésor se procure tous ces milliards ? On dira que tous ces bons n'auraient pas été présentés à l'échéance. C'est bien possible, c'est même certain. Mais il eût suffi qu'une bonne partie le fût pour affoler la Trésorerie. Or, le renchérissement général que nous subissons depuis trois mois contraint les porteurs de Bons du Trésor à se faire de l'argent. C'est au point que, depuis le i" juin, c'est-à-dire en soixante jours, les remboursements ont dépassé les renouvellements de plus de deui cent quarante millions.  Be ce train-là,.' Etat se serait vu. obligé de demander à la Banque Nationale de nouvelles avances, c'est-à-dire de nouveaux billets. En d'autres termes, pour continuer à rembourser les Bons du Trésor, il aurait fallu crever le plafond de la circulation fiduciaire. On aurait vu alors, 6- ironie I les porteurt de Bons du Trésor provoquer eux- mêmes la dépréciation des capitaux qu'ils -oenaienrr! redemander à l'Etat: Eh bien ! M. F.ranc'qui a raison I 11 réfute le remboursement aux porteurs des Boni du Trésor, mais il sauve leur capital. A<7isf le eftirurgfen procède à des ablations douloureuses, mais sauve la vie du patient. C'est l'heure! ■- Le Neptune insiste pour que 'les chefs du pays agissent avec hardiesse : La crise du pane n'est pas seulement une crise de confiance. Ellle est aussi une crise d'ègoïsme. Le manque de confiance pousse a sauver ce que l'on possède. C'est aussi de Vêgoîsme : sans doute; mais il en est un autre infiniment plus odieux et misérable : c'est celui gui consiste -à se faire riche de la misère des autres l Nous sommes dans. un cercle vicieux. Nous appauvrissons l'Etat et l'Etat par voie de conséquence nous appauvrit nous-mêmes. Aussi longtemps que nous n'aurons pas le courage de résolument briser la boucle, sans fin dans laquelle nous tournons,- la restauration économique du pays restera un. mot et les plus nobles élans -patriotiques, les plus belles tentatives iront se rompre contre les parois de la cuve. Au lieu d'accuser les autres commençons par nous acuser nous-mêmes. Ce repentir sera le commencement de. notre sagesse. Disons-nous bien surtout qu'en ce moment t'accomplit l'effort le plus vaste, le plus puissant qui puisse être fait, le dernier; que ce sera ce gouvernement-ci qui DOIT nous sauver; que la mise en société des chemins de fer est une chose qu'on ne recommence pas deux fois pleins pouvoirs ■ sont le maximum de ce qu'on peut concéder sous le régi, me politique où nous vivons, à un gouvernement parlementaire et librement consenti. Maintenant ou jamais ! Pour après on ne sait plus, on n'ose pas prévoir ! Pronostics... Nous les trouvons dans la Gazette de Charleroi. Ils sont réconfortants : Les recettes de l'État vont: dépasser lar- gtifhent set: .dépenses de toute nature. La Cqisse d'amortissement recevra de fortes réiirées d'impôts. Les contributions directes de 1926 -oont être payées, pour la plus grande partie, pour le 15 aotlJ ; pour le pre. jrjtfjfr -septembre, on peut s'attendre au ver- s'ement de la taxe foncière spéciale, dont l'escompte est porté à 80 p. c. D'un autre céM- il n'y .a plus d'échéance en vue pour leszdeux mois qui viennent. Le compte débiteur de l'Etat à la Banque Nationale, celui qui fait baisser le franc, tia donc di- m*Vnuer.- j^n .acceptant avec calme la décision imposée par lès. événements, le pays montrera vjne-Jois : de plus à l'étranger qu'aucun satrifice ne lui semble trop pénible pour assurer son. redressement financier. ■ Une comparaison. ... Ôanà Ja Retiûe Belge, M. P. Tschoffen souligne* les différences entre les leaders socialistes de notre pays et ceux de France : Le maniement des grandes affaires — coopératives, fédérations mutualistes et syndicales, banques et entreprises industrielles — a développé chét les socialistes belges le sens des. réalités qui manque à, leurs camarades français. je n'ignore rien de tout ce qu'on -peut reprocher- A ceux de nos concitoyens qui s'inspirent de la doctrine prêchée dans les maisons du Peuple, mats je me réjouis pour mon pays, de constater qu'ils demeurent attentifs aux nécessités nationales. ■ Jies Belges sont des constructeurs, et, même empoisonnés par des théories de destruction sociale, iit ne .se résolvent pas d* fouit dérTnoltr. .Voici le gouvernement débarrassé jusqu'en novembre du contrôle et des lenteurs parlementaires et nanti de. tous les pouvoirs nécessaires à une action énergique et rapide. Qu'il s'en serve ! Nous avons dit cela maintes fois. Mais c'était trop tôt sans doute. Depuis lors les idées ont fait leur chemin. Tant mieux ! Questions scolaires. Le Matin examine ce que coûte chez nous l'enseignement de la musique et ce que coûte l'enseignement des arts décoratifs. Et il ajoute : 71 s'agit ici d'affiner la main-d'œuvre, de multiplier celle dont le rendement est le plus élevé, de créer un facteur économique nouveau-, une' source de richesse, de prospérité, d'exploiter un filon qui aidera puissamment à redress e r notre balance commerciale et -à- sauver le franc! On le voit, notre désir de faire des économies ne doit pas nous empêcher de créer des accroissements de revenus autrement profitables et qui -ne peuvent être nécessairement obtenus sans une certaine mise de fonds. Il convient de faire remarquer, en outre, que si l'économie d'une- telle école est bien comprise', rien ne s'oppose' à ce qu'elle subvienne elle-même à une' partie de set besoins.  A la récente exposition des élèves de l'Institut supérieur des Beaux-Arts, plusieurs tableaux ont trouvé de acquéreurs, au profit, naturellement, des auteurs eux-mêmes. Mais que faire des objets de céramique, des bibelots, des reliures, des armoires, des tables; des guéridons fabriqués avec les matériaux de l'Etat par les -élèves de l'Ecole d'art décoratif? Il faudrait les vendre; évidemment, les vendre non point au bénéfice exclusif des élèves eux-mêmes, mais de l'Etat. . ■ Sans- doute il se pose c;s questions secondaires au sujet de la concurrence à Pindus- trie privée, mais elles pourraient être facilement résolues à la satisfaction de tout U monde, "• s : Les moules. Le Soir s'afflige des prix auxquels est vendu le poisson : . -. Vendredi matin, Je* turbot a caté.ifi fr. il kilo; le saumon, 80 fr.; les soles, de toutes tailles, faisaient à Ostende 60 et 65 fr. lt kilo, ; sans la taxe de transmission, ni Ici frais de transport, et les poissons dits communs, tels que le cabillaud, faisaient, celui- ci, 14 fr: -le- kilo; 'la- vive, 12 fr. te kilo, '« lotte, 24 fr. le- kilo ! et le reste à' l'avenant. Qu'en dites-vous? Eh bien, moi je dis ceci, c'est qu'il y « anomalie à ce que le poisson, qui est pêchi dans les eaux belges,' par des Belges, avec du charbon belge, car les chalutiers belge' ne sont alimentés que par ce' combustible, relève 'du cours du change. Du train où l'on va, le poisson se pèsera sur un pèse-lettre, et l'on finira par ne pW en consommer que comme médicament, médicament rare. Aussi, est-ce avec joie qriu nous voyons les moules sympatniquet et se- coiin-Hés devancer de deux mois et en beauté ieur entrée en scène sur nos table* familiales. W. vv\vv\vvvvv^^A\v^A^^Av^v\vv\^vv\vvvvvvv^vvvv^Avvvw-A* INSTITUT SAINT-LOUIS ECOLE. SUPERIEURE DE COMMER0H reconnue par l'Etat Cours du Soir : [(DIPLOME DE LICENCES)