VENDREDI 15 SEPTEMBRE 1922 67* ANNEE N" 217 VENDREDI 15 SEPTEMBRE 1922 Fondateur : .nevaiter i_èon de THIER P» «* ABONNEMENTS PAIEMENTS ANTICIPAT!:?» Trois mols. 11.00 francs .«.L a '. o u k\ Six mols. 21.00 « ^ Hn an. 40.00 • Hors de Liég) et a l'étranger, p^'adresser aux bureaux de poste. ijj^ Directeur : Chevalier Maurice de THIER , ' REDACTION 'Jo, Boulevard de ia Sauvenière, 10, Liège Rédacteur en ohef : Olympe PILBAHT Téléphones 886, 863, 3687 Adressez ia Correspondance au Directeur. fies manuscrits ne seront pas rendus.) 15 O mes Journal Belge d'Information 15 C LE NUMÉRO LE NUMÉRO Première Edition AUJOURD'HUI: 8 PAGES LES ANGLAIS EN AFRIQUE ONT DES PARCS A LIONS Première Edition On peut également s'adresser « 13, boulevard Adolphe Max, Succursale du Luxembourg (G 21, rue des Capucins. — Luxembourg.' CHRONIQUE INEDITE »-t- $£ i-*. Les grands iauves, destinés à repeupler ies jardins zoologiques du monde, y sont à l'abri des chasseurs % # 4* Parce que la plupart îles rapports de fonctionnaires sont longs el généralement ennuyeux, nous ne lisons guère do rapports. S'ous laissons cela à. ceux qui sont obligés de le l'aire, et qui. par conséquent, le l'ont sans plaisir. Et o'est ainsi que nous laissons, quelquefois, échapper des histoires et des aventures, nui sont belles comme les livres qui enflammèrent, au temps de l'enfance, nos jeunes imaginations. Je viens de voir le rapport du gardien principal de ce territoire de l'Est Africain britannique, dans la région du Sairobi et du célèbre sommet de Kilimandjaro, où le Gouvernement a envoyé des fonctionnaires chargés de protéger les grands fauves contre les chasseurs au service des marchands d'ivoire et de peaux de lions. Et je me suis rappelé Jules Verne, et mes livres de prix. Je croyais que les grands fauves étaient en voie de disparaître de l'Afrique, ou, tout au moins, qu'ils étaient décimés. Eh bien! pas du tout, du moins dans ce coin-là. Le rapport du gardien principal démontre que leur nombre est. au contraire, en croissance constante. Les lions, notamment, sont fort nombreux autour de Kenya. En voilà une nonne surprise! Ce n'est pas tout. J'ai appris bien d'autre chose dans ce rapport excitant. Je croyais, par exemple, que les fauves sont un peu bêtes. Eh bien! rien n'est plus faux. La limite du territoire où leur vie est ainsi protégée par le Gouvernement de M. Lloyd George, qui est bon pour les animaux, est marquée, près de Nairobi, par une ligne de chemin de fer où passent des trains. Les lions connaissent la ligne, ce qui est assez naturel. Mais, ce qui est plus étonnant, c'est qu'ils savent aussi qu'elle marque la frontière au-delà de laquelle leur vie n'est plus en sécurité. "Du côté du chemin de fer où la chasse est défendue, les lions restent étendus sur le sol, dans la position de la plus indécente paresse, à quelques mètres d'un train qui passe. Au contraire, de l'autre côté, là où la chasse est permise, ils furent au moindre bruit qui vient troubler le silence. L'eussiez- vous cru? • * * Les éléphants aussi sont très abondants. Il faut, en effet, qu'ils le soient; et l'on peut en croire le gardien principal, surtout quand on sait que 2,000 défenses d'ivoire sont expédiées, cha que année, par les chasseurs qui opèrent dans la colonie. C'est mille éléphants de tués par an. Or. malgré cela, il y a plus d'éléphants aujourd'hui qu'il y a vingt ans, époque à laquelle le fonctionnaire anglais a pris son service. Ils se tiennent partout, dans les territoires forestiers, dans les régions désertiques traversées par les grands fleuves, et aussi dans le nord du pays, le plus voi rin de la côte. Seuls, les grands spéci mens sont de plus en plus rares et il y » peu de bêtes portant plus de 500 kilogs d'ivoire, ce qui fait déjà un joli poids à porter dans la bouche. Par con- fre, les jeunes éléphants sont, nombreux. Donc, pas de menace de disparition à craindre. • * * Le rhinocéros a disparu des plaines de Kenya, réserve faite, bien entendu, des territoires réservés. Les établissements des colons lui ont fait beaucoup de mal et il s'est réfugié dans les districts non habités, fort différents d'aspect de ceux où il avait coutume de se tenir il y a vingt ans. Mais on sait qui; le rhinocéros habile indifféremment la brousse sèche et la forêt marécageuse. L'hippopotame est moins commun qu'il a été. A lui aussi, les colons font nne chasse impitoyable. Néanmoins, son extermination, pas plus que celle de l'éléphant, n'est pas à craindre. Il reste dans la colonie, de vastes territoires bien arrosés, inhabitables pour 'e colon, donc très habitables pour le toonstrueux cheval de rivière. Les buffles sont innombrables, mal- pré les ravages terribles que la peste bovine a faits dans leurs rangs. Il y en a 3 ou 400 0/0 de plus qu'en 1907 et, dans certains districts, les troupeaux qu'on rencontre comptent plus de cent têtes. L'élan et la gazelle ont fui les montagnes et gagné le désert, à peu près inaccessible. Le zèbre est plus hardi, «foupé en troupeaux sans cesse accrus, H fourmille littéralement dans certains régions habitées, et il v fait aux «coites des dommages incroyables. •Personne ne se donne la peine de le «étruire: le prix offert pour sa dépouille est trop bas. La girafe est peut-être plus abondante encore que le zèbre, malgré les massacres de girafes auxquels on s'est livré Pendant, la conquête de l'Est Africain allemand, tout proche de Nairobi. On trouve des girafes, à peine farouches, à •Ji et même à cinq lieues du centre ■Jiême de Nairobi. La maladie fait des "j-vages dans ses "rangs, car la girafe » le malheureux privilège d'attraper joutes les maladies qui passent dans • Tp.it?.. h y ène s, enfin, sont tellement «ombreuses, qu'on redoute ce qui n?» % se P rodu ire d'ici quelques an- 1a. » encourager leur destruction, es Anglais ont trouvé ceci: ils tâchent "eiancer, à Londres, la mode de la fourre rayée. Les résultats, jusqu'ici, no """M pas très encourageants. mine son rapport à peu près comme ferait un fidèle garde-chasse: il déplore que les infractions à la loi interdisant la chasse dans les territoires réservés, ne soient pas assez sévèrement punies. Excès de zèle? Peut-être, à moins que M. Blayney Parcival, (c'est le nom du gardien) ait pris ses protégés en affection. Le même phénomène s'observe, en petit, chez les garde-chasses. * * * Donc, les Anglais, dans leurs colonies, parquent les grands fauves et la proie dont ils vivent. 11 y a peut-être, là-dedans, une petite part de désintéressement: la passion du collectionneur est quelquefois désintéressée. Mais il y a aussi le collcclionneur qui songe à revendre sa collection. Les Anglais, en protégeai:!, dans leur colonie africaine, le repeup ement des lions, des girafes, des éléphants et des zèbres, en y créant des postes administratifs, songent, sans doute aussi, à vendre des fauves aux Jardins Zoologiques. La guerre en a dépeuplé beaucoup. Ceux qui aident à les repeupler sont tout étonnés de prendre goûf à la collection qu'ils reconstituent pour les autres. Plusieurs villes qui n'avaient pas de Jardin Zoologique, vont en avoir un. D'autres, qui n'y songent pas encore, y songeront demain. ; Il y a là. à la surface de la terre, toute une clientèle à servir. Les bêtes sauvages ne vivent pas bien vieilles, en captivité. Il faut remplacer celles qui meurent. Les Allemands avaient pourvu à cela, jusqu'ici. Les Anglais vont leur faire concurrence. C'est leur droit. Mais c'est le nôtre aussi de prendre une place sur le marché des fauves. Nous sommes bien placés pour cela. L'initiative privée y a déjà songé. Mais où sont, dans notre grande colonie africaine, les réserves libres d'établissements de colons, dont les abords soient gardés et interdits aux chasseurs qui ne cherchent, que l'ivoire sans se demander si la survivance des grands animaux est assurée. Où sont les fonctionnaires, les employés, les gardiens principaux belges et leurs subordonnés chargés de faire des rapports sur la situation du parc à gibier qui pourrait nous procurer de si belles ressources? Maurice BEEF.B_.OCK. A LA S. D. N. i »-re raj à sont pa: Le boi alleux VenL,*?3 n - 8" diei - principal de ce "eux jardin Zoolonique nature! mer- Ils accord intervient entre Lord Robert Cecil et M. de Jetivenel au sujet dn pacte de garantie Genève, 13. — L'n accord est intervenu entre l'auteur du projet de pacte de garantie, lord Robert Cecil, et Jl. de Jouvenel. à propos uu rapport du pacte en discussion avec les traités de paix. La France, pour des raisons faciles à comprendre, demandait que le pacte à venir ne touchât en rien aux traités qui ont mis fin à la guerre. Grâce à l'autorité prise par M. de Jouvenel dans la Commission du désarmement, cette demande de la France a été prise en considération, et dans le préambule qui précédera la proposition, qui a été publiée. Il sera substitué que le pacte «le garantie n'affecte en rien la validité des traités de paix existants et connus. Lord Robert Cecil avait proposé que l'ébauche du pacte qui sortirait de la présente assemblée soit mise au point dans l'année qui viendra par la Commission temporaire mixte. A cette proposition, le représentant français a substitué une autre proposition à la Commission, précédée de la motion suivante: «L'asemblée prie le Conseil de soumettre aux Gouvernements la proposition ci-jointe, pour savoir dans quelles conditions ils sont prêts à signer un pacte mutuel de garantie.»  Et, à l'appui de sa proposition, le représentant de la Franoe fit valoir qu'il était peut- être Inutile de perdre une année dans la voie de la réduction des armements en priant la Commission temporaire mixte de se livrer k des études académiques. A nouveau, M. Fischer fit des réserves. II objecta que les Gouvernements ne voudront pas se prononcer sur une ébauche. Finalement, une transaction vint concilier les points de vue français et britannique. Les Gouvernements seront saisis et consultés, ainsi que le demande Lord Robert Cecil. L'Autriche a trop peu demandé ! Genève, 13. — La Commission financière de la Société des Nations, qui avait été chargée par le Conseil d'examiner l'aspect financier du problème autrichien, a terminé ses travaux. On croit savoir que le Comité financier estime que le crédit nécessaire pour le relèvement de l'Autriche à une somme supérieure à 15 millions de L. S., chiffre qui avait été Indiqué par le chancelier Mgr. Seipel comme IRA, IRA PAS... On apprend de source officielle que les différentes informations touchant M. Lloyd George et sa visite à Genève ne sont basées que sur des conjectures. En dehors du fait que M. Lloyd George désire si possible se rendre à 'Genève, dit-on, rien n'a été réglé, nulle date n'a été fixée et H n'a même pas été décidé de façon définitive s'il pourra partir. Quant aux informations ooncernant une Conférence possible que M. Lloyd George aurait aveo les hommes d'Etat français au cours de son voyage en Suisse, une telle Conférence n'a jamais été envisagée et ces informations sont basées sur des commentaires de Journaux. 11 en est de même de l'information selon -laquelle M. Venlzelo. viendrait à Londres Pour avoir un entretien aveo M. Lloyd George. On croit qu'un Conseil de Cabinet auquel assisterait M. Lloyd George se tiendra k Lon- "*■•*. vp-h In r; n de 'i semaine. I>un Jour a u Autre 14 septembre. — La noie belge réclamant ton millions de mark-or à l'Allemagne esl arrivée i Berlin mercredi soir. Le Reich feint d'être surpris par les prétentions belges. L'Italie a ré-oonUu à la note anglaise relative à la question d'Orient. Kemal se montre peu disposé à obéir aux suggestions des Alliés relatives à la zone neutre. ■i la S. D. pV. un accord est intervenu entre lord Cecil el M. de Jouvenel au sujet du pacte de garantie. M. Rudgaid llipling dément l'interview gui engagea M. Clemenceau à annoncer son départ pour l'Amérique. Le corps du lieutenant Sauveur est arrivé à Lîége mercredi soir. Jeudi, l'inhumation. LE TIGRE REVEILLE VOUS ATTAQUEZ LA FRANCE? J'IRAI LA DEFENDRE! Mais un peu tard, on apprend que la France ne fut pas mise en jeu Une nterview de Rudyard Kipling publiée il y a plusieurs jours dans un journal anglais et "dont nous avons parlé, accusait les Etats- Unis d'avoir contraint l f *s Alliés k faire la paix à la première occasion au lieu d'insister sur la nécessité dp la sijruer à Berlin. M. CLEMENCEAU Les journaux américains reproduisii'c... les ;éclarations du célèhre écrivain anglais, qui soulevèrent dans ie monde entier une émotion profonde. C'est a la suite de la publication de cette interview que M. Clemenceau prit ia décision de faire en Amérique un e tournée de conférences sur le rôle de la Fr.tnce dans la guerre et sur les devoirs des Alliés dans la paix. Jusqu'ici, pour quiconque s ç souvient de l'attitude énergique qu'eut toujours le Tigre, rien de plus banal. Mais l'aventure se corse. En effet, on annonce de Londres que M. Kipling vient d'adresser au «Times* un démenti formel au sujet d'une interview qu'i aura; accordée à M me Clare Slieridan. M. Clemenceau doit la trouver mauvaise. Mais l'accueil fait par la presse américaine û. ce projet de voyage doit l'inviter ù poursuivre son but. La France ne pourra qu'y gagner. VERS MOSCOU Berlin, 13. — M. Herriot est arrivé à Berlin. LES PORTES D'ORIENT L'ITALIE EST PRETE A DISCUTER LA PAIX En attendant, Kemal semble peu soucieux d'éviter la zone neutre Mardi soir, le Conseil des ministres a approuvé la proposition de M. Schanzer d'envoyer a Londres une réponse à la note anglaise pour L'Orient. La n Tribuna » croit que les considérations qui ont inspiré la rédaction et l'envoi de la réponse consistent à insister auprès des puissances alliées sur la nécessité de hâter la paix et la stabilité de l'Orient en évitant la propagation du conflit et en empêchant la question gréco-turque de s'élargir en une question européenne. Par conséquent, le Gouvernement Italien affirme à nouveau son désir de voir chaque puissance assumer, dès à présent, sa propre responsabilité vis-à-vis des complications éventuelles, par exemple si la guerre se portait en Thrace. Andrinople doit rester turque, dit-on en France Londres, 13. — L'Agence Reuler croit savoir que dans certains milieux français on considère la question, militaire comme réglée en ce qui concerne l'Asie Mineure, les Turcs l'occupant. La question d'Andrinople est plutôt politique que militaire mais, sur ee point, ont estime que seule la question de la ligne de la Ma- ritza est en jeu. Si cette ligne était adoptée, Andrinople redeviendrait turque. Kemal et la zone neutre Londres, 14. — On télégraphie de Constantinople au «Daily Telegraph» au sujet de la démarche du Haut Commissaire allié auprès du représentant kémaliste, relativement au respectJSe&k f-one neutre. Le r-fenvernemeut d'j\agora .a et** avisé té- légraphiquemenl, mais on s'attend à ce" que celui-ci réponde qu'en raison de l'occupation grecque, la zone n'est pas neutre. Les Hauts Commissaires examinent maintenant la question de l'occupation mixte par les alliées et les Turcs. L'avocat Venizelos Paris, 14. — Le «Journal» dit qu'il est certain que M. Venizelos a dessein de plaider à Paris d'abord, dans les autres grande* capitales ensuite, la cause hellène. Son séjour à, Paris sera de plusieurs jours. II est possible que son départ pour l'Angleterre n'ait pas lieu immédiatement après. «Le Journal» es! d'avis que quelque soit l'accueil qu'il trouvera partout où il se rendra, M. Venizelos ne semble pas du tout vouloir reprendre le pouvoir. Renforts anglais Malte. 13. — Le transport britannique •-So- inalï» arrivé à Malte ce matin procède actuellement à l'embarquement du !• bataillon du régiment de Susses, qui a reçu l'ordre de se rendre immédiatement à Constantinople. Pourquoi crier dans tous les journaux qu'un Américain vient de découvrir une étoile ?... dessin inédit de Jef LAMBERT.) Comme si les étoiles n'avaient jamais découvert d'Américains I I LES REPARATIONS LE REICH EST SURPRIS ! MAIS UNE REPONSE NEGATIVE DE SA PART NE SURPRENDRAIT PERSONNE Berlin, 13. — Le Gouvernement belge a remis, mercredi après-midi, au chargé d'affaires allemand k Bruxelles une note signée du ministre belge des Affaires étrangères, M. Jaspar, et ainsi conçue : D'après les clauses de la décision de la Commission des réparations du SI août, le Gouvernement allemand devait remettre au Gouvernement belge, pour la couverture des échéances du 15 août et du 15 septembre, des bons du Trésor allemand auxquels devaient être affectées des garanties à déterminer par les deux Gouvernements. A défaut d'un de- cord, les bons du Trésor allemand devaient être garantis par un dépôt d'or à effectuer dans une banque alliée à choisir par le Gou vernement belge. Les négociations qui ont eu lieu à Berlin sur les garanties à fournir par le Gouvernement allemand n'ont pas abouti. Le Gouvernement belge prie en conséquence le Gouvernement allemand de lui faire parvenir sens retard deux bons du Trésor allemand payables en or du montant de 50 millions de mark-or vhacun pour les échéance* du 15 août et du 15 septembre et de déposer à la Banque Nationale de Belgique, comme sûreté pour ces deux bons, une somme de cem millions de mark-or. SURPRIS ! Berlin, 13. — On croit savoir que le Gouvernement allemand a chargé immédiatement M. Landsberg d'attirer l'attention du Gouvernement belge sur les graves conséquence? qu'aurait pour le cours du mark une diminution pareille de la réserve d'or de la Banque d'empire. On croit savoir toutefois que le Gouvernement allemand a chargé immédiatement M. Landsberg d'attirer l'attention du Gouvernement belge sur les graves conséquences qu'aurait pour le cours du mark une diminution pareille de la réserve d'or de la Banque d'empire.  Un Conseil de cabinet s'est déjà occupé officiellement de la demande belge qui était assez inattendue et qui a causé un grand désarroi.  Le fait que le départ du chancelier en vacances était annoncé comme imminent hier après-midi prouve combien la décision belge est venue à {'improviste. Nature ■'"men t. ce dé 1 part est ajourn '■*•. Dans les milieux officieux on insiste sur la gravité du précédent que constituerait la cession à la demande des Belges et sur l'effet qu'elle aurait sur le cours du change. On déclare que si la Banque d'Empire, d'ailleurs autonome, donne une partie des devises réunies par elle, l'importation des vivres étrangers pourrait difficilement être payée. PERIODE D'ATTENTE Paris, 14. — Suivant le «Petit Parisien", la C. D. R. s'attend à recevoir une communication du Gouvernement belge confirmant officiellement l'insuccès des négociations directes menées à Berlin par MM. Delacroix et Bemelmans et l'impuissance du Reich à fournir les garanties exigées. Il est à peu près certain que MM. Delacroix et Bemelmans, qui se sont employés avec zèle lors de la dernière crise des réparations à trouver une solution I susceptible d'écarter le danger d'un désaccord ) franco-britannique, feront, cette fois encore, j tout leur possible pour concilier les thèses 1 en présence. Il faut s'attendre, k moins d'un changement complet de l'attitude du Reich, que c'est la question de la constatation du manquement qui se posera devant les diverses délégations. Le manquement constaté (et il est probable qu'il le serait à la majorité), les Gouvernements se trouveraient à nouveau saisis du problème et auraient alors à se concerter sur les sanctions k prendre. UN GROUPE FINANCIER VIENDRA-T-IL NOUS DESINTERESSER ? Paris, 14. — Selon le correspondant du « Petit Parisien » à Berlin, on prévoit que la demande du Gouvernement belge relative à l'échéance du 15 septembre sera repoussée au moyen de l'argument connu de l'Indépendance de la Reichbank. D'autre part, de source anglaise, on déclarait, mercredi, à Berlin, qu'un expédient serait certainement trouvé. La C. D. R. accorderait finalement un délai d'un an et un groupe financier anglo -hollandais interviendrait pour fournir à la Banque Nationale de Belgique les garanties exigées de lA'llemagne. Les milieux bompétents allemands attendent avec cbnflance le développement de cette nouvelle crise des réparations. BERLIN ANNONCE UN PAIEMENT Berlin, 13. — Le Gouvernement d'Empire a informe" les Gouvernements français et anglais qu'il effectuera le 18 septembre un nouveau versement de 500,000 £ sur l'échéance du 15 août au titre des compensations. Le Gouvernement déclare qu'il doit & la prévenance de la Banque d'Empire d'avoir -pu réunir cette somme et qu'il la met à la disposition des Alliés en raison de l'offre faite précédemment par lui k ce sujet. Les sommes restant dues sur l'échéance du 15 août seronl versées dès que les circonstances le permettront.  AU BEAU PAYS DE CHINE APPELEZ I^_G0IFFEIÎR ! TELLE EST LA PRIERE DU JEUNE EMPEREUR Xul n'ignore que la Chine s'est muée, depuis plusieurs années, en République. Ce que l'on ne sait pas toujours, c'est que ce grand Etat, qui toujours sera pour nous une source inépuisable de surprises, a consenti à conserver entre ses frontières la famille impériale déchue et à s'accommoder très bien de sa présence. Président et héritier du trône n'ont pas l'air ■ d: trop mal s'entendre. Au fond, leur autorité à tous deux est si limitée... Que la révolution chbioise ait transformé . la forme du Gouvernement, voilà qui importe peu. Mais que le jeune empereur ressente le besoin de révolutionner les itsaqes séculaires^ ce c'est grâce! S'JEN TOK« Et cependant, nous en sommes ou plutôt la Chine en est là! A son précepteur pétrifié d'horreur, le jeune Suen T'Ong a manifesté l'intention de se faire couper la natte! Couper sa natte, qu'en bon fils du Ciel, respectueux des ,us et coutumes ancestraux, il doit conserver! Le pauvre précepteur n'en revient pas. Il implore à grands cris tous les dieux tuté- laires de la Chine, fl maigrit... Le jeune empereur n'en démord pas. Mais pourquoi cette fantaisie qui prend, aux yeux de certains, l'horrible forme d'un sacrilège?  Voilà!' uen T'Ong s'ennuie en son palais. U veut voyager. Il veut voir l'Europe! L'Europe! • Ateux, en votre tombe, pleures t... Suea.'T9ng - veut voir l'Europe... Déchéance! Autrefois, lui insinue, le cœur chaviré, le "pauvre précepteur, la seule vue d'un homme blanc éveillait notre colère. Et vous!... Moi, je veux voir l'Europe, répète obstinément le jeune homme; je la verrai-coûte que coûte! « Précepteur, appelez le coiffeur! Le fils du Ciel vous l'ordonne.'* * * * Le jeune empereur ne subit pas seul l'influence du dehors. Mademoiselle Francis Lee n'a pas et pojir cause le même caprice que son maître» Ses Trotzky échappe à an X me attentat Berlin, 13. — Le -Welt am Abend» publie une dépêche de Moscou disant qu'un nouvel attentat a été commis contre Trotzky : Une bombe a été lancée contre l'automobile dans laquelle il se rendait du Kremlin à l'Ecole militaire Alexandre. La bombe, ayant explosé trop tôt, n'a commis que des dégâts matériels minimes. En même temps, plusieurs coups de feu ont été tirés sur Trotzky, mais aucun no l'a atteint. M»* FRANCIS LEE prétentions n'en sont pas moins révolutionnaires. Joli papillon, plie a voulu avoir tous les avantages de la petite bestiole de ses rêves. Elle vient d'y réussir. A force de volonté et d'audace, elle a conquis son brevet de pilote aviateur. La première aviatrice jaune a pris son vol. Il n'y a plus de Chinois, ni de Chinoises!, BAUD, im DE MADAME COSÎNA WAGNER M" Cosima Wagner, veuve de Richard Wagner, vient de mourir. . Elle était née en 1837 à Bellagio ; elle était la seconde fille de Franz Liszt, issue du mariage de ce musicien avee la comtesse Marie d'Agoult, connue en littérature sous le pseudonyme de Daniel Stern. Cosima fut élevée, ainsi que sa sœur Blandine, a Paris. En 1857, elle épousa le célèbre chef d'orchestre Hans de Bûlow, un des amis de Liszt. Deux filles naquirent de cette union. En 1868, Cosima, éprise de Richard Wagner, abandonna le toit conjugal et, malgré les sommations de son mari, ne revint pas. Le divorce ne fut prononcé qu'en 1870 mais, dès 1869, elle se considérait comme la femme légitime de" Wagner. C'est en 1809 qu'elle donna le jour a un fils, Siegfried ; plus tard, elle mit au monde une fille, à qui l'on donna le nom d'Eva. Après la mort de Wagner, en 1883, Co- soima prit personnellement Ja direction du théâtre de Bayreuth. Ce fut elle qui s'opposa, jusqu'en 1913. à toute exécution de «Parsifal» à Bayreuth. L'influence de Cosima* sur Wagner doit avoir été grande. Nietzche va même jusqu'à prétendre qu e cette influence fut fatale parce qu'elle a « converti Wagner, le héros, au catholicisme », conversion dont «Parsifal» est l'une des conséquences. Rixe tragique dans la nuit de Tanger Tanger, 13. — Cette nuit, au coui-s d'util) rixe entre Italiens, un tabor espagnol étant intervenu, un polioiar a été tué et un autre ble9sé. Les soldats ont riposté et ont battu un Italien à coups do baïonnettes. L'AFFAIRE D'OBERCASSEL LES RAPPORTS DES EXPERTS Les rapports officiels n'ont pas encore él.» itéppstîs. .MM. les médecins légistes Lenger et Slipçkls et M. le colonel Mage, expert balistique, les remettront vendredi, personnsUe- [munl, au ministre de la Justloe.