faire «a duron*» aux ouvrier» de l’Arsenal, mai» qu'il n’y est point aHé avec sa qualité de ministre. Ou diable l'avait-il laissée’ Aux Iragageeî... M. Van de Walle apporte son témoignage à M. Orfegnt. Le ciaaor renant au secours du rasoar : fable. L’un et l'autre se rasseyent, eouvCiti de r idicnle et de confur si on. O Helleputto... Voici doue quels rongeurs s'arment, pour ta querelle! Suite des validations : après celle de Nivelles. celle d'Anvers, de Thourout et de toutes les autres airconecripttonti de province, passent sans grande difficulté. M- Bcentaert invite les nouveaux élus à prêter le serment constitutionnel. Chacun d eux lève sagement deux doigts .vers le président. Oui, mes enfants, vous pouvea y aller, mais revenez vite. Nous arrivons à l’élection de Bruxelles. M. Désirée demande les chiffre» exacts car il fait observer avec la plus grande raison que trois membres au moins de la droite n’ont ancon droit à siéger dans cette enceinte. Un simple • examen des chiffres lui permettra d’en faire la preuve. M. Berr.vcr déclara que la production devant le Parlement de oes artistiques présente des difficultés insurmontables et qu’on ferait mieux de ne pas insister. Pensez- vous!... M, Carton de Wiart, dans un de ses eons jours, insiste pour que la Chambre obtienne communication des chiffres électoraux.  Du coup, 11. Carton, que toute la gauche soulevée traitait, hier, de Judas, se voit qualifié d’honorable par deux libéraux et un socialiste. Comment diable voult^-vou» y comprendre quelque choseî.~ U. Iîerryer répond qu’il y aurait trop de travail à vérifier les chiffres demandés. Trop de travail!... on voit bien que oet homme-là est à la tête d'un ministère. Le nouveau ministre de l’intérieur a l’éloquence assoupissante. Il égrène des pavots sur l'assemblée et nos représentants deviennent languissants et penchés sur leur tige. M. Destrée, pris d'une grande lassitude, reuonce à la discussion. Tous nos Bruxellois sont validés à leur tour et tou» jurait d'observer la Constitution.  Si j’étais la Constitution ça me gênerait de me sentir observée par tant de gens pas sérieux. On valide ensuite les nouveaux députés d’Ypres. Ypfcs! Ypres! hourra! tout le monde passe, non sans quo M. Buyl ait flétri quelques manœuvres frauduleuses des cléricaux.  M. Eorand rapporte également des faits s -andaloux à propos de l'élection de M. Pii. L’élection d'Ostende est validée. La géanre est levée à 4 h. % . Vendredi, continuation de la validation des pouvoirs. LE CIRCUIT INTERNATIONAL Paris-Berlin-Bruxelles-Londres-Paris organisé par le “ Journal „ avec le concours du “ Petit Bleu „ Après le circuit de l’Est et les meetings de Reims, en peut tout espérer de l’aviation, qm s’est affirmée comme une science définitive et comme une locomotion pratique. Notre confrère *e „Journal” a donc pris l’initiative bardie de faire disputer aux hommes volan’s un petit tour d’Europe en passant succès» vament par les principales ville» du centre de l’Europe,qui toute» ont tenu à honneur de doter de prix LE BARON JOSEPH DE C RAW HE Z important» la plus grande manifestation de l’activité humaine que jamais on ait mise »r pied. Le grand organisateur, notre excellent confrère Georges Prade, est venu nous rendre visite hier soir, en compagnie du baron Joseph de Crawhez, commissaire général de Petpreuve. Notre directeur sportif a été chargé du Secrétariat général du circuit pour la Belgique.  !-<«• date» du circuit. Le mois de juin a été choisi de préférence en raison de la donecur habituelle de la température, de la longueur des journées claire» et de l'état des récoltes. La randonnée aérienne débutera le 4 juin, jour de la Pentecôte. L’I » i n é r a i r e. PREMIERE ETAPE. — PARIS-LIEGE pur Reims e( Charlevtlle. Temps maximum : deux jours, avec un peu de repos à Liège. DEUXIEME ETAPE. — LIEGE-DUS- SELDORF, avec arrêt à Spa et Aix-la- Chapelle. Les contrôles seront obligatoires et tous les aviateurs seront forcés d’y fairo constater leur passage. TROISIEME ETAPE. — DUSSELDORF- BIELEFELD - HANOVRE. — Un jour d’arrêt à l'arrivée. QUATRIEME ETAPE. — HAXOVRE- BRUNSWICK-MAGDEBOURG-BEELIN.— Trois jour». L’arrivée so fera le 9 juin, dans la capitale allemande. Les aviateurs y séjourneront les 10 et 11 juin. CINQUIEME HAMBOURG. - ETAPE. — BERLIN- Deux journées. SIXIEME ETAPE. — HAMBOURG- BREME (Oldenbourg). V— S'as de jour d’arrêt. SEPTIEME ETAPE. — BREME A MUNSTER, par Osnabrück. HUITIEME ETAPE. — OSNABRUCK- CKEFELD-COLOGNE, avec un jour d'arrêt- Le comJé organisateur est en pourparlers avec l’Aéro Club Hollandais afin a arriver à une entente en vue d'aboutir à l’aérodrome de Br. d i (entre Rotterdam et Utrecht). Si les jO-uyOrler» aboutissent, les aviateurs viendront je Bréda à Butxvlles, en passant par Anvers. Dans ls cas contraire, ils viendront diioct.-ment do Cologne à Bruxelles. L’Aéro Club de Belgique s’occupera de l’organisation sportive à Bruxelles. Après un jour de repos à Bruxelles, les aviateurs repartiront pour Calais, par Lillo (contrôle). NEUVIEME ETAPE. — CALAIS-DOU- VRES-LONDJtES. — Avec arrêt d'un jour au moins dans la capitale du Royaume- Uni. DIXIEME ETAPE. — LONDRES-FOL- KESTONE-BOULOGNE. ONZIEME ET DERNIERE ETAPE. — BOULOGNE-PARIS, par AMIENS. Le „Journal” peut d’ores et déjà être assuré d’un succès triomphal : toutes lo3 les villes traversées par la randonnée tiennent à honneur d’avoir un contrôle fixe, ou une journée d’aviation durant le eélè- bro tournoi, mis sur pied par notre grand confrère français. PETITES NOUVELLES LS DÉPART OS LA PRINCESSE CLÉMÉNTINE La princrase Clémentine est partie, hier, jeudi matin, pour Moncalieri, oà son mariage sera célébré lundi prochain. A Ln- cerae, la princesse rejoindra la comtesse de Flandre, venant de Paris. La mère da Roi a passé une journée à Neuilly auprès de sa fille la duchesse de Vendôme. UN SEAU GESTE Son Altesse Royale madame la Princesse Clémentine de Belgique a fait remettre h l’occasion de son mariage, en son nom ot an nom de Son Alteaso Impériale le prince Napoléon, la somme de cinq mille (6,000) franc» à Monsieur la bourgmestre de Bruxelles, pour le* pauvres de la capitale. CONSEIL DE CAMNET Un conseil de cabinet s’est tenu jeudi Après-midi sous 1a pr.Hidenae du Boi. t On s'ast occupé de la question congolaise et oa a tracé L programme d’aefon du prochain exercice. On a également examiné la politique des chemins de fer au Congo. Taverne palace hotel Orchestre roumain. Véritable bière Lo- wenbrsu et original Pilsen, 20 cent, le %, 86 cent, le %. Plats du jour depuis fr-0,75. LES TRAVAUX A LA GARE OU NORD On vient d'entamer les travaux de déblai pour 1a construction d'un flannel sous la partie <k l’avenue de la Reine dormant ao- «ès aux demi ponts vers la rue de Cologne, afin d’augmenter à cet endroit le nombre de ligne» pour faciliter 1 accès aux trains de U gare du Nord. Pomr faciliter «e travail, l'accès du pont Ter» !h gare du Nord est interdit. Les travaux seront menée rondement. QUELQUES VÉRITÉS DONNES A RÉPÉTER * L** Belge» boivent par jour pour 560,000 francs d'alcool, «an» compter le vin et L 1904, la dépense totale pour les di- boissons alcoolique», vins, bière# et , eux s’est élevée à 487,765,648 francs, eoit pré» de 603 millions 1 ! Dans oeflte somme, le genièvre à lui seul représente presque deux eeat millions. El en «s derniers vingtactnq aas, U consommation de l’alcool s’ast accrue de 45 p. e- II,.. A QUI LS GROG LOT ? L« tirage an tort de» obligations l’emprunt d» 1905 de la ville do •° 1 * l*»« h mardi 1S novembre, h U m» (ht matnq, i l’hôtel de ville.- LE DE ■. NELLEPUTTK La Fédération des pensionnés convie les employés et ouvriers des chemins de fer, postes et télégraphes à assister à un mee- ting public et contradictoire qui aura lieu le dim&ncho 18 novembre, à 2 % heures, au Cygne. Grand'Place, Bruxelles. Ordre du jour : Le bilan de M. Helleputter le droit d association. Lee députés et sénateurs sont convié» à ce meeting. A L’HOTEL DE VILLE A partir du 13 courant, les guichet» du bureau de la population de Bruxelles seront accessibles an public, pour les déclarations «h» changement de demeure, le dimanche de 9 à 11 heure» du matin. A L’académie des deaux-arts La distribution des prix aux élèves de l'Académie royale des Beaux-Arts et de 1 Ecole des arts décoratif» de Bruxelles, aura lieu au Palais des Académie», rue Ducale, le dimanche ;3 novembre, à 10 lé heures du matin* PALACE-HOTEL Recettes de la journée du 9 novembre : fr. 6,290.15. Quelques-unes de» personnalités attirées an Paliee r De Rongé, Paris; Armet de Lisle.Paris; de B ru yn, Teionomie; Frank, Anvers; Mathon, Roubaix; Iraaa, Amsterdam; Barbe- aat, Genèive; T’Serelevens, Stavclot; Elia- SAganty, Buenos-Aires; Pavadast, de Roubaix; Jorthiois, Tourcoing; Jaboin, Pans; Fnedel, Paris; famille Irall, Londres;Ran- Éasche, Anvers; l’scholl. Brème; Ward, d» Londres; Strauss, Heilbron; Schuman, Pavis; lWflinger, Berndof; Travaux, Lille; Seheitzler, Tienne; Blanc, Pari»; Catéaux, Anvers; Uhlfrfder. Francfort;Stern.N. New- York; Kebattet, Paria; Haas, l’arisjHamers, La Haye; Schuman, Paris; Aymé, Hilversum; Mignot, Maeatncht; Smee, Londres ; Henri Jean, Paris; Hare, Chicago. UN SOUVENIR DU GALA DE LA MORNAIE M. Jean Ctoetens, le sympathique contrô- jûif ^ théâtre de la Monnaie, vient d être i objet d'une distinction flatteuse et bien méritée. L’empereur d’Allemagne lui a conféré la décoration de chevalier de la Couronne de Prusse, en souvenir delà représentation de gala, dont il avait organisé le service areo tant d'activité. OARG L'ART ORATOIRE Rappelons que c’est dimanche prochain, à 9 heure», qu’aura lieu dans la grande salle de» fête» du Musée communal de Bru- xelies.l» conférence de M. E. Sigogne,professeur d’éloquence à l’Université de Liège. 8njot : „De l’Bsthéüque de la parole”. EN PROVINCE ANVERS EXPLOSION MEURTRIERE AU POLYGONE DE BRASSCHAET. —Un terrible accident s’est produit hier après-midi au polygone de Biasschaet, Depuis quelques jours, on procède à des expériences à l’aide d’un nouvel obu». Un des obus tirés n’ayant pas éclaté, on le déchargeait pour en rechercher la cause.Cette opération se faisait sous un petit hangar situé derrière la grande coupole du polygone. Y étaient occupés : un adjudant d artillerie, un soldat d'artillerie et trois ouvriers civils militarisés. Le colonel Stap- paert, commandant le polygone, et le lieutenant François venaient de sortir du hangar où ils avaient examiné si toutes les précautions étaient prises, quand une formi- dabV: explosion se produisit, détruisant le hangar et provoquant l’éboulcment en partie d'une maison attenante, habitée par un ajusteur du polygone et sa famille. Des soldats qui se trouvaient non loin de l’endroit accoururent aussitôt et dégagèrent les premiers blessés, l’adjndant Van Al- stein, qui a de graves blessure» sur tout le corps, et le brigadier Desoignies qui, au moment de l’explosion, se trouvait devant la porte du hangar et fut enterré sous lea débris. Un commencement d incendie s’étant produit, le malheureux a été atteint de brûlures graves; il est également blessé à la tête. Des débris de la maison de l’ajusteur on retira la femme Delpire et son entant, âgé de 5 ans. Tous deux sont très sérieusement blessés. Les trois ouvriers militarisés et l'artilleur ont été tué» net. On n'a plus retiré des d'eombrea que des débris de cadavre» déchiq/uet 's. Voici les noms des ouvriers : Hertelier, marié et père de trois enfants; Vandeuren, marié et père d'un enfant; Dicrckx, marié et père de qnatre enfants. Tous trois habitaient Brasschaet. Le soldat d’artillerie se nomme Débauché et était originaire de Marchienne-au-Pont. Ajoutons que le colonel ?t ippaert et le lieutenant François ont été légèrement blessés par de» éclats de matériaux. ARLON LUGUBRE DECOUVERTE. — On a trouvé, ce matin, vers 8 heures, le cadavre d'uno jeune fil.’e, paraissant âgée d’une vingtaine d années, dans un étang sis aux portes de notre ville, au lieu dit „La Postcrie'’. La cadavre, qui porte une blessure à la lare, parait avoir séjourné assez longtemps dans le» eaux. Son identité n’a pas encore été établie. Le oorps était correctement vêtu, portant notamment des pantoufles à boucle» en or. COMBLAIN-AU-PONT COLLISION DE TRAINS. — Jeudi,vers 10 '/f. heures du matin, une collision de trains s'est produite en gare de Combiain- au-Pont. Un train de voyageurs suivait un train de marchandises... Il quitta Comblain-au- Pont avant qu’on lui eût signalé — comme le veut le règlement — l’arrivée du train qui le prûmlnit à la gare suivante. D’autre pirt le signal à distance n’était lias encore fecmé. Ixrmquo le mécanicien eo trouva devant le second signal, il était trop tard, il bloqua lea freins, mais U était trop tari et la collission se produisit. Quatre wagons du train do marchandise furent r doits en miette ainsi que le fourgon. lui locomotive du tratin tampoG> ncur et le fourgon furent abîmés. F On compta quatre blessés dont trois légèrement : le garde C:-J. Dosorbais.le cantonnier 11. Parmentier et une voyageuse, Mlle Iracrois, de Homal. Malheureusement un ouvrier plombier, an servi e de l’Etat. M. Oscar Lumlnnon, a ou la main droite broyée. Il a reçu des soins à la gare <le Comblain-au-Pout. I.a voie ferrée tbt restée encombrée pendant uno heure. LIÈGE TENTATIVE DE SUICIDE D’UN ETUDIANT.— Un j une homme de 20 ans, originaire de la Russie mérid onale. Nizac G..., a tenté de se suicider dans la chara- bre que lui loue M. J—, rue du Parlement, à Liège. Sombre et taoitnma depuis plusieurs jours, Nizac G... s’était enfermé dans sa chambre, en déclarant à son propriétaire qu'ayant beaucoup à travailler, il désirait ne pas être dérangé. Mais bientôt, M. J..., inquiet, alla frapper chez lui. A scs appels répondirent soûls de sourds gémissements. -Sans hésiter, le propriétaire enfonça ta porte. Il vit alors son malheureux locataire pâle et respirant à peine, baignant dans une marc de sang. M. J.... manda aussitôt un médecin. Celui cj vint immédiatement prodiguer ses soins an jeune homme, qui, au moyen de sou rasoir, s'était ouvert le» veine» du bras gauche et s'était fait ensuite deux larges estafilades à la poitrine. Grâce à la rapidité des soins qui lui fn- rent prodigués, le désespéré revint bientôt à la vie et son état n’inspire, fort heureusement. aucune inqui 'fade. MONS LE MARTYROLOGE DE LA MINE.— A l’étage dj 560 mètre» du charbonnage de Noircèiain, un ébouloment s’est produit, hier, ensevelissant complètement un ouvrier, Jem-Baptis'o Dufrasne, âgé de 48 ans, et habitant Framcri.es. lje malheureux respirait encore au moment où l'on parvint à le dégager, mais il est mort peu de temps après sais» avoir repris connaissance. Il laisse une veuve et trois peii.s enfants. HORS BELGIQUE AU JOUR LE JOUR Après Postdam, Vienne. Après la Russie, VAngleterre.  LE JEU DES 1LLIAICES ET DES EMEUTES Nicolas II a quitté Berlin, ainsi que M. Sasonoff, 60n ministre des affaires étrangères. Sur l'entrevue des deux empereurs, les journaux ont éohafaudé mille conjectures, dérangeant au gré de leurs désirs l’échiquier européen. Un fait a passé inaperçu, qu’il convient pourtant de relever : le monarque russe avait à peine quitté Berlin que 1 on annonçait la convocation du Couseil fédéral des Etats allemands pour les affaire» étrangère». Cette assemblée ne se réunit que fort rarement, et le fait que M. de Bethmann-Hollweg désire entretenir le» Etat» allemands d une situation politique nouvelle prend une importance considérable au lendemain de la visita du Tsar. De plus, on parle déjà de la possibilité d'une entrevue entre Nicolas II et François-Joseph. Ce n'est un secret pour personne r le comte d'Aerenthal caresse ardemment le rêve d'un rapprochement austro-russe : ce serait l’cclatantc consécration do sa politique. L'annexion de la Bosnio-Hcrzcgovine avait indisposé la Russie contre l'Autriche ; or, celle-ci était forte de la solidarité de l’Allemagne. Dèe l'instant où Saint-Pétersbourg ne tient plus rigueur à Berlin, il n'y a plus aucune raison pour rester éloigné de V ienne. De là à inférer un pacte nouveau entre les trois empires, il y a loin; les relations seront plus amicale», Voilà tout, mais c’est déjà énorme au point de vue de la paix européenne. Une troisième conséquence de l’entrçvue de Potsdam seta certainement une visito de George V à son impérial cousin. Le „Daily Telegraph” prend les devant» et annonce officieusement que le roi d Angleterre se rendra assez prochainement à Berlin ; le même journal ajoute (e*t-co intentionnellement t) qu’,,une entente extrêmement cordiale rapproche l’Empereur et le Roi, et que la confiance qui les unit pourrait servir de contrepoids à toutes le» tentative» faites pour séparer le» deux pays dont ils sont souverains”. Est e« clair 1 Londres ne se laisse pas prendre au dépourvu ; l’entrevue de Berlin a éveillé la défiance d'Albion, et elle veut dès aujourd'hui parer aux résultats désastreux d'un rapprochoment possible germano-russe. La conclusion de tout cria 7 C’est que la visite du Tsar à Berlin n'est pas si anodine qu’on le laisse supposer, puisque tout le monde s’en émeut, et que les chancellerie» européennes s’en inquiètent- On a beau répéter le oontrairc, Guillaume II sait ce qu’il veut, et il le veut bien. FRANZ. MOTS DE TEFtFtOTR AU PAYS DES HIERCHBUSES Deux avocats s’ rescontcrre’oo dia 1’ cour du Palais d’ l’injustice. — Vos savet, maisse Bonneblaque, quel l'affaire Binette es» r mettue à hui» djous. L'aute qui a in mau d' vince à n' sawet t’ni : — C’est bon. c’ast boa, Iq-et-m’ rad mint d'aller, car. dj ai n saquoêt din m' vinle quel djet n’ saurais seul'mint r 'meUe i dix minutes. Tiran® dos emnranls VILLE D’ANVERS. Emprunt de 18S.440.000 francs (1887). 141c tirage au tort du jeudi 10 novembre 1910. Série 56754 n. 21, remboursable par ïr. 10 non Série 21156 m. 19, id. î OOn Série 14786 a 6. id. 'joq Série 17685 a. 22. série 62286 n. 1. U. So Sont remboursables par 150 francs : S. 9969 a. 34 8. 14171 n. 10 8. 21156 m. 9 8. 21156 n. 16 S. 21156 n. 24 S. 240-0 n 17 S. 29598 n. 33 S. 81520 a. S - S. 39536 B. 8 s. 39536 n. 18 8. 40832 n. 8 S. 48322 n. 5 S. 55322 n. 7 S. 67433 B. 10 8. 69828 n. U 8. 72018 a. 17 A l'exception des numéros spécialement désignés suivantes sont remboursables 9042 9059 11021 11765 13630 16988 17665 19*37 19343 31195 23147 23521 24899 31520 31953 32341 32367 37030 37487 38322 38966 45268 45931 4600 46734 5539» 56237 56754 57815 61141 66606 C6246 67433 S. 37487 n. 4 S. 40832 n. 3 8. 507S0 n. 13 S. 69823 n. 13 ■en par 110 francs : 2808 7364 8814 14171 14336 14786 19379 20865 20995 21156 275*4 28260 29267 29598 32745 33498 31734 35432 39636 40832 41305 44864 48822 49497 50700 5532! 57977 59271 61316 62286 690ÏT 69523 71135 73018 EN FRANCE La Chambre. La Chambre française a commencé,jeudi, Ia discussum générale du budget. M. Flou, »le l'„Action liberale”, déplore VaccruîRsemeut considérable do» dépense» et préconise la reforme administrative comme une source importante d économie». il. Javal, radical socialiste, precon.se un impôt sur la ri messe acqu se. M. Landry, socialiste indépendant,»o prononce contre. 1 tjul emprunt et precou.se i usât, tut nm do monopole». La séanco est levée. i’ L»i Eéfails du mistral. Pau suite des violentes bourrasques du mistral qui soufLe a Marseille, plusieurs fil» téléphonique» ont été coupé» dan» la matinée de jeudi, provoquant un court circuit au bureau central téléphonique. Cinq dumoisellc» t l-'plumistas, qui éta ont à leurs jKiste», ont reçu une tone commotion. Cet accident a provoque une certaine panique, vi e calm.-e, parmi le personnel. Apre» avoir reçu le» soin» d'un médecin mande ou toute hâte, les téléphonistes ont été reconduites tuez elle». La erue devient inquiétante. M. Briand, président du Conseil, a cou- ■féré, jeudi matin, au ministère de l'intérieur avec M. Pueoh, ministre des travaux publie», ot M. Chargueraud, directeur de la navigation, au sujet de la crue do la Seine et de se» af.luents, et des menaces d inondations. M. Briand a constaté que toute» les mesures dont l’exé ution immédiate était possible, avaient été prises pour protéger le» riverain* contre toutes les éventualité». La s:t talion actuelle n'est d ailleurs pus de nature à causer des inquiétudes à la population.  Le ministre de» travaux publics va en outre saisir très prochainement le Parlement des projet» comportant l’exécution de travaux d'une importance Consi'lerable, tels que Léiargiaivment du betas de la Monnaie, rapprofo'Httostsnent de la Seine à Suresnes, etc. M. Briand a reçu ensuite M. Lépine, préfet de poli-'c, qui l’a assuré que touios le» disposions avasnrt été arrêtée» jgjur le cai improluble où il y aurait lieu de re courir à des mesures exceptionnelles. L :s iBiadatlons. In rivière de la Moselle a subi une fort ■ crue cette nuit. El e marque 3 m. 70 à 1 étiage. La crue est plus forte que celles de 1879 et de 1895. Le» villages de Pieire- Sv-Treyohe et d'Aingeray sont inondé». U n’y a pas eu d’accident de personnes. Le» inondations ont continué la nuit dans les quartiers bas de Nancy. La Mosrile continue de monter. Plusieurs routes sont inondées- La pluie a cessé dans la Bout- gogtto, et lce rivières commencent à txnsecr; mais les inondations ont causé dee dégâts considérables. La crue de la Saône continue.  Le service hydrométriqne fait savoir que la Marne va subir une forte crue. Elle atteindra lindi, 14 novembre, 4 m. 70, soit 65 centime-tics de moins que le 11 janvier dernier. Les audens “ arnls^ Parmi les membres démissionnaires de l’anoien ministère, 8 appartiennent à la Chambre des députés. Dans le scrutin ' de mercredi sur la confiance au nouveau cabinet, deux anciens ministre» ont voté pour. Ce sont MM. Barthou et Cochery. Six anciens ministres et sona-eecrétaires d’Etat se sont abstenus. Ce sont MM. Mil- lerand, Ruau, Viviaoi, Cheron, René Re- notUt. et S»rraut. Paris Inondé à loman ? Plusieurs journaux expriment de» crainte» que le fléau de l’inondation sévisse à nouveau sur Paris. La Seine ~ —déjà des quai» sur certain» point». EN ALLEMAGNE La lerre tremble toujours. Les appareils de l’obærvatoirc sismologique de Kristero out enregistré, jeudi entre 7 y t heure» ot 10 Ucui-es du matin, plusieurs secousses sismique* assez forte» dont le loyer était éloigné d'environ 8,500 à 9,000 kilomètres. EN HOLLANDE La visite d'un ex-sulUn. Abdel-Aziz est arrivé jeudi après-midi à Amsterdam, à bord du steamer ,,'Koningin Wilhelm ina”. Dans une interview qu’il a accordée à un rédacteur du „HandeUblad", l ev-'-ultau a déclaré que son voyage n^l aucun but politique. U visitera quelques capitales, mais ne se rendra pas à Paris. Uchf piwrtnelrmreî^f'nr • ™. Utaire. «t êtobnrgè de de. et admis dans le cadre d.- r- - ‘ "ADMINISTRATION CENTS vu--HÉ TERE DES COLONIES - M M Dr EN ITALIE L« choléra. Pendant los dernières vingLquâire heure», on a constaté dans les provipee* napolitaines ciuq cas de choléra et trois décès; eu Sicile, un cas; dans 11 province de Lecaa, deux cas; dans la province de Rome, deux cas et un décès. « EN RUSSIE Delations interparlementaires. Los membres do la Douma ont reçu jeudi l'adresse du Parlement français gel.-tiivuaux affaire* do Finlande. Une It-llro jte-s»< à 1 adresse explique qu elle ne put être on- voyéo plu* tôfl, au moment où la< Douma votait le projet Htolvpinc, jtarec que la Chambre française, issue dos nouvelle» élections, sc réunissait pour la pn-uui re fois au moment même où la Douma itxiui- liait le vol» du projet. lA! volume contenant les 413 signature# autogra|>ho5 sera déposé au palais de 1 arbitrage et d» la paix à La Haye. EN ORIENT - U lu" tu. £nfi i ! Il est cnnclu! D’après le résumé dit traite concernant l’emprunt publié |>or le* journaux, le moit- Uttil de l'avance ra te sur Int bons du Trésor à six mois sera de 5 % imÿions de livres turques. Les bous seront cseouq t s à 5 P- c. par 1« consortium. 1« produit de cotte operation «cra dèqsi*' à la Banque allemande |»>ur 1« compte du Trésor turc moyennant 5 p. c. Le gouvernement turc {suera en outre au groupe financier environ un pour mille du oomnusil ou à l'expiration du délai de six mois. Les bons du Trésor pourront être renouvelés à tmi» mois, moyennant un c* compte de 8 p. c. Le» bons seront remboursables sur le produit de 1 emprunt., le. quel sera garanti par los reeettes de* douane» du Vilayet de Constantinople. L’administration dos douane» s'engage ù déposer chaque moi* le montant de me recettes nettes à la Banque nllemawto, jusqu’à ae que la somme nécessaire au sc. vice des coupons soit entièrement convene. Le gouvernement turc ne réserve la facult de remplacer les droite de douane» actuel» par un tari/. On Recepte l’option de la moitié de l'e_ prunt, c'est-à-dire d'environ qnuire million* de livres, à la condition que le Parhvm-ut donne son assentiment. I-es frai* de l'ému sion, qui sont à la charge du gouvernement turc, sont fixé* à 2 % ’p. c. EN AMERIQUE La amelle Chambre aux Etats-Uni;. Les républicains dissidents forment __ Sénat l’appoint qui fera pencher la balance d un oôté ou de 1 autre. Los démocrate» auront à la Chambre nouvelle une majorité au moins égale à colle de* cams à la Chambre actuelle. 15 nouveaux gouverneurs de* Et its sont uemocrates. •u républi- Tlaleal; incidents an lexique. Une dépêche de Mexico City annonce que de» manifestations anti-américaines sc sont produites à la suite du lyuchage d'un Mexicain, nommé Antonio Rodriguez, à Rock springs (Texas). De* manifest lUons ont encore eu Itcu mercredi. Los manifestants, parmi lesquels se trouvaient surtout des étudiants, ont attaqué le» maisons de commerce américaines, dont les fenêtres ont été brisée». Le drapeau américain a été déchiré et foulé aux pied* sous le» yeux de la police impuissante. Les journaux publient des article» vio. lente qui ont encore exaspéré davantage les manifestations. Ira foule a attaqué et détruit les bureaux de „El lm parci» 1’ et en ont brûlé les débris. La police à cheval a chargé. Les salves onf étc tirées. Trois manifestants ont été tués. 11 y a de nombreux blessés. 200 arrestations ont éte opérées. Le fils de l’ambnssadenr américain a été attaqué en tramway, dan* lequel étaient des enfant» américains allsut à l’école. Dos pierre* ont été lancée*. L’enfant a été b'.easé. M. Wilson a proteste énergiquement auprès du ministre de» affaires étrangères.  Ira gouverneur ■ harangué les manifestants devant le palais municipal. Il a approuvé la protestation des étudiants, mais il leur a demandé de ne pas employer la violence. La police à cheval a parcouru hier 60ir, ,tout le quartier du commerce. Ira calme y règne. DERNIERE HEURE BOURSE DE NEW-YORK C»an 4s «Man. eouaalqoés par I* _ WALTER BARTH ET CW, t. nu Sainte Guéul* i Bruxelles. — Téléphone. 1729 G 8662. CLOTURE. - IO Donato 1MO. VALEURS CéanD* Atchisea Mbam. Ciudtu P*ctae Erie Cea moi Erie Fini pret. Missouri Mete* Keu-Terti Centrât ;.... Hortten Pacific tMteOnMi. Roek SW. Soother* ordioalre StMl SIS: Veate 4c titre». OrinsàLeuAni [£££,£ 9-11-10 ra? îi! 1*7 #1 » 1,0 47 • ,n\ in 1/4 161 Ai » :/* 21 1/4 IM 7/1 IM l/l sii •&Ë SU 10-11-10 Ml 6/1 \vh U 7/1 67 172 22 7/0 114 2'4 116 6 2 •m t/4 21 0/0 U HA II’ 07« 11« 8 m M 771 4 12 fit 4.K l/l I IM.Ml «V 6/M H 5711 de bureau à U be direct urn 'de i- uértls. ORDRE JUDICIAIRE. - suppléants : A te juré -c de paie , botedengiiic». axerai t Senelt» M. Dubai*, darei-rémaoii,, i* bois, avocat à IxrUe*, en mni,U n bach, démissionnaire; Wfiiai prc. première iaoteace de Bru»e- M 1 di-lat-hui-.il r A Thoaroni m non Vcnace-recb, décédé. ENSEIGNEMENT PRIMAIRE, offerte par M Homed ceux- d -e lesseur A l'école normale pria. Tournai, est aoreptee. 11 est ad ses droits à te retraite ci autori tare honorifique de scs IsmTma.i ENREGISTREMENT ET D< •! nommés receveurs de l'en régi moines : A Leaniek-Ssàiit-Quentin. M 1 nu-niee produite A Beau mont, è M. Dnrdenne, id. à Coin m, à id. A Wallin. SDLLET1K QUCîiü DE LA BOURSE 10 NOVEMBRE. TERME. — Il u’y a pas u,.q a l-i coulisse; pourtant, la cote t; la faiblesse. l-ol* luie», 216 ; Il-linj- q . -j Lot» du Congo, 91 %, 9tâ>; M ragorao, 412 % , 412 V, ; MeUop i - ,s 9 'A > Midtteo-Tlalu. 03b, 0:f- Rails, 3NJ, 38UJ4, 3»1 '/j ; N, id gm-, 391, 39U /, ; Pat isieitiu 1 1 -’!*» /, , 290 % ; Rail* ei ri e-,1, ., , 157 ; liaml-Mine», 213, 2U 213 ‘/ 4 ; 'Rto-l iaui, 530, Kli: lie l,7b4, 1,782, 1,785; ’l'anganuk., I7;i. 171 %, 172 V, ; Thes-ali,-. VaiKO'ie-Vienne e-Up., 585, 58:;. Kl. joui**., 312, 315, 314. COMITANT.— Traiisa» t vac- de fertmle au |>arejuvv Peu «K lue pciic tant. Ira Rente est soutenue. On mnoiite à 20ee en olée-.ee Trusi E r.unxe-Bilgv vie- 'l ianese - Ira» cotation* au ctmpSruusi que» ue pràsontout autour VA: eu; diiicloiMie Uuirampi reste aux e eve 165, la Part de Itésnvt de 7,1 -n Ou lai blei lUHoblettteiit ren 'b' eelewee» Btuxt-Jleii» à 955; celle réaction |eet>.e- tauto n'èxiTce pas, on le con-.-'it. unebsu rriiwi inll-ieiicu sur to reste eh cette ne. bt eepio. Athene» est offert à les 1 j w ■ oiiliu* à ÏMM, lu divadr-iel Meetuelk . 532. Jouassaneo (Hha-a Uiibvus ;;se Ira fondateur Tiuub-iu icpte-n-l ,e ;jtè. Il y u du mieux en CoeXe e | , ï.ajg. folllllel flevhe t à 177.50. Prow eeiecv rue. se A calme à 353-50 L'allure- générale (1<* eharboimages r r«q Matptfàesanie. FalieioUe varie de :;.27ii , 3.225, Grande Machine 3.100, Houillère» Unie» 015, Nord du Bicu-<lii (Veier 741. Rieu-du-Cœur drenanvle'v à «îâ. saies rot,, tie-purüe; Tneu-Kaisiu 1,812.50, \anune- |K>I 180. Ordinaire Pétersbourg 1.145 : ordiiaiiré Eaux de San Antonio actives à 24 <4 *. Ira groupe de la Katanga est feerlsniré. On débute à 4,144 pui», par petite* e-iejies on arrive en clôture à 4,070; Plautetum 1 ai court, 288.75; Kasaï, 138. Poutelorgo mieux à 56(1. Viscose en réaction à 166.50. Rumqlange avance à nourv-.ii à 2,ûtê ; Atelier» du Nord de la fVani-c, 1,314 « 437.75. APRES-BOURSE? — Katanen. 4,03. U * CERNIÈRES NOUVELLES SPORTIVES FOREST. — 10 NOVEMBRI Résultat* : Prix Preatigv ; 1. Bungal-w. 13, 2- Tén-uee, 4/1. N. pl. : All Rose, Altiéri. Carbure. Prix des Sirène*: 1. Fabula. L-19 , 2. l(o*éo, 331 ; 3. Gallipoli, S/l- N. pl. ; Portici, Veste. F- Metal, (ten. G racn mo. Historiette. Handicap de Trois An* : 1. Ch*e*lr»vt», 5/4; 2. Paris. 5/4; 8. Eeretolmi: M- N. pl. : Gala*, Ton, Maa»*gin, Irabvee, Ava, Pierre, Sophie. Prix de* Merlan» : 1. Lorenz». 6 4: •Souverain, 5,72. N. pl. : Maille. Cour, Launoy. Prix SaiuL-M^tiu : LCardeL, 4 7; 2.'1'* du Roi, 91. N. pl. : Amérique. Aigle Rose. Waller-Handicap de* ViVrans : L fo. 40 46 ; 2. Lady Edith 8/1. N. pl. : Taie, Conny, Perretle, Atiriit*», Haut Fayc. AUTEUIL. — Il NOVEMBRE Prix Aristote : 1. Kaboul II. 9*..5«J. |1 26.00 ; 2- Raruy Hours, 21.01/, 2. I >»- durphe, 104-00- N. pl. : Herkimer, Arpente ur. Matomfé, Carnegie, Moutjote, Biarritz. G «ut., d '«e âepi II. Prix Doublon : I. Oilskin, 71 'W r- 25.00; 2. Mout Agel, 91.50; 3- 1-e M»n- fan. 13.50. N. pl. : Apiarist. Arghoun. I'm -1' * ur e Varney, Jretao. Le Rendez-Vous, (jsX- blanea II. L* Mesuu. Astiv Royal Prix Canot : 1. Vos Virt>*. JH.'IU. |*- 26.IJ0; 2. Rat à Poil*. 28.00. N. pl. : Héron. Colo. S*uv»geotuis Prix de Vinceunes : 1. Rouvrou, 111 Mb pl. 33.00: 2. Val d’Atuoui. 2:;.0Û; : ruparr, 44.00. N. pl. : Domination, Re ine d Or H. xuu.a. Saint-Feiréol, La Corw, :’te-tiy Alice. Endymion. Pnx de Fontainebleau : 1- Renten».-’«•«"e pl. 14.00; 2. Guillaume, 15J0; 3- L*Lierre, 58.00. hi. pl. ! Saint Y vas, Jean Rati III, »ar- pathe, Padoya, Brin, Romarin 4. Prix Voilier : 1. Ovide, 28.50, |*I. 3. Amadi* HL 19A0; 3. Se» King » * N. dl. s Frêr» Lac», Fontcnail > tour, Lucifer III. Marcelle HL Ju- lz.ll- Pejllc, Il 08; U AUTO Le grand prix d’Amérique. Aujourd'hui al demain se disputer» J* Grand-Prix d'Aménqae sur 1* «*reu‘l ® Savannah (21 k. 680au tenir); «MM fegtation comporte deux journée* : '* r~" rab-r* pour voiture» légere» «t U deuiteia* pour gro» véhicule* de cours* L* première épreuve comporte le / nah Challenge lYoidiy sur 15 " piste. Ira deuxième ejircuie I* 7 ,l ” ln Trophy sur 10 tours. AVIATION Chat# terrible de l’aviateur Peeter». (Par dépêche de noire correspoodjtet p*r- ticulior). — Moueerou, 10 otaoleré : après-midi, l’aviateur Peeter* parunp"» au Meeting de Mouseron, pret I air vres^ »res, malgré U ré<len»e du vent; un tour d* piste à gnu» 18 hauteur, l’appnrml pris dans un i moment oùl’aviateur virait, ptqu»- L’aile gauche, a’eofontQtet l’aviateur fat retiré de» drétr*» •ang. I*o» nasal briré «I .^üt. plaie U rofu'e gauehe aortail- T *u rtt immédiatement à U cheaiqu» d» Mttete' cron, où le arédecia apP*^ d- ' 1 Uü (opérait U *a»i«r. a pré» d* «ol