2 i - furent bousculés, jetés à terre, piétines. Une cinquantaine furent blessés. Le rideau fut enfin baissé et le lion, copieusement arrosé par les pompiers munis de leur lance, fut enfin capturé par le dompteur son maître, le propriétaire de la ménagerie voisine, d'où il s'était échappé. LE SENAT Séance du mercredi 14 septembre La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence du baron DESCAMPS. L'emprunt des T. et T. M. BOVESSE demande, dans l'ordre du jour, un- tour de faveur pour le projet d'emprunt à conclure par la régie des Postes et télégraphes. I M. de BROUCKERE est d'avis que cet objet est connexe à oe-lui dont la discussion a commencé mardi. Les deux discussions pourraient donc être fondues en une seule. M. BOVESSE n'est pas de cet avis. Il est décidé que l'on continuera la discussion des projets financiers de trésorerie. La loi de Trésorerie M. VINCK est d'avis que les opérations financières que peut faire le Premier ministre ne sont pas causées par des retards dans les perceptions, mais par une mauvaise gestion financière du pays. Tant qu'on n'aura pas modifié les systèmes défectueux en usage, tous les remèdes proposés ne seront que des palliatifs. L'orateur demande un plan organique de redressement économique. Si l'on ne peut pas donner du travail, il faut donner du pain. Le chômage est un phénomène national; il n'est d'ordre communal et provincial que quand U s'agit d'établir le standard de vie. II vaut mieux donner à la classe ouvrière, qui n'a pas l'habitude de la fainéantise, du travail que d'être obligé de lui donneT des secours. Les ressources de l'emprunt devraient dçnc aller aux travaux publics pouvant occuper de nombreux ouvriers. M. MOYiERSOEN préconise la création d'une commission chargée d'examiner la productivité des indemnités de chômage. L'orateur examine ensuite chacune des trois opérations préconisées par M. Renkin.  . Il rappelle les difficultés de tous gsnres devant lesquelles s'est trouvé autrefois le cabinet Theunis et dit que la politique financière suivie par lui était la seule possible à cette époque. Le iudget de la Dette publique est en progrès; il justifie notre confiance; mais ce n'est pas à dire qu'il soit parfait et de grandes mesures de prudence s'imposeront encore. : L'époque approche où l'on verra diminuer notre dette flottante et où l'on pourra abandonner le recours aux bons du Trésor. L'orateur passe ensuite aux mesures prises par le ministère de 1926 et aux dégrèvements de 1930. iAoix déclarations des socialistes qu'à cette époque on a dégrevé les riches pour tout laisser peser sur les pauvres, l'orateur oppose cette question : « Voulez-vous le retour pur et simple à la situation de 1930 lu M. de BROUCKERE» — J'ai répondu longuement et n'ai pas l'habitude de refaire mes discours. M. RENKIN. — II est absolument faux qu'ont ait grevé les pauvres et dégrevé les riches. On a exonéré les petits rentiers de charges accablantes. M. VOLCKAERT. — C'est faux. M. RENKIN. — C'est vrai et je le démontrerai.  M. MOYERSOEN. — Quatre-vingts pour cent de ceux qui étaient astreints à la supertaxe y ont échappé maintenant. Il se peut que quelques riches aient, bénéficié de cette réformî, mais ce sont surtout les classes laborieuses qui ont été déchargées de taxes vexatoires. Le cabinet Jaspar et le passage au département des finances du baron Houtart ne sont pas plus que la gestion de M. Theunis responsables de nôtre situation .actuelle. Elle a pour causes l'insuffisance des économies et l'excès des dépenses. Ce •vice remonte au lendemain de l'armistice. On n'a pas voulu suivre la politique de sage et prudente économie d'avant-guerre. Du gouvernement actuel, nous attendons des mesures propres à rétablir l'équilibre et à faire renaître la confiance. Où en serions-nous si nous avions, dans le domaine des dépenses, suivi toutes les suggestions du parti socialiste ? J'ai confiance en M. le Premier ministre et je suis persuadé qu'il trouvera les moyens de alut nécessaires. (Appl.). ' Une motion d'ordre M. VOLCKAERT (motion d'ordre), déclare que de nombreux vieillards attendent la réponse à cette question : le gouvernement tiendra-t-il la promesse faite formellement à la Chambre par le ministre de la Prévoyance socîale, de payer les termes échus des pensions de vieillesse pour le 15 septembre ? M. RENKIN. — Ceci n'est pas une motion d'ordre. Je ne puis admettre que l'on interrompe un débat pour en ouvrir un autre. M. VOLCKAERT. — Autant dire que les vieux peuvent crever de faim. Retour au débat M. DIGNEFFE pense que rien ne s'oppose au vote du projet. U s'agit d'une opération de trésorerie et rien que de trésorerie. Le crédit de la Belgique est ass-cz solide pour que les bons du Trésor ne soient plus envisagés avec méfiance. L'orateur cite des statistiques de nature à établir que les ouvriers sont moins imposés que les petits bourgeois. Ce sont les socialistes et les démocrates chrétiens qui les ont suivis, qui sont causes du déficit. (Protest, à l'extrême-gauchc). En parlant comme je le fais, je défends mieux que vous les intérêts de la classe ouvrière. Notre commerce et notre industrie traversent une crise suffisamment grave pour que le gouvernement prenne des mesures pour empêcher de péricliter ce dont un tiers de la population belge doit vivre. Ne pas comprendre cela quand on prétend défendre les ouvriers, c'est jouer un triste rôle. L'orateur parle ensuite des conséquences, pour l'Etat, des dépenses engagées à sa charge par les communes et les provinces.  M. RENKIN. — Le projet que j'ai présenté et que la Chambre a voté est urgent. J'en ai besoin. Consciente de cette urgence, la Chambre l'a voté en une seule séance. Dans le même sentiment, le Sénat a décidé, hier, d'en finir aujourd'hui. J'insiste pour qu'il en soit ainsi. M. VANIJLETEREN. — Nous ferons ce qui nous plaît. On vote dans la confusion n est décidé qu'on votera le projet, puisque l'on continuera l'ordre du jour. M. VINCK. — Quand vous aurez voté ce projet et que nous vous aurons aidé à le voter, que tout le monde ne s'en aille pas. M. VANFLETEREN. — Je demande la parole sur l'article 1". (Cris : Non ! non !) Le projet financier Les articles sont adoptés et le projet mis aux voix est adopté par 79 voix contre 50 et 3 abstentions (MM. de iDorlodot, Démets et Van Dieren) . L'emprunt des T. et T. Finalement, on se met d'accord pour voter le projet d'emprunt de la régie des P. T. T. Il est adopté par 73 voix contre 31 et 1 abstention. (M. Van Dieren.) La scolarité des enfants des bateliers Le projet sur la scolarité des enfants des bateliers est adopté par 99 voix. (Unanimité) . Une interpellation M. VANDEMOORTELLE a la parole pour son interpellation. M. HEYMAN demande à répondre d'abord brièvement à la question posée par M. Volckaert. Il rappelle ce qu'il a dit à la Chambre des représentants. M. RONVAUX. — Oui, mais paie-t-on ou ne paie-t-on pas ? M. HEYMAN. — Si vous voulez bien me laisser faire mon petit discours comme je l'entends ? M. BONVAUX — Nous sommes tout oreilles. M. HEYMAN. — Les retards s'expliquent par le vote de la loi de juillet, néces- citant un nouvel examen des dossiers pour éviter les abus. On fera diligence pour donner aux intéressés la satisfaction la plus prompte possible. M. VANDEMOORTELE développe son interpellation sur les difficultés créées à des provinces et des communes par les paiements d'indemnités de chômage. M. HEYMAN examinera la question, mais une partie de cet objet n'est pas de sa compétence, elle concerne son collègue de l'Intérieur. M. VANREMOORTELE. — Vous êtes le seul ministre à l'intérieur du Sénat. M. HEYMAN insiste sur les difficultés de la pris» à sa charge, par l'Etat, d'obligations incombant aux communes et aux provinces. La séance est levée à 6 h. 15. Feuilleton de Vers l'Avenir 42 le canton ne Dinant par Edouard Cérard • M. Frédéric Brugmann vient de faire procéder à une reconstitution dans le style du XV siècle. Le château de Walzin est situé dans un des plus beaux sites de Belgique; il est campé sur un rocher à pic qui domine la rivière. « La sauvagerie de cette roche que les eaux rapides de la Lesse rongent en passant et dont les profondes crevasses semblent exhaler les soupirs noirs des derniers Nutons, la construction hardie qu'elle porte à son sommet, la végétation luxuriante qui • tapisse les bords de la rivière et couronne les pentes des mamelons eussent fait de ce groupe un parfait motif de tableau pour Claude Lorrain, Ruysdael ou Salvator Rosa. » (Rodenbach). En 1792, le jour même de la bataille de Jemappes ,(6 novembre) l'armée française aux ordres du général Valence, qui se portait sur Namur, occupa Mcsnil-Saint-Blaise, Hastière-par-dela, Blaimoht. Le poste autrichien qui se trouvait à Dréhance se retira, laissant aux mains des Français deux prisonniers. Le lendemain les Français occupaient Bouvignes avec une avant-garde de 8.000 hommes. Le 8, ils occupaient -~s^r-^i~~- Le Congrès des classes moyennes a Gand Mercredi soir, dans la salle de la Pacification à l'Hôtel de ville, le collège échevinal de Gand a reçu officiellement les membres du congrès national et international des classes moyennes, qui se tient à Gand et durera quatre jours. Au cours du congrès, seront surtout débattues des questions économiques d'intérêt général. Hastière-Lavaux, Onhaye, Weillen ; le 9, ils étaient à Bioul; le 12, l'armée française établissait son camp dans la plaine de Saint-Gérard et bientôt investissait Namur, qui capitula le 2 décembre.  Walzin est au centre d'une série très importante de cavernes, grottes, abris sous roche, qui ont tous donné des matériaux très importants pour l'étude de la préhistoire. Cet endroit est à égale distance du trou Magrite, reconnu comme un habitat humain de l'époque du mammouth et de la grotte la Mar- tina (Pont à Lesse) et d'autre part, des grottes fameuses de Chaleux et de Furfooz. A Walzin même, des fouilles ont été opérées dans les trous ou cavernes de la Naulette, de l'Hyène, de l'Ours, de la Roche al Penne, et, enfin, le trou Balleux. Les trouvailles faites ont été l'objet d'études fort intéressantes et de discussions, passionné le monde de l'anthropologie et de la préhistoire.  A mi-chemin, dans la côte qui mène par le charreau d'Anseremme à Dréhance, on a une vue de toute beauté sur la vallée de la Meuse et sur Dinant. Il n'est pas douteux, selon nous, que c'est de cet endroit que Patenter, le célèbre peintre de paysage, au XV siècle, a tiré le thème de la perspective de la plupart de ses tableaux, notamment celui de saint François d'Assise du Prado, à Madrid, et du Repos en Egyte, de la National Gallery de Londres. Sobriquet : Paysans d'Druwanee. 1914. — Le 14 août, de petits engagements se produisirent entre Fran- Petite Chronique Le retour à l'heure d'hiver C'est pendant la nuit du samedi 1" au dimanche 2 octobre que sera rétablie l'heure normale. Le dimanche 2 octobre, une minute après 2 h. 59, les aiguilles des horloges, pendules et montres seront retardées de façon à être ramenées à 2 heures. Les trains en circulation pendant la nuit de transition s'arrêteront dans la pv-emière gare ouverte et y stationneront le temps voulu pour reprendre l'horaire du nouveau régime. Les noces d'argent de M. Heyman Le ministre de l'Industrie et du Travail et M™* Heyman, ont fêté dans une tranquille intimité le 25" anniversaire de leur mariage. En action de grâces de l'heureux événement, M. l'abbé Van Kerchove, directeur des Œuvres sociales, a dit une messe au sanctuaire de Slootendries (Oostakker). La famille du ministre y assistait. Au f Moniteur » Le « Moniteur » publie : Un arrêté royal fixant le taux des cotisations à payer pour l'année 1E32 par les chefs d'entreprises soumis à la loi du 24 juillet 1927. Un arrêté fixant le taux des cotisations à payer pour l'année 1932 par les chefs d'entreprise d'émaillage sur fonte « au poudré » soumis à la loi du 24 juillet 1927. Un rappel disant qu'en exécution des arrêtés royaux, l'heure devra être retardée de 60 minutes dans la nuit du 1" au 2 octobre prochain à 3 heures. Au Conseil général du Parti socialiste belge Le conseil général du soi-disant PaTti Ouvrier Belge (P. O. B.) s'est réuni, mercredi matin, à Bruxelles. A l'ordre du jour figurait l'examen de la situation intérieure du parti rouge. Cette question a donné lieu à un long débat qui fut introduit par M. Hubin, député. L'assemblée s'est efforcée de dégager des conclusions des récents événements. Ceux-ci pourraient être susceptibles d'imprimer au P. O. B. une orientation nouvelle qui cependant n'a pas été formulée de façon précise à la séance de mercredi. Toutefois, il semple qu'il a été fortement question d'un rajeunissement éventuel des cadres du P. O. B. Le conseil général n'a voté aucun ordre du jour, la discussion n'ayant pas été épuisée. La suite du débat a été renvoyée à mercredi prochain. Ajourons qu'au cours de cette réunion il n'a pas été question de la politique actuelle du gouvernement ni des problèmes financiers qui se posent pour le pays. L'importation des blés tendres Nous avons signalé les mesures envisagées par le gouvernement pour interdire, temporairement, l'importation en Belgique des blés tendres. Le prix du pain — suivant l'estimation des compétences — ne sera pas modifié sensiblement par cette mesure de protection, en raison du faible pourcentage de blé tendre employé pour la panification. Reste à savoir cependant quels blés seront considérés comme « blés tendres ». La mission belge du Ruwenzori Par le dernier rapport de l'expédition belge au Ruwenzori envoyé d'Afrique nous avons appris comment les membres alpinistes de la mission, après avoir organisé un campement à 4.550 métrés ont tenié l'escalade de la pointe Marguerite, sommet culminant du massif et du Congo belge. Le lieu où les grimpeurs prirent leur départ, baptisé « Camp de la Moraine », fut installé parmi les blocs amoncelés entre les glaciers Alexandra et Stanley qui couvrent les pentes occidentales du mont Stanley. Le comte X. de Grunne, chef de la mission, à peine descendu de l'avion qui le ramena en Europe, a fait connaître les impression qu'éprouvèrent ceux des membres de la mission qui participèrent à cette mémorable journée. C'est au prix de difficultés inimaginables que l'expédition a réussi à gagner le sommet de la pointe Marguerite (5.125 mètres) et, au retour, celui de la pointe Albert (5.100 mètres). Le contingentement du charbon Le gouvernement examine à l'heure actuelle, quels sont les matériaux qui pourraient être acquis en Allemagne à titre de compensation d'un accroissement du contingent de charbon belge à exporter outreRhin.  Jusqu'à présent, le département des Transports, ou plus exactement la Société Nationale, envisage l'achat de billes et de traverses en hêtre et -n chêne destinées à çais et Allemands; le soir, vers 17 heures, les Allemands installés au-dessus du château d'Hordenne, attaquèrent le pont d'Anseremme. Les soldats restés au village terrorisèrent les habitants, leur imputant à grief la mort de l'un d'eux tué dans une rencontre avec les Français. Ce fut miracle qu'il n'y eût pas mort d'homme. Les menaces et le pillage reprirent le 21. 6 personnes de la localité furent exécutées sommairement à Dinant pendant le sac du 23 août. Déportation : le 6 décembre 1916. — 17 déportés. DORINNE. A 9,5 kilomètres de Dinant et à 2,5 kilomètres de Spontin. Altitude : 273 mètres. Sol argilo-sablonneux et calcaire. Superficie : 623 hectares. Arrosé par le Bocq, qui coule au nord du territoire, Dorinne est desservi par la ligne Yvoir-Ciney (gare Dorinne- Durnal). Population : en 184Q, 557; en 1930, 488 habitants. Commune surtout agricole ; une bonne partie de la population ouvrière est occupée dans les carrières. Nous devons nous en tenir à ces renseignements sommaires; nos multiples demandes étant restées sans résultat. Ecole communale pour garçons, école adoptée pour filles, celle-ci tenue par une institutrice. Eglise gothique moderne en pierres de taille du pays (1888). On constate certains travaux et l'acquisition de moteurs à huile lourde servant aux voitures automotrices.  Il s'agit, en réalité, de moteur de rechange avec accessoires. Quant à la carrosserie de ces automotrices, elle continuerait à être fabriquée en Belgique. Les autres départements ministériels étudient le même problème. La Conférence internationale du cacao La conférence internationale du cacao, tenue à Bruxelles, a terminé ses travaux. Vingt pays y ont participé. La Conférence a adopté à l'unanimité quatre résolutions : 1) Elle reconnaît la nécessité de l'organisation d'une propagande internationale en faveur des produits à base de cacao. 2) Elle déclare que cette propagande doit être réalisée par une coopération internationale . 3) Elle adopte un' avant-projet de convention internationale qui constitue une base concrète pour des études plus approfondies du problème. 4) Elle invite le gouvernement belge à recueillir les avis et propositions de tous les Etats intéressés et à réunir à nouveau la conférence dans le délai le plus bref possible en vue d'élaborer définitive.nent un projet de convention internationale. L'exécution de Gorguloff La Croix raconte ainsi les derniers moments de l'assassin de M. Doumer, qui — comme nous l'avons relaté hier — a été guillotiné mercredi matin : Dans le quartier des condamnés à mort, un verrou grinça à 5 h. 30... L'avocat général Gaudel, entouré du juge d'instruction Fougery; M. Pressard, procureur de la République; du docteur Paul, du prêtro schis- matique Gillet, et d'un greffier, pénètre dans la cellule de Gorguloff. Triste réveil. Gorguloff comprend. Il demeure taciturne. Le prêtre s'approche. Dans la cellule on a placé une table et une chaise. C'est la confession rapide. Puis la sainte Communion. 300 mètres à peine séparent la porte de la prison de l'échafaud. Mais Gorguloff parle encore : — Dites à ma femme que je l'aime beaucoup... Je meurs pour le triomphe de mes idées. Et il ajoute : — Qu'elle donne à mon fils une bonne éducation religieuse. Je désirerais qu'il fût médecin. Je pardonne au cosaque Lazareff. Je demande pardon à tous... La voiture s'arrête juste devant la guillotine.  Les réverbères s'éteignent brusquement. Gorguloff descend. M" Géraud l'embrasse. Tête baissée, il s'avance vers les bois guidé par les aides de Deibler. « Ma Russie, ma Russie ! » Ce tont ses dernières paroles. La planche bascule. Le couperet tombe lourdement. Il est 5 h. 59. Un frisson passe... Des yeux se rencontrent, hagards, dans la petite foule des « favorisés » qui assistèrent au supplice. C'est fini. Tout le monde se retire. La voiture repart au galog, escortée du peloton de gardes républicains. DIFFEREND DOUANIER LE P0L0NC-DANTZIK0IS Varsovie, I3. — Le comte Gravina, haut commissaire de la S. D. N. à Dantzig, a transmis au commissaire général polonais et au Sénat de la ville libre le rapport de la commission d'experts à la S. D. N. au sujet du conflit douanier polono-dantzikois. Les experts déclarent ne pouvoir évaluer les pertes causées au trésor polonais par l'importation et à l'exportation à Dantzig des produits semi- fabriques qui, après perfectionnement, deviennent des marchandises dantzi- koises et franchissent ainsi librement le cordon douanier polonais. Par ailleurs, les experts notent que les dantzikois ne doivent pas être soumis aux règlements concernant l'importation des marchandises qui sont édictés par les autorités polonaises. Enfin, pour l'ensemble du différend économique douanier qui oppose la Pologne à Dantzig, les experts conseillent la formation d'une commission comprenant trois dantzikois et trois polonais. Si les travaux de cette commission n'amènent pas un accord, la question serait tranchée par trois experts neutres choisis par le haut commissaire de la S. D. N. l'existence d'une église dans la section liégeoise de Dorinne en 1343. Nous savons que la section namuroise dépendait de la paroisse de Spontin. Cette église a dû être, dès son origine, desservie par les religieux norbertins de l'abbaye de Leffe et l'abbé de Leffe est resté collateur de la cure jusqu'à la révolution française. L'église de Dorinne avait rang d'église médiane et faisait partie du concile ou doyenné de Ciney, archidia- conné du Condroz. Curés de Dorinne : Fiacre Wafflars, dit de Sozoie (1570 jusque vers 1580) ; Pierre de Monnain (1586, mort avant 1605) ; Lambert Noette, Henry Maillart (1611-1651); Pierre de Houyet (1651- 1691) ; Perpête Renson (1692-1704) ; Jean de Thier (1704-1722); Jean Le- vache ou Levage (1722-1759); Paul Monnon (1758-1767); Jérôme Fiévet (1767-1772); Hugues Grogniaux (1772- 1797) ; Antoine-Joseph-Clément Adant (1797 jusque vers 1800), concurremment avec Grogniaux, qui avait refusé de prêter le serment de haine à la royauté que Adant avait prêté. Patron de la paroisse : saint Fiacre. Ducasse : le 21 juillet ou le dimanche qui suit cette date. Dorinne (en wallon : Dorenne). Durlna, 1163; Dorinias, 1340; Du- rlne, 1060-1190: Durinne. XV siècle; Donnes, 1814; Dorine, 1465; Dorennes, 1582. La forme latine Durina dont on n'a pas d'exemple, a dû précéder la forme romane Durinc. Ce vocable se serait La situation poiitip en Allemagne Hindenburg soutient von Papen Berlin, 14. — Le président von Hindenburg a répondu à la. lettre où M. Goehring, président du Reichstag, lui avait exprimé l'espoir qu'à la suite du vote intervenu valablement lundi au parlement, le chef de l'Etat retirerait st. confiance au gouvernement von Papen. Le président von Hindenburg a déclaré qu'il considère cette décision du Reichstag comme contraire à la Constitution et sans objet étant donné qu'elle a été formulée après la remise du décret de dissolution par le chancelier.  Le centre cherche une formule d'entente Berlin, 14. — Le centre offre maintenant ses bons offices pour trouver une formule qui permette de conclure un armistice entre le gouvernement du Reich et le président du Reichstag On se mettrait d'accord pour admet tre que le vote de défiance contre 1< gouvernement et la demande d'abro gation des ordonnances n'ont -aucune valeur juridique, mais seulement la signification d'une manifestation poli tique. Cette formule permettrait, dit on, aux nationaux-socialistes d'achever honorablement la retraite commencée par le président du Reichstag mais les milieux politiques n'en esti ment pas moins que le délégué d'Adolf Hitler à la présidence du parlement n'a pas fait preuve dans toute cette affaire de beaucoup de doigté, ni d'une très grande connaissance des usages parlementaires, ni du règlement du Reichstag. La social'démocratie proteste contre les armements militaires Berlin, 14. — La fraction social-dé mocrate du Reichstag a adopté une résolution où, tout en réclamant l'égalité de droits complète pour l'Allemagne, elle déclare que la sécurité des peuples, et en particulier celle de l'Ai lemagne, en raison de sa situation géographique et de la puissance militaire et économique des autres Etats, — ne peut pas être obtenue par les armements militaires. ' La social-démocratie estime, en conséquence, que l'action engagée par le gouvernement du Reich manque son but et ne peut que conduire l'Allemagne et les autres peuples à une ca tastrophe. Le Reichstag dote richement le « sport militaire » Berlin, 14. — C'est sous la prési dence du Ministre de l'intérieur du Reich Baron von Gayl, assisté de l'ancien général d'infanterie Edwin von Stulpnagel qu'une organisation va être fondée pour unifier l'éducation sportive de toute la jeunesse allemande. Le président von Hindenburg, le chancelier von Papen et le Ministre de l'Intérieur von Gayl ont publié à cet effet une déclaration instituant « un office pour la formation delajeunesse». Le nouvel office du Reich pour formation de la jeunesse recevra une dotation provisoire d'un million et demi de Reichsmarks. Son chef, le général von Sturpnagel, est un ancien officier de la Reichswehr et un ami intime du général von Schleicher. On ajoute que le premier projet de cette institution a été établi par le général von Groener. Oh espère ainsi généraliser ce qu'on appelle en Allemagne le n sport militaire ». Et bien que toutes les associations qui s'occupent de la jeunesse, comme "les troupes d'assaut hitlériennes, les Casques d'Acier, la Bannière d'Empire, etc., à l'exception des corn munistes, sont affiliés à l'office et col laborent avec lui pour la formation de la jeunesse, on y voit un moyen de réduire l'influence des organisations politiques sur la jeunesse au profit du gouvernement. _ La nouvelle organisation, qui s'inspirera des groupements analogues créés par le fascisme italien, établira pour commencer 20 camns d'entraîné ment sur d'anciens champs de manœu- v < formé sur le radical dura de la toponymie celtique. Le celtique fournit aussi le mot duros, signifiant château, forteresse et très usité en toponymie. Enfin, Durine pourrait être rapproché de Dur- num, nom de Dour en Hainaut, au X* et XI' siècles. En ce cas, le radical durn, également celtique, expliquerait Durnal, nom du village voisin. Ce radical est aussi germanique avec la signification d'épine, buisson et qui se présente parfois, avec la forme Turn, Torn. A Dorinne, on n'a jusqu'ici trouvé que d'insignifiantes antiquités fran- ques, mais les environs immédiats sur Spontin ont fourni des témoignages irrécusables d'une occupation franque importante et de longue durée. Le territoire actuel de la commune de Dorinne résulte de la réunion en 1821 de deux sections ressortissant autrefois à deux Etats différents : le comté de Namur et la principauté de Liège. Cette distinction subsiste encore actuellement dans les dénominations : Pays du Roi et Pays de Liège. Les deux territoires se compéné- traient et la partie liégeoise était constituée par une bande de terrain large de 500 à 600 mètres aboutissant vers le Nord à la rivière le Bocq et bornée de trois côtés par le comté de Namur; vers le sud-est, cette partie liégeoise allait s'élargissant pour confiner aux territoires, liégeois eux aussi, de Thynes et de Sovet. La partie namuroise de Dorinne faisait partie avec Purnode et Durnal de vres, où des groupes de 100 à 200 jeunes gens feront des séjours de trois semaines. Une imprimerie communiste clandestin o Berlin, 14. — La police politique a découvert une imprimerie communiste clandestine où était rédigée, en remplacement de la « Rote Fahne <>, journal actuellement interdit, une feuille intitulée le « Drapeau roug" dans l'orage ». Plus de 50.000 exemplaires de ce journal, qui invitait le peuple à proclamer la grève générale, ont été saisis. Sept personnes arrêtées seront peur- suivies pour complot contre la sûrc'.é de l'Etat. Brèves Nouvelles de l'Etranger Paris, 14. — Du « Petit Parisien » : Au cours de l'entretien que le président du conseil a accordé à l'ambassadeur de Belgique, M. de Gaiffier d'Hestroy a profité de l'occasion pour remercier M. Herriot de l'hommage chaleureux rendu par lui à la vaillante armée belge, dans son discours de Meaux. Selon le journal, l'entretien a porté sur les questions soulevées par la note allemande sur l'égalité des armements. — Londres, 14. — On annonce maintenant le résultat du vote des cardeurs de coton sur la question de la réduction des salaires, en faveur de la cessation du travail : 37.759 ouvriers se sont prononcés pour 2.563 contre et 1.068 se sont abstenus. — Berlin, 14. — On dément de source officieuse allemande que l'ex-kaiser soit revenu en Allemagne comme le bruit en a couru à l'étranger. — Vienne, 14. — ■ Au cours d'une rencontre qui s'est produite la nuit dernière à Wiener-Neustadt entre une colonne de nationaux-socialistes en tenue de campagne et un groupe de social-démocrates rentrant d'une assemblée, deux hitlériens ainsi que deux socialistes ont été grièvement blessés. Une quarantaine de coups de feu ont été échangés de part et d'autre. — Stresa ,14. — Le sous-comité des tabacs a rédigé une recommandation invitant les Etats qui se sont réservés le monopole de cet article à acheter plus de tabac d'Orient, notamment à la Bulgarie et à la Grèce. — Rabat, 14. — Les soumissions dans la région du plateau des Lacs s'élèvent à l'heure actuelle à 1.800 familles et 2.000 isolés, formant un total d'environ 10.000 personnes. — New-York, 14. — Le président du congrès national indien d'Amérique a câblé à Gandhi pour l'implorer de ne pas donner suite à sa menace de faire la grèye de la faim. — Londres, 14. — On mande de New- York au « Times » : M. Brann, candidat des démocrates, a été élu gouverneur de l'Etat du Maine. C'est le premier gouverneur démocrate élu dans cet Etat depuis 50 ans. — Portland, 14. — Parmi les résolutions soumises à la convention de la Légion américaine par son comité, figure une résolution demandant le paiement immédiat du bonus de guerre de 2 milliards de dollars aux anciens combattants, résolution qui a été votée par 21 voix contre 9. — Assomption, 14. — Le bruit court que des combats se déroulent entre fédéraux et révolutionnaires brésiliens dans la province de Matto Grosso. Ces rencontres tourneraient en faveur des fédéraux. — Madrid, 14. — Le journal « El He- raldo i de Madrid, assure que M. Herriot arrivera dans la capitale espagnole, le 3 ou le 4 octobre prochain, pour rendre visite au président de la République, M. Alcala Zamora. Les devises de la presse faseiste Les journaux fascistes ont pris depuis quelque temps l'habitude d'adjoindre à leur titre une devise caractéristique. C'est ainsi qu'avec l'autorisation dudirectoire du parti, le « Peuple de Pavie » portera désormais en manchette : « On ne retourne pas en arrière ». Le a Peuple de Romagne.» : « Porter le fascisme romagnol à l'a- vant-garde du fascisme italien » ; le « Gagliardetto » de Côme ': « Fascisme, printemps de beauté » ; la « Province de Vercelli » ; « Combattre en construisant. » la communauté de Spontin. Un record de la cour de Spontin, en date du 4 janvier 1789, constate à la requête de Da- mien Collot, propriétaire à Dorinne : « La mixtion et l'entremêlage qui se trouve au dit Dorenne, dont la plus grande partie des habitations sont pays de Liège. Les deux parties sont tellement entremêlées l'une entre l'autre qu'il est impossible à chacune des deux parties de pouvoir habiter sur leurs héritages et communes respectif sans passer sur un pays comme sur l'autre. Tellement qu'ils sont obligés de herder ensemble et en commun, qu'il se trouve au même endroit des particuliers qui possèdent leurs héritages partie sur un pays, partie sur l'autre, ce qui les obligent, pour faciliter leurs engrais, de consommer leurs fourrages et denrées dans chacun de leurs parties d'héritage comme il se rencontre pour le requérant » (1). Une délimitation du marquisat de Spontin, du 28 décembre 1753, donne d'intéressantes précisions sur les limitations respectives du comté de Namur et du pays de Liège. Retenons-en que la seule propriété importante qui se trouvait sur le pays du Roi était la censé de Salazinne (2). (1) Arch. Etat Namur. Spontin. Liasse Hist. et Administration. (2) Arch. Etat Namur. Dénombrement det fiefs de la prévôté de PoUvache, 1752- 1754, . .(.A suivre.)