JOURNAL QUOTIDIEN KUDACTIO.N ET ADMINISTRATION : BOULEVARD MÉLOT. 10-12 NAMUR Compta chèques pos aux 33120 Tél. : Administration et publicité. N° 10; Rédaction. N° 849 TARIF DE PUBLICITÉ Petites annonces . . la ligne 1.30 Annonces com merci aléa. » 1.60 Ann. commerc. à placer de rigueur en avant-dern. page. 2.50 Réclame la ligne- 3.00 Faits divers et sous T.S. F. » 4.00 Chronique locale . . » 5.00 Nécrologie .... » 2.00 Annonces notariales . la ligne 2.00 Insertions judiciaires . » 4.00 Réparations judiciaires » 8.00 Ann, fin., 4.00; convoc. de soc. 3.00 Annonces sportives, sons Bourse, sous nécrologie, état-civil, Chronique agricole, etc. 3.50 Petite Chronique 25,00 ABONNEMENTS x Par la Poste : 1 an. 63.00) 6 mois, 33.00| 3 mois. 18.00 Le Numéro : 25 centimes AVANT LA VISITE DE M. BENES A PARIS Contre le réarmement du Reich et contre la révision des traités L» ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie, qui est peut-être, à l'heure actuelle, le cerveau le plus lucide en politique internationale — et, ce qui ne gâte jamais rien, un habile manœuvrier diplomatique — a quitté Prague, hier, pour Paris, où il doit engager, avec le gouvernement , français, d'importantes conversations. Il n'est pas difficile de deviner que les deux sujets principaux de ces entretiens seront le réarmement de l'Allemagne et l'éventuelle revision des traités de paix. M. Bénès a quelque raison de douter de la fermeté de la politique française sur ces deux questions fondamentales. Le briandisme et Locarno ont trop servi au relèvement de l'Allemagne, ont trop facilité à celle-ci un réarmement clandestin et une libération de la dette des réparations pour qu'on ait tout apaisement dans les capitales des pays alliés à la France. La Belgique est dans le même cas, d'ailleurs, que les pays d'Europe centrale. Et l'on sait que Hitler a, au cours d'une conversation avec l'ambassadeur de France, la semaine dernière, revendiqué Eupen et Malmêdy. Malgré Locarno, encore, qui, prétendaient Briand et M. Emile Vandervelde, en ce temps- là ministre des Affaires étrangères de Belgique, garantissait le maintien et le respect ées frontières occidentales du Reich. M. Bénès ne représente pas seulement son pays, la Tchécoslovaquie; il est l'un des fondateurs et l'animateur de la Petite Entente, groupe auquel la Pologne s'est ralliée, du moins en ce qui concerne les questions intéressant Jes. frontières ou la sécurité polonaise. Cela fait un bloc de 80 millions d'hommes, c'est-à-dïre plus que l'Allemagne et la Hongrie réunies — c'est-à-dire plus que les deux puissances « révi- sionistes » du moment. Et même, en raison de la propagande révisioniste menée par ces «feux pays, la Petite Entente a jugé indispensable de constituai - un organisme permanent, une sorte de Dii-ectoire, dont la mission est de décider rapidement des mesures imposées par les faits. * * Le dit Conseil permanent de la Petite Entente s'est réuni lundi à Kosice — qui est le nom tchèque de la ville appelée Kaschau sous le régime austro-hongrois. Kosice est au pied méridional da3 Carpathes, à mi-chemin entre Prague et Bucarest, et M. Titu- •lesco, ministre des Affaires étrangères de Roumanie, s'y est rencontré avec M. Bénè3. Le membre yougoslave du Conseil de la Petite Entente n'avait pas assisté à la réunion, mais comme les ■questions à traiter intéressent à un moindre degré le gouvernement de Belgrade, il n'y a pas de doute que celui-ci s'était rallié d'avance et a ensuite confirmé son ralliement aux décisions qui ont été prises. Il va de soi que ces décisions n'ont j pas été rendues publiques. La diplo- ' matie dans la rue est une sottise qui enlève aux gens bien intentionnés et sincères les meilleurs de leurs atouts. Seulement, M. Tituleco s'est chargé de faire une déclaration qui définit net¬ tement la position de la Petite Entente : « La revision des traités signifie la guerre », a dit le ministre roumain. Le mot n'est d'ailleurs qu'une répétition. Il paraît qu'il faut taper fort sur certains clous pour les enfoncer et renouveler certaines affirmations pour les faire admettre. M. Bénès vient donc à Paris précédé par cette déclaration et appuyé par le sentiment national de 80 millions de Polonais, de Tchécoslovaques, de Roumains et de Yougoslaves. Il pourra donc parler avec autorité, même contre la sournoise politique italienne du jour. M. Mussolini se fait l'apôtre de la revision des traités et même du réarmement du Reich. II prend le chemin assez détourné de la création d'un Directoire à quatre. Le but est d'éliminer la France en la détachant de ses alliés. Et cela fait, la revision des traités reconstituerait une Hongrie inféodée à la politique italienne d'hégémonie balkanique. Cette Hongrie tiendrait en respect une partie de la Petite Entente tandis que l'Italie réglerait le compte de l'autre. L'Allemagne, elle, prendrait une attitude qui immobiliserait la France. Et ainsi tout l'échiqnier européen laborieusement organisé à Versailles, à Saint-Germain et à Trianon serait bouleversé.  Il est clair que la Belgique serait, à bref délai, une proie pour le germanisme redevenu aussi agressif, aussi dominateur qu'avant 1914. Mais pour cela il faut que l'Allemagne réarme. Hitler a fait connaître à l'ambassadeur de Fi-ance ses exigences : « 300.000 hommes d'armée. ..permanente... faisant, une armée de service, dotés de l'armement oyen que comporte ces effectifs. » n France la presse se récrie et les journaux officieux — dans le bon sens du mot — déclarent que ces exigences sont inadmissibles. Le Temps qui, en de telles circonstances, reflète toujours l'opinion du Quai d'Orsay, dit que « la France, en ce qui la concerne ne saurait souscrire à une telle faillite de l'œuvre de Genève ». Car, remarque le grand journal parisien, ce n'est pas l'égalité des droits dans le sens du désarmement mais l'égalité dans- lé sens du réarmement que réclame . le III e Reich hitlérien. Voilà ce qu'on dit et sans doute ce qu'on pense à Paris. Malheureusement, M. Paul-Boncour, ministre des Affaires étrangères de la République est un novice bien peu adroit. Il ne prend pas d'initiative; il se laisse manœuvrer, n'op-iqse rien aux revendications allemandes. C'est ainsi qu'on va aux défaites diplomatiques, prélude des désastres militaires. M. Bénès, qui est un maître en diplomatie, saura-t-il faire comprendre à son collègue français que cette passivité est dangereuse. Et M. Paul-Boncours aura-t-il la souplesse et le bon sens d'écouter, de suivre la leçon venue d'un ministre de petit Etat ? Ou bien sa fierté se dra- pera-t-elle, comme celle de Briand, dans le manteau du pacifisme, locar- ni-en et abdicateur ? Nous le saurons demain, sans doute. O. PETITJEAN. LES POURPARLERS FRANCO-ALLEMANDS Sortie de l'Elysée, où les ministres ont conféré avec le Président de la République, au sujet des pourparlers franco-allemands engagés LORD LOHDONDERRY EN FRANCE Lord Londonderry, ministre de l'Air britannique, est arrivé à l'aéroport du Bourget par l'avion régulier du service ang'.ais. VERS L'AVENIR ! ABONNEMENTS EEKK» Leâ nouveaux abonnés pour l'année 1934 entière . recevront gratuitement le journal, dès leur inscription. P.v.r s'abonner, il suffit : do le demander au bureau de poste, ou d'envoyer au compte chèques postaux 33120 « Vers l'Avenir », en renseignant; sui le talon u» nom, prénoms et adresse, ainsi ■que la destination de la somme versée. ON DECOUVRE DANS LES CAVES DU MUSEE DE CAMBRAI DE MACNIFIQUES SCULPTURES En explorant les caves du musée de Cambrai, le conservateur a découvert deux magnifiques sculptures de l'ancien hôoital Saint-Jacques-du-Bois, bâti en 12R6, transforme en brasserie en .1820 et définitivement détruit en 1896. Les sculptures retrouvées sont deux tympans emi devaient orner une ar- cature intérieure de l'époque de Chartres et Amiens. Découvertes archéologiques au Liban PROPOS DU JOUR LE MORT FM1TMER Devant le jury comparaît présentement un individu inculpé' d'assar.shiat. Le fait est banal. Tout son intérêt réside en la personne du criminel qui, l'an dernier déjà, fut, par les assises, condamné à mort. Comme on le peut constater, cela ne lui a pas trop, mal réussi. Il jouit non seulement d'une santé excellente mais aussi d'une généreuse liberté et de la licence de rééditer Ses exploits premiers. Normalement, si les textes légaux signifiaient quelque chose, il devrait à l'heure qu'il est, se trouver^ sans tête.- Il l'a gardée et .se paye-'.tfjfiic? de Théinis. C'est un recordman. Ses titres et qualités imprimés sur sa carte de visite ne peuvent manquer de lui procurer un grand prestige. D'ici quelques années, il s'enorgueillira d'un nouveau chevron « de front », pour ne pas dire encore une fois « de tête ». A sa sortie de prison, il lui restera à constituer une amicale des ex-condamnés à mort et attendre l'occasion d'ajouter une nouvelle pièce à son tableau.. Il aurait bien tort de se gêner, après tout. Il a trouvé le filon d'une gloire facile et périodique. Cet incident est à rapprocher de celui qui illustra la récente session de' la Cour liégeoise. On y jugea une gente personne, qui en était à son second meurtre. Quand ses amoureux lui signifiaient la rupture, elle entendait que la séparation fût définitive. EUe les orientait vers l'Eternité ne doutant pas que, lui octroyât-on la peine capitale, elle n'irait pas les rejoindre de sitôt. Or, il fut établi au cours des débats que la sentimentale jouvencelle . avait acquis l'arme Iwmicide des mains mêmes de la Justice qui, api'ès avoir confisqué l'arsenal meurtrier de ceux qu'elle châtie, le remet en vente pour en tirer de l'or. On aurait beau jeu 'd'accum-ider, sur ces ihèm;s, les \ailleries et les brocards. Le sujet prête à la plaisanterie autant qu'aux lamentations. La faiblesse de la loi, la débonnairetê excessive cie ses gardiens constituent des mines inépuisables dont s'enrichit l'ironie des chroniqueurs. Dans le cas qui retient notre attention, le comique naît spontanément de l'opposition des situations, du contraste des mots, du paradoxe qu'il est à peine besoin de souligner. Mais si froidement et gravement, on analyse l'événement, cette conclusion s'impose qu'il est injuste de dauber sur le régime répressif. Que lui reprocher, en effet? D'infliger des peines sévères qui ne sont pas appliquées? Il est vrai. On préférerait voir les coupables moins punis nominalement mais plus effectivement. On souhaiterait que la théorie correspondît à la pratique; qu'on ne décorât pas du titre de travaux forcés à perpétuité un emprisonnement de quelques années ; qu'on infligeât des sanctions moindres mais . qui fussent respectées. Il semble que ce ne soit pas désirable. Il faut laisser subsister des châtiments capitaux qui gardent malgré tout un caractère d'intimidation, car l'aspirant-criminel n'est jamais certain qu'il ne seront pas réalisés. Il faut, par la libération préventive, l'amoindrisseinent postérieur de la peine, encourager l'amendement, le relèvement, la réhabilitation. Ces considérations morales et sociales valent bien qu'il y ait entre la sentence cl' son rrpl>l.icatiori-un certain' décalage. Quant à permettre à un quidam de se faire, en un an, condamner deux fois à mort, c'est, je le concède, un peu intempestif, tout de même. Le Pompier de service. A M. J. R. — Je ne puis donner suite à votre requête dans ces colonnes mais interviendrai en faveur de vos protégés. BILLET BRUXELLOIS Bruxelles, le 13 décembre 1933. La proposition d'enquête parlementaire au Sénat Un débat houleux Le Sénat a consacré toute sa séance d'aujourd'hui à la discussion de la prise en considération de la proposition d'enquête parlementaire de MM. Rolin | et Wauters, sur les faits qui ont été dénoncés par M. Crokaert, pour réclamer une réforme du régime. Ce fut une belle séance, pleine de tapage, de boucan, de hourvari, une de ces réunions à grosse caisse qui suffiraient à la joie d'un spectateur pendant toute sa vie. La manœuvre socialiste a été déjouée et s'est terminée en queue de poisson. M. Segers a caractérisé à merveille ce débat tempétueux en disant que cette proposition d'enquête lui rappelait l'histoire de Marius — le plus célèbre des Marseillais — racontant qu'une sardine avait embouteillé le port. Les travaux du Sénat sont actuellement embouteillés par la sardine de MM. Rolin et Wauters. Cette discussion s'est ouverte par un discours d'une certaine gravité, celui du Premier ministre exposant lés raisons qui militent en faveur du rejet de la prise en considération. Le Parlement, depuis 1830, n'a jamais voté une proposition d'enquête sinon dans des circonstances graves : il y a eu l'enquête scolaire et l'enquête de 1886 sur les conditions de travail. Encore celle-ci était- elle surtout une enquête administrative. Rien dans les paroles de M. Crokaert ne justifie le recours à pareille procédure. Il cherche l'établissement d'un régime nouveau et cette question pourrait à la rigueur relever d'une Commission d'études, mais non d'une enquête parlehientàire. Pour le surplus, le Premier ministre s'attache à démontrer que l'ingérence de la Société Générale dans la Société des Chemins de fer est un mythe et- foxit. UNE CENTENAIRE Saint-Georges-lez-Nieuport se prépare à fêter M™' V™ Verleye, née à Marie-Louise Van Hoorebeke, qui est entrée, mardi dans sa centième année. Une perte pour Fart belge Le célèbre peintre belge Emile Wauters vient de mourir à Paris, à l'âge de 87 ans. Il était membre cie plusieurs Académies étrangères et commandeur de la Légion d'honneur. Voici l'une des rares photos du maître. Les émeutes à Séville Le journal « La Syrie », de Beyrouth, relate que les fouilles archéologiques effectuées à Gebbrl, au Liban, ont amené de précieuses découvertes.  Une grande quantité d'antiquités dont l'origine remonte au temps des Phéniciens, des Romains et des Croisades, a été trouvée dans cette région et expédiée au Musée libanais de P-evrputh. Un raooort détaxé à- été établi, sur-lés'-antiouités découvertes rl-e-nirsnt parmi les^aéîles V» trouveraient un- ampiy.tMâtrt' iom'âiï, intact, une statue.' dn-.cfea Baechas, titre " statue de bronze datant dru temps des Croisades, et quelques statuettes ->hénicieane«. qu'en ce 'qui concerne la pression exer cée par le même établissement grâce aux Bons du Trésor, elle n'est pas démontrée — au contraire — puisqu'à l'époque dont a parlé M. Crokaert, la Société Générale ne possédait aucun bo. de la Colonie. « Cent ans de régime n'ont heureusement pas brouillé le Parlement avec les notions élémentaires du sens commun, ajoute le comte de Broqueville. Quand il n'y a ni crime, ni délit, dans le chef des personnes, comme l'a proclamé à satiété mon ami Crokaert (rires sur les bancs de l'extrême gauche), c'estv par l'étude, la libre discussion l'énergique propagande que l'on fait triompher- les opinions saines, éclairées, et non point par des enquêtes à grand orchestre, qui jettent la suspicion sur des honnêtes gens, qui, depuis quinze ans, servent fidèlement la cause de la Belgique; et ici, je parle pour ceux de la tripartite, comme pour les autres. > Je ne critique pas mes honorés collègues qui ont demandé l'enquête. Ils agissent en bons et habiles manœuvriers politiques, qui utilisent les circonstances que l'on veut bien mettre à leur disposition.  » Ils sont dans leur rôle; leur seule erreur. C'est d'escompter, avec pleine confiance, notre niaiserie politique. Ceci n'est évidemment pas très flatteur pour vous, je le reconnais humblement ». M. de Broqueville a terminé en disant que le Gouvernement n'entendait pas faire ici le jeu de l'opposition au moment où la nation a besoin avant tout du maintien d'une confiance méritée et d'un crédit justifié. Ses paroles ont été longuement applaudies. permettre d'étendre leurs tentacules sur les institutions de l'Etat. ' ' » En réalité, le mal vient de ce que nous avons pratiqué unei politique de gabegie et acculé par cela même le Gouvernement aux pires difficultés. Ainsi, le pouvoir s'est affaibli. Il faut le renforcer. Pour cela, il faut d'abord avoir un budget en équilibre et une trésorerie saine. Si on donne au Gouvernement cette, autorité, cette force et Tindépen- dance nécessaire, il gouvernerai -seul .et les banques rempliront leur office eh rendant les services- qu'on- attend d'elles. » M. Segers examine ensuite les différents points soulevés par la proposition d'enquête et démontre que polir aucun cette enquête ne se justifie. Il invite le Sénat à rie pas se laisser distraire des questions essentielles qui doivent le préoccuper : le rétablissement de hos finances et la défense du territoire.' La réplique socialiste L'opposition a la parole pour la; réplique et c'est M. Vinck qui entre en scène le premier. Il constate qu'il est-* rare qu'une demande de prise en considération soit refusée. Ce serait grave déjà pour une proposition ordinaire, mais ce serait plus grave encore pour une proposition de contrôle. En repoussant la prise en considération, on augmentera la suspicion du public. Le pays a besoin de clarté et de vérité. M. Wauters lui ' succède à la tribnue et dépeint l'émotion qu'ont suscitées dans le pays les paroles d'un ancien ministre. Il "ne doute pas de l'honnêteté des membres du Gouvernement et c'çst pourquoi l'enquête qu'il propose devra s'étendre à tous les Gouvernements, même à ceux dont les socialistes- ont fait partie. J.1 s'étonne que des influences occultes' 'interviennent pour pousser l'Etat à emprunter à 7 Va p. c, et demande que l'on mette déjà propreté là où M. Crokaert a dit qu'il existait un C'eut dans le sud de l'Espagne que les mouvements révolutionnaires furent les plus vwlente. Voici Séville, en pleine émeute. Un discours de M, Segers M. Segers a succédé au Premier ministre et il s'est attaché à développer la même thèse en disant que la proposition était de nature à tromper l'opinion publique et à créer une confusion. Elle prétend décréter d'accusation le Gouvernement actuel et tous ceux, qui l'ont précédé. Cela est inadmissible! Nous avons un Gouvernement propre et l'indépendance des ministres ne peut être mise en doute. L'opposition dispose des moyens de faire la lumière. Elle possède le droit d'interpellation, le droit de déposer des motions, le droit d!interrogation. Si l'on acceptait le principe de l'enquête, l'homme de la rue s'imaginerait qu'il y a des faits graves) à éclaircir, ce qui n'est pas le cas. Fureur de l'opposition, lorsque l'orateur rappelle que les socialistes ont eu la prédominance dans le Gouvernement qui a assuré la chute du franc. Toute la gauche socialiste parle en même temps et les interruptions fusent de partout. M. Segers rappelle à son tour les -précédents et nie que M. Crokaei-t ait demandé l'enquête que les socialistes proposent. Il a accepté d'y répondre, ce qui est tout différent La proposition ne vise qu'à un but : diviser la droite et la majorité. «M. Crokaert, dit-il, a eu raison de déplorer qu'aux temps difficiles le Gouvernement ait eu besoin de recourir aux banques. La trésorerie la été aux aboi, Le sénateur socialiste part de là pour dénoncer les excès de l'hypereapitalisme. La Société Générale et la Banque de Bruxelles, qui avaient en 1927 un actif de 4 milliards 712 millions, possédaient fin 1931 un actif de 10 milliards 9815 millions. La Bourse, dit-il, n'a pas été mauvaise pour tout le monde. M. Wauters constate que de nombreux catholiques figurent parmi les administrateurs de la Société Générale, ce qui lui vaut aussitôt cette réplique de M. Segers :. « — Parlez-nous donc des administrateurs de la Banque du Travail ! L'orateur socialiste conclut, après avoir cité Saint Luc, que, au lieu de chercher à extirper les abus dû marxisme, la droite ferait mieux d'extirper les germes du césarisme financier. M. Rolin répond encore à M. Segers qui avait qualifié s?, proposition d'enquête d'antijuridique, d'inopportune, de tendancieuse et d'astucieuse. Il prétend qu'en présence des faits qui ont été dénoncés, les socialistes ont le droit et le devoir de recourir à un moyen spécial d'information pour exercer leur contrôle. Cela est tout à fait constitution- ■nel. Il est d'ailleurs indispensable que l'on puisse peser la nature et la cause fies abus qui ont été révélés. Pour le surplus, l'orateur s'étonnv des édulcorations qui ont été apportées au discours de M. Crokaert. Le Compte- Rendu Analytique ne ressemble plus au textes des Annales. Le langage ane le sénateur catholique avait tenu à été fortement adouci. Il a usé de la pédale sourde après s'être servi de la pédale forte. Une intervention de M. Tschoffen M. Tschoffen se lève enfin et son discours produira très grand effet. Discours habile qui va mettre I'oppositior. à quia. Il se borne à répondre aux questions de M. Rolin, relatives à la gestion des ministres qui se sont succédé aux Colonies, de 1921 à 1930. M. Tschoffen. — M. Rolin nous a dit que M. Crokaert déplaisait à un groupe' financier, qui a fait pression sur lui au moyen des bons du Trésor, alors qu'il se nlontrait généreux envers son successeur.-  ' Autant de mots, autant d'erreurs. La Société Générale, quand M. Jaspar ou M. Carton 'étaient ministres des Colonies, a-t-elle souscrit généreusement des bons du Trésor et a-t-elle refuïé d'en souscrire quand M. Crokaert a pris la direction du département ? Ces deux propositions sont fausses. (Bruit à l'extrême-gauche.) M. Segers. — Mais on vous répond. M. Tschoffen. — Quand M. Crokaert fut nommé ministre, la Colonie avai' émis 822 millions de bons du Trésor La Société Générale et d'autres banquet > dépendant d'elle n'en avaient que pou)' 50 millions. Vous voyez si les banque* ont été gériéi - eu3es envers les prédéces seurs de M. Crokaert ! Le ministre montre par des chiffre» que les. imputations qui ont été dirigées contre la Société Générale, & propos des bons du Trésor., étalent inexactes. Et 1) onclut cette partie de son exposé en disant aux socialistes : ■ € Vous aves affirmé que la Société Générale avait aidé les ministres qui Mais si les banques ont aidé la trésc- ont précédé M. Crokaert : c'est faux rerie, ce n'est pas une raison de leiinVous avez r T î t .ui'rlle avait refusé' fl*ai '.