SB ect. 1931 manda en numéraire (solde du plan Young); 117,500,000 fr„ produit des titres il émettre en paiement des arriérés de pensions de la guerre; 90 millions, produit des titres k émettre en paiement de dommages de guerre. LES BONS DU TRESOR Le budget des dépenses et recettes extraordinaires comporte un article 5 autorisant le gouvernement A créer, à concurrence du montant de l'emprunt à contracter éventuellement, les Bons du Trésor portant Intérêt et payables k une échéance qui ne pourra dépasser cinq ans. Le gouvernement pourra y attacher toutes exonérations fiscales. LES PENSIONS DE GUERRE Le gouvernement compte payer en titres les arriérés des pensions de guerre constatés lors de la liquidation des pensions nouvelles ou l'augmentation des pensions, soit pour 117 millions 500,000 francs. Le total des prévisions P 0 "! P®"; sions de guerre se monte à 918,.iOO,OUU francs. Il est prévu 500,000,000 1 pour 'les pensions d'invalidité, 113.800.ouu francs pour les pensions de » euv ? s et d'orphelins do militaires; 62 mii- ' lions aux ascendants de militaires, 127,000,000 pour rentes de chevrons cte front; 5,500,000 pour rentes dans les ordres nationaux; 136,700,000 frs pour allocations aux victimes civiles de ia guerre- 2,500,0000 francs pour dotation aux enfants de combattants, soit 917,500,000 frs. Mais par suite de la chute de l'index, le nombre de tranches de In partie mobile comportera su Hou de 18 tranches, 17 tranches pendant le premier semestre et 16 tranches pendant le second semestre, «oit 2S,800,000 de moins, ce qui ramé- ne les prévisions totales k 91S,700,000 francs. LES REPARATIONS Le ministre des Finances marque aux recettes 529,900,000 lc produit des versements allemands cn numéraire livraisons allemandes en numéraire (solde du plan Young et Accords de Londres). LA PREVOYANCE SOCIALE Le budget de l'Industrie et du Travail est un des plus lourds. Il porte 130 millions pour la pension des mineurs; 76,950,000 frs pour l'enseignement technique: 500 millions pour les pensions de vieillesse; 300 millions pour le chômage. LA PEREQUATION CADASTRALE Une somme de 16,542,000 frs est Inscrite au budget des Finances, représentant le coût présumé de la péréquation cadastrale dont le résultat doit être appliqué le 1er janvier 1932. LES BATIMENTS PUBLICS Tl sera affecté une somme de 3 millions 185,000 frs pour frais d'entretien et de réparations aux bâtiments publics : ministères, palais de justice, musées. A noter : la Liste Civile renonce au crédit qu'elle avait demandé en 193t pour l'exécution de certains travaux qui Incombent à l'Etat, notamment 250,000 frs pour assurer le chauffage des ailes nouvelles du château royal de Laeken. LES TRAVAUX ROUTIERS A EXECUTER EN 1932 Province d'Anvers. — 1. Redressement de la route Anvers-Turnhout au •droit du fort de Wijneghem. Province de Brabant. — 1. Reconstruction du pont basculant amont de Laeken; 2. Suppression du passage a niveau de Berchem-Sainte-Agathc et détournement de la route Bruxelles Gand; 3. Redressement de la route Bruxelles-Mons, k Hal. Expropriations et travaux; 4. Avenue des Nations â Bruxelles. — Intervention de l'Etat dans la construction; 5. Aménage- iment des abords de l'église de Boits- lort; 6. Aménagement de l'avenue Charles-Quint; 7. Suppression du passage à niveau de Laeken, avenue de la Reine. Province de Flandre Occidentale. — L Expropriations pour la route Bru- ges-Blankenberghe: 2. Elargissement, redressement et réfection de la roufe Bruges-Westcappelle. — Expropriations; 3. Reconstruction de ponts dans le district de Nieuport (Sassenbrug, Molenbnig, Kabnfg). Province de Flandre Orientale. — 1. Reconstrucion du pont de la Barge, à Gand; 2. Expropriations pour l'élargissement de la route Meulestede-Wa- tervliet; 3. Expropriations pour l'élargissement de la route Alost-NIno- re: 4. Sunprcssion du passage à ni jreau de Termonde, ' Province de Hainaut — 1. Suppression du passage à niveau de Manage: i. Suppression du passage à niveau de la porte de Waterloo, à Charleroi; 3. Suppression du passage à niveau d'Ath. Province de Liège. — 1. Reconstruction du pont de Bellevaux, sur la Vesdre.  Province de Limbonrq. — 1. Construction de la route Opoeteren-Asch. Expropriations ct travaux: 2. Construction de la route Genck-Sutendael. Travaux. Province de Luxembourg. — Route «le N'nirefonlaine-Dohan. — Aménagement des abords du pont dc Dohan. , Province de Namur. — 1. Construction du nouveau ^lont a Namur. sur ■• confluent de la Sambre. — Expropriations et travaux: 2 Elargissement 4 Hcrmeton-snr-Meuse. de la route de Hastière au Bac-du-Prince. — Expropriations et travaux. Conseils provinciaux BRABANT (8àinc« dU 31 octobre) Présidence d* M. Urey. Le canal I sf>orde l'examen des article» d* budget provincial pour 1932. Divers ora- Murs demandent l'améliora tion de certaine! routes, notamment de celle de La Hulpe * GenTai. M. la Qouverntur répond qu en ce qui con cerna cette dernière, le retard apporte danj l'améliorait ou de la route eat dû a des eau ses d'ordre Judiciaire. Le conseil adopte ensuite — gauches eontr* droite — la proposition de la Commission di budget de contracter on emprunt de 7 mil lions 500.001) francs pour trarauz extra ordi noires, notamment la création de rôles nou reliée. Une proposition rormiiée par la droite dt réduire de 20 & 5 les centimes additionnels à la contribution foncière, a la taxe mobilise et 4 la taxe professionnelle est rejeté* par la majorité des gauches. Tous lea articles relatif*» aux recettes sont ro tés. A l'article relatif aux chemins de fer rtcl naux, M. Beeckman (cath.) demande que lt vicinal Enghlen-Bruxelles puisse venir Jus qu'a la place Ronppe, comme auparavant M. Speeekaert (cath.} voudrait que la ligne place Satnte-Crolx-gare de Sehaerbeek 101 mise a l'écariement normal des Tramway i Bruxellois. M. Qheude, dépjte permanent, promet dt transmettre ce*, observations au conseil d'administration dt» La 6. N. C. V. II donne dei indications tur les modes d'exploitation ût la Société. Celle-ci a un réseau ferré plu» étendu qui- celui de la so lf lé Nationale des chemin* de fer belges : plus de 4,600 kilomètres dont plus de 900 sont exploitée S l'électricité. Le système des autobus, des trolley-bus el lee auto-rails donne satisfaction et s'étend La société des vicinaux essaye en ce mo mont d'autres systèmes, notamment celil des voitures-Michelines, qui est le mode de traction le plus efflrare trouvé Jusqu'Ici, - et un système anglais permettant aux vot turfs de circuler k la fols sur routes et sut rails M. Van Buggenhout (cath ) se plaint d« ce que la Société des vicinaux ne s'occupe pas de la sécurité des voyageurs. Il signale notamment le fait que dans les autobus vicinaux qui font le service vers et de Beerscl on tolère la surcharge des voyageurs. La société encourt ainsi une grosse responsa. bUlté. L'orateur demande l'établissement de billets de correst-ondance entre les trams vicinaux et les bruxellois, dans le périmètre de l'aggloméra tion bruxelloise. A propos de la • Provinciale brabançonne d'électricité • pour laquelle le projet de bud get prévoit 1.400.000 francs k titre de part Incombant a la province dans les intérêts et ies annuité*! d'emprunts a conclure par cette société, M. Cools 'cath.) constate que, pour les quatre premier exercices. le déficit de la « Brabançonne d'électricité • est déjà de 2,900,000 francs y compris les prévisions pour l'exercice 1933. A cette allure- là. Jusqu'où ira-ton et quelles seront les charges nouvelles que la province devra snpportert M. vandevtlde (11b.) qui est administrateur délégué de la société, puis M. Tlelemans (dé putô permanent socialiste) s'efforcent d'établir, l'un que l'intervention de la province n'est pas sl considérable et qu'elle est, d'ailleurs, statutaire. — l'autre que ce déficit n'en est pas nn en réalité, mals que cela représente les sommes nécessaires au premier établissement de la société et a l'extension de ion réseau. A ce propos, lo conseil adopte le rapport de M. Dakelver, au nom de la lre sectoln. et demandant la garantie de la province k l'emprunt de 3,500,000 francs que la provinciale brabançonne d'électricité se propose de contracter au Crédit Communal. A l'article relatif aux Jetons de présence des conseillers provinciaux. M. de Mortier (caUi.) propose de réduire 40 70 k 63 fr. le montant des Jetons de présence. Maia les gauches refusent de voter cette proposition. Au sujet du fonds de présence k répartir entre lee députés permanente. M. de Mortier propose de réduire le fonds. de 73.000 fr. à 30,000 francs. MM. Cry «in (soc.), et Vende- veide (11b.) la combattent. La proposition est rejetée par les gaudhea. Un crédit de 1.&60.OOO francs est prévu pour le fonctionnement de l'Ecole normale de garçons A Tirlemont. Un amendement de la droite propose de réduire ce crédit à 1 .300.000 franca. A ce propots. M. de Mortier rappelle les chiffres donnés par M. Vauthler. mlnstre des Sciences et des Arts, snr la situation de renseignement normal, primaire et gardien en 1925 et ;*K6 Ces chiffres sont pleins d'Intérêt Nous en reprenons les principaux ci- après : Dans les 9 écoles normales de l'Etat pour filles, il y avait 928 élèves; dans les 2 provinciales, 526 élèves; dans les 3 communales. 457 élèves. Dans l'ensemble des écoles normales libres pour Tilles, 11 y avait 2.825 élèves. En ce qui concerne les écoles normales pour garçons : Etat. 7 écoles avec 1165 élèves; provinces, 5 écoles arec 426 élèves ; communes, 4 écoles, avec 640 élèves. Enseignement libre : 56 écoles arec 6339 élèves. Enseignement normal gardien officiel : Etat, 56 élèves; provinces. 184 élèves. Enseignement normal gardien libre : 24 écoles avec 414 élèves. Or, sans tenir compte de certaines dépenses (b&tlmenis, matériel, etc.). un élève de l'enseignement officiel a coûté à l'Etat 7.954 francs; anx provinces, 4.350 francs-, aux communes, 2.547 francs. Tandis qu'un élève de l'enseignement normal libre na coûté, pour la même période que 382 francs k l'ensemble des pouvoirs publics. — Tollâ. conclut M. de Mortier, comment vous utilisez l'argent des contribuables et comment vous réalisez la Justice. {AppL k droite). M. Hantez, dépulé permanent libéral, croit devoir répondre par un discours qui sue l'anticléricalisme rétrograde. Et. naturellement, les deux gauches font blo. pour rejeter la proposition de rédiction du crédit faite par la drolto. Au sujet du crédit de 2.A00.000 francs relatif a la construction d'une école normale provinciale pour filles (section flamande) k Louvain, M. Delune featb. fait un exposé d'ordre fort technique pour établir que les travaux n'ont pas été exécutés conformément au devis définitif, et que l'on j a cm Chronique religieuse. OTr^'n'"""* Dlra '""?» :5 octobre, fête du 1 £t" rhanlri *» ?-, P ' Plum P"' '«■ « P «- utj^c^ntr,, d e ,!„„,, s f. Bonlface , Mrmon p«r Mir PiSSJ; Au •"■»" <*o i h. .ClmâncheTrochM»,^ ' ««trtoul. — \dt H ,„, & 0 ™{ " "™ célébré le Jubilé *t conracre dopais j"" 1 " *• ~"\ -**""■<*• dut I Don Bosco. Alh , ', ?""*** » l'œuvre de rll« publique d. «ti ?'***.."■ ] * cba ' . h, «tan» jub*l«hï'î n, !5,- Co,,r,r »"- ■* (Bosco. Juoiuir, k n MUtut j,,,, ployé des matériaux de hua extrêmement onéreux. Oa aurait da employer des matériaux belges qui eussent été beaucoup moins cher* et qui auraient donné du travail a notre industrie du bâtiment. La suite de l'examen des articles est renvoyée A la séance de jeudi après-midi. La séance eet levée k 17 b. 45. LIEGE (Séance du 20 octobre) M. Delvaux (cath.) demande l'ajournement de la demande de subvention de 25,000 fr pour le monument Wauters à Waremme. L'orateur, tout en rendant un rif hommage à l'ancien ministre, insiste sur aa proposition, le Conseil ajant ajourné également la demande d'intervention en l'honneur du général Bertrand. M. Poucet (Hb.) constate avec plaisir l'unanimité complète du conseil pour le principe de l'érection du monument. Il fait remarquer que le comité du général Bertrand eat à peine constitué tandis que le monument Wauters, qui a coûté 120,000 fr. est érigé. On se trouve donc devant un fait accompli. Il propose d'allouer 12,500 fr. cette année, le restant devant être liquidé l'an prochain. M. Pirard (cath.) défendant l'amendement de M. Delvaux, constate d'abord ?ue ta province entre dans une voie né- aste en ayant deux poids et deux mesures. Il reconnnît la valeur de M. Wauters, mais que cette valeur ne nécessitait pas une intervention du Conseil provincial.  M. Lapaille (sor.) déclare que le groupe socialiste votera d'enthousiasme le projet d'intervention en faveur du général Bertrand, défenseur de la patrie. 11 souligne quo son groupe 0 participé h l'érection du monument Frère-Orban avec la même unanimité et il ne comprend pas l'attitude de la droite vis-à-vis d'un homme sorti de la classe ouvrière. M, Wigny (cath.) ne votera pas la demande de subside cette année même parce que les finances ne le permettent pas. U no peut admettre que Io groupe socialiste mette le conseil devant un fait accompli. A M. La haut (comm.) ne peut pas admettre que ces monuments soient élevée au détriment de la collectivité. Il discute les services rendue par Wauters qui a fait manger du pain noir aux ouvriers (sic). H votera contre la demande. L'amendement de M. Delvaux est rejeté. Le subside de 25,000 fr., payable en deux années, est voté. On discute la question d'intervention de la province dans la dépense des travaux de démergement des communes riveraines de la Meuse. M. Hougardy (cath.) réclame une action énergique de la commission spéciale afin que ces travaux soient rapidement exécutes. M. Chèvre-mont, député permanent, souligne l'importance de la question, »e coût des travaux étant évalués à 1-10 millions et que ce chiffre sera un minimum qui sera forcément dépassé. La Députation permanente est désireuse de pousser les travaux à fond et il souligne l'attitude du gouvernement qui n'a pas voulu prendre a sa charge le coût -de ces travaux comme c'était son devoir. D constate cependant que le gouvernement a accepté d'intervenir pour 50 p. c. dans le coût des travaux. La commission spéciale aura à examiner la question de .a part provinciale d'intervention. M. Dosogne (lib.) déclare que nombre d'inondations sont dues aux travaux miniers et il propose de taxer les charbons au profit de la collectivité. SI. Noël (60c.) déclare que ces travaux miniers font descendre chaque année le sol de 4 à 5 centimètres. Il constate que les travaux dans les Flandres sont support*» en gronde pnrtie par le gouvernement: la Wallonie sera toujours sacrifiée. M. Parent (cath.) insiste' «ur la- nécessité d'activer lea travaux. On décide à l'unanimité la crétation -le la commis-sion spéciale. M. Troclet (soc.) dépose un vœu en vue du désarmement universel, complet et contrôlé. M. Roger (lib.) dépose un amendement par lequel il émet le vœu de voir aboutir les questions en discussion à Genève dans le sens d'un rétablissement de la confiance entre les nations pour instaurer nn régime de paix indispensable à leur développement économique et moral. La Députation permanente sera chargée de transmettre ce vœu aux autorités compétentes.  SI. Delfosse (cath.) souhaite, comme tout le monde le désarmement universel, mais 0 ne peut admettre que le Conseil provincial de Liège intervienne dana les pourparlers qui ont lieu à Genève, rar c'est le but du vœu. Il proteste contre la partie du vœn qui semble donner une leçon à la France. (Appl. à droite et à gauche.) Sf . Troclet défend son vœu et il insiste pour que le Conseil vote dana ce sent*. Dans un Ions discours, il s'efforce d'établir le bien-fondé de l'intervention provinciale, fl constate que la Belgique figure dans le chiffre dès armement» pour 1,350,000,000 de fr. C'est une véritable conférence que donne l'orateur, conférence qui dure plua d'une heure. SI. Wigny (cath.) constate que la Belgique a toujours écopé dans les guerres qui se sont déclarées dans notre paya. B reconnaît que cette frénésie des armements est une course à l'abîme. C'est pour cela qu'il faut créer un grand mouvement d'opinion publique. Tl est partisan d'un vœu à adresser au gouvernement, mais non à Société des Nations. SI. Philippart fait remarquer que le Conseil ne peut plus siéger que 8 iours et il demande que le bureau écarte toute question étrangère au budget avant que celui-ci soit voté. L'avion électoral de M. Mac Donald ira Sxt'isU'r** IWmil! i.p.,rr._."'h ron 1 m. 35. 0 ""•les, hant. î Màtr. oatinf. l'im' 70, I __»..___!_____• |J3ac trawSk-tf - ■ LA LIBRE BELGIQUE 1 ANVERS 1 L* conseil provincial d'Anvers « repris la discussion du budget mercredi aprè-***- Imldi. Deux documents ont été distribués. iL'un expose les économies que la Députation propose par vole d'amendement au budget ordinaire et qui s'élèvent au total à 3.364, 450 francs. Indépendamment des abattements déjà annoncés pour l'extraordinaire; l'autre document précise l'énumération des taxes nouvelles proposées et qui comportent un rendement sup- J élémentaire de 6.400,000 du cbef de ma- oratton de 5 centimes des additionnels céduiaires : 733,300 par augmentation de la taxe sur les vélos, 1 million de nouvelle taxe sur los autos. 60.000 de taxe sur lea venderiea. Cn outre la Députation Inscrit en supplément d'actif 3 millions k recevoir de l'Etat comme part provinciale des ImpOU céduiaires et 5,600,000 qui ne seront pas nécessaires par suite de la suppression des emprunts dont ils représentaient le service, l'ar contre, on doit porter au passif en supplément les 3,706.360 francs réclamés par l'Etat pour arriérés des pensions d'instituteurs ainsi que 433,140 pour intérêts de l'emprunt conclu naguère pour les travaux du Palais de Justice. En fin de compte, tous ces éléments représentent pour l'équilibre du budget, un allégement de 16 millions. Au début de la séance publique ,M. Van Regenmorter. après avoir, au nom de la Députation. déclaré que l'Inquiétude qui s'est emparée du public n'a pas de raison d'être, exposa les nouvelles propositions susdites en faisant ressortir l'Importance de dépenses que représente le secours-chômage. Les propositions du Collège, dit-il. permettront de porter k l'ordinaire les 15 millions nécessaires pour ce secours- chOmage et ainsi II ne sera plus nécessaire d'emprunt dans ce but. Le discours a été applaudi par lea catholiques, libéraux et socialistes. M. Berckmans (classes moyennes) critique ce nouveau budget, qu'il qualifie de fantaisiste. Les frontis- tes protestent également. M. Clerckx, catholique approuve la Députation. M. Rom- bouts déclare que les socialistes approuveront ce budget à condition qu'il ne soit considéré que comme provisoire pour une année. M. Bastyns libéral, apporte l'adhésion de ses amis. La. prochaine séance aura Heu Jeudi. FLANDRE ORIENTALE De notre correspondant de Gand : Le conseil a continué mardi après-midi la discussion générale du budget de 1932. Au début de la séance, M. Van Steen- berghe (dép. perm. cath.) donne lecture d'une lettre émanant du Ministère des Finances par laquelle il est porté à la connaissance de la Députation permanente que certains postes figurant en recettes, produit d'impositions, doivent subir une diminution pour un montant de plus de deux millions. L'orateur, pour maintenir l'équilibre budgétaire, propose de réduire d'autant certains crédits portés en dépenses, notamment au chapitre de l'intervention de la province dans Je paiement des pensions, M. Story (lib.) parle de l'augmentation des taxes provinciales et voudrait voir réduire le chapitre des dépenses. M. Van Impe (lib.) croit pouvoir déduire de la lettre du ministre des Finances qu'il est temps qu'un frein soit mis aux dépenses faites par la Députation permanente. Comme de coutume, le porte-parole du groupe libéral critique sans réserve les crédits inscrits en faveur de l'enseignement professionnel qui se compose en majeure partie d'écoles libres. SI. Vergeylen (soc.) critique aussi la gestion financière des catholiques et sou- gne les charges nouvelles qui imposeront les -contribuables. Il prétend que les frontistes ont obtenu fort peu de chose depuis qu'ils sont représentes à la Députation permanente. Par contre, ils votent régulièrement le crédit en faveur de l'Université de Lon vain, alors qu'ils s'y étaient opposés . auparavant. L orateur reproche aussi aux frontistes qu'ils ne s'occupent que de -la question linguistique et que la question sociale ne semble pas exister pour eux. SI. Vergeylen doit cependant reconnaître, après avoir encense son propre parti, que dana le présent budget les teuvres sociales n'ont pas été oubliées. Mais il ne craint pas (V ajouter que toutes les initiatives prises dai.« ce sens ne Pont été que sous l'impulsion des socialistes... U n'est pas partisan de l'enseignement professionnel tel quo la Députatiofi l'entend, mais il avoue cependant qu'il y"| de bonnes écoles libres'  SI. Vap Steenberghe (cath., dép. perm,), avec son éloquence coutumière, tourne en ridicule les graves prophéties des libéraux qui prévoient que la province va droit à la banqueroute. Il y a crise, certes, et des compressions s'imposent, mais les gauches oublient que de grandes dépenses pour l'enseignement et la voirie figurent ad budget comme arriérés se rapportant à des exercices précédents. La politique financière de la Dé- pntation est saine, au contraire. Sur le terrain social, dès la première heure, les catholiques ont coin pris leurs devoirs. L'orateur déclare qu'il ne se fera pas le défenseur des frontistes mais que ce sont après tont de c braves garçons ». (Rires et exclamations.) Se tournant vers les bancs socialistes, l'honorable député permanent prie ce groupe de ne pas faire œuvre d*- démagogues et de reconnaître objectivement le bien réalisé par l'adversaire. C'est la ligne de conduite uue les catholiques ont toujours suivie à la province. JLones appl.) SI. Cool (front.) en rent a-i fransquil- lonnisme en Flandre. Il développe longuement les principes de son parti. Après nne répliqne de SISI. Vergeylen (soc.) et Van Impe (lib.), la séance est levée à 6 heures. NAMUR Séance du 20 octobre. De notre correspondant : En réponse à nne demande qui lui a été posée, SI. le gouverneur donne dea renseignements sur le « legs Callo^ a. Les intérêts d'une somme de 50,000 fr. sont affectés à l'hospitalisation d'enfants abandonnés. Eu 1024, cinq enfants et, en 1927, trois enfanta ont bénéficié de cette fondation. Les ressources étant insuffisantes, la. province paie la différence entre celles-ci et les sommes nécessaires. On porte ensuite à 60,000 francs le subside de 50,000 francs accordé à la Ligue Nationale Belge contre la Tuberculose. Est fixé à 4,000 francs le subside aux organismes de lutte contre le cancer. Est maintenu le subside à la Commission Royale des Monuments pour la publication d'un inventaire dee objets d'art existant dans la province, comme aussi celui do 8.000 francs pour les bibliothèques publiques, contre l'avis des socialistes.  I* conseil vote une somme de 200,000 francs pour primes aux meilleurs étalons et juments de trait. On décide que le subside de 12.000 fr. accordé à ln Fédération provinciale dps Sociétés d'Horticultnre sera donné, non seulement pour encourager l'organisation des expositions et des cours spéciaux, mais nussï pour faciliter l'achat de pulvérisateurs et autres instruments pour l'horticulture. Rejotée la proposition de porter de 5.000 k 7,000 francs le subside à la Fédération de Capriculture. Contre l'avis deSI. Blovfer qui demande une réduction, le subside de 600 francs est maintenu au profit des Cercles de Ménagères agricoles. Le chef du cabinet anglais lait sa campagne électorale en avion. Voici l'appareil, avec Miss Fidella Crosaley, son pilote, puis le mécanicien et Mme Richard Bentley, qui dirige la propagande. Le vovaçe da " Graf Zeppelin „ en Amérique du Sud LE DIRIGEABLE SERA JEUDI DANS LA CAPITALE DU BRESIL. Bahia, 21. — Le « GrafZeppelin % a évolué pendant 25 minutes au-dessus de la ville; il est parti à 12 h. 25 en direction du sud; il est attendu à Rio- de-Janetro à la nuit Le conflit sino-japonais UNE ATTAQUE DE BANDITS CONTRE MOUKDEN EST RE POUSSEE Londres, 21 octobre. — On mande de Moukden au € Daily Telegraph > : Les troupes japonaises à Moukden ont été alertées plusieurs fois au cours de la nuit, biles ont livré un combat et mis en déroute 1.500 bandits revenant de la région de l'est Selon une nouvelle non confirmée de source japonaise, une conférence militaire chinoise, à laquelle assistent des Russes, a lieu actuellement dans la Mandchourie du Nord. Le gouvernement de Moukden a été officiellement remis aux Chinois qui seront secondés par des conseillers japonais. Quant aux divers gouvernements indépendants qui ont été établis, leur position se trouve chaque jour consolidée. L'ACCORD SERAIT REALISE ENTRE NANKIN ET CANTON Londres, 21. — On mande de Shanghaï au « New Chronicle »: On suggère que MM. Tcheng et Cuang, qui ont été ministres des Affaires étrangères respectivement à Canton et à Nankin occupent concurremment ce poste dans un gouvernement national unifié. M. Tcheng est arrivé aujourd'hui à Shanghaï avec les autres délégués cantonais à la conférence d'union. Il semble que l'accord se soit fait sur la réoganisa- tion du gouvernement en restituant toute son autorité au Koumintang (parti national). On s'attend à ce que Shiang Kaï Shek, chef du gouvernement nationaliste, concentre son attention sur les forces militaires et que Hou-Hau- Min lui succède & la présidence. LES CONDITIONS DU JAPON SONT TRES MAL ACCUEILLIES ES CHINE. Londres, 21. — On mande de Nankin à l'agence Reuter que les cinq conditions mises par le Japon au règlement de la question mandchoue ont provoqué une indignation générale tant dans les lieux officiels chinois que dans la population. La Constitution espagnole L'ENSEIGNEMENT SERA LAÏQUE, GRATUIT ET OBLIGATOIRE Madrid, 20. — Au cours de la séance des Cortès, avant de discuter la loi dc défense dc la République, la Chambre a approuvé l'article 46 de la Constitution, dont le texte est le suivant : « La décision de la culture nationale est une fonction essentielle de l'Etat L'enseignement primaire sera gratuit et obligatoire. Les maîtres d'école seront considérés comme des fonctionnaires publics. La république établira une législation qui permettra à tous les Espagnols peu fortunés do suivre les cours de l'enseignement supérieur quand ils en auront les aptitudes.- L'enseignement sera laïque. On reconnaît à l'Eglise le droit d'enseigner ses doctrines dans ses propres établissements sous le contrôle dc l'Etat ». La défense de la République LE VOTE Madrid, 20. — La loi de défense de la République a été adoptée à l'unanimité moins trois voix. VERS LE SOCIALISME INTEGRAL Madrid, 20. — Le mihistre du Travail a donné lecture aux Cortès d'un projet de loi, en vertu duquel les ouvriers pourront exercer un droit de regard sur l'administration des entreprises qui les emploient A cet effet, le projet pré'.oit que dans toutes les entreprises commerciales et industrielles employant un personnel supérieur k cinquante individus, les employés et ouvriers constitueront des commissions qui interviendront dans l'administration des entreprises. L'agriculture n'est pas comprise dans les dispositions du projet. La bataille électorale en Angleterre BAGARRE ELECTORALE A BIR- KENHEAD. — UN CANDIDAT BLESSE Londres, 20 octobre. — La police a dû intervenir dans une réunion électorale à Birkenhead pour disperser des ouvriers chômeurs qui faisaient une obstruction violente pour empêcher le candidat conservateur de parler.  Ce dernier et le président de la réunion ont été blessés à la tête par des projectiles lancés par les mani testants. La deuxième Conférence balkanique s'est ouverte mardi VERS LA CONCLUSION D'UN PACTE BALKANIQUE Stamboul, 21. — Après la séance d'ouverture de la Conférence balkanique, différentes commissions ont siégé cet après-midi au palais Yildiz. Lc projet d'un pacte balkanique a été longuement étudié et parait assuré d'un vote final favorable. La commission économique a adhéré au principe de la proposition turque concernant la création d un office interbalkanique des tabacs. Quatre autres commissions ont entamé des discussions sur différents projets relatifs au rapprochement intellectuel et au rapprochement politique.  A BRUGES. — Conférence. — Ce jeudi 22 octobre, à 8 h. 30, aux tAmitiée Françaises», conférence par Pierre Goe- maere : c Au pays des soleils de Minuit > (Islande, Spitzberg, banquise du pôle, tribus laponnes, etc..) Projections lu- mineuses. EXT ERIE UR ALLEMAGNE GRAVES DESORDRES C0MMU NIST1.S A ES8EN Berlin, 20. — Aa cours de mmnifeata- tions communistes à Ebsen, den incidents se sont produits. Des coups de feu ont été tirés. Trois personnes ont été grièvement blessées. 235 arrestations ont été opérées. LE BUDGET SERA-T-IL EQUILIBRA? Berlin 20. — Pendant la deuxième -*>- ma ine d'octobre, lea recettes fiscales douanières du Reich se sont sensiblement accrues et si oette amélioration se maintient, on espère pouvoir équilibrer le budget sans trop de difficultés. Le nouveau projet de budget prévoit 270 millions de mark de dépense» nou- vollffs au titre de chômage, subsides aux communes et part du Reich en dépenses supplémentaires^ pour secours dits « de crise » et une diminution de 600 millions de mark de recettes fiscales. Ce découvert sera comHé d'une part pnr l'application du plan Hoover et par de nouvelles compressions de dépenses. ANGLETERRE LA LIVRE STERLING SE RAFFERMIT Londres, 21. — L'ouverture du Stock Exchange a confirmé les tendances d'hier La livre sterling a continué son mouvement do hausse entraînant les fonds d'Etat. On commentait favorablement M bourse les informations reçues de province annonçant une amélioration assez nette du volume des commandes industrielles. Le franc français est à 100 1/2 tt le dollar à 3,94 T4. RUSSIE LES ACCROCS DU PLAN QUINQUENNAL Tallinn, 20. — On mande de Moscou : 60,000 ouvriers appartenant aux gruuds chantiers de Leningrad, notamment eux des entreprises Poutiloff et Marty, c;it publié, dans la c Pravda >, une lettre ' u- verto au\ ouvriers do l'Ukraine et da l'Oural, reprochant à ces derniers - 1 : retards dans les livraisons qui compromettent la réalisation du plan quinquennal. Par manque de fonte et d'acier, les usines de Leningrad n'ont réalisé que 80 à 8ô p. c. de leur programme. GRECE ENERGIQUE COMPRESSION DES DEPENSES Athènes, 20. — Le conseil des ministres a décidé d'équilibrer le budget par comDression de diverses dépenses et l'utilisation des disponibilités du Trésor pro* venant des exercices antérieurs. Entre antres, il a été décidé de frapper d'une peine allant jusqu'à trois mois de prison toute personne faisant usage d'automobiles appartenant à l'Etat sans en avoir e droit. Les mesures décidées ce soir assurent l'énuilibre budgétaire même si la diminution de l'encaisse dépassait un demi- milliard de drachmes. L'idée d'une/ réduction des traitements des fonctionnai* res est «ibanonnée actuellement. Elle sera discutée plus tard maïs seulement en cas de nécessité absolue. ETATS-UNIS LE MOUVEMENT DE L'OR VERS L'EUROPE New-York, 20. — Le bulletin quotidien du mouvement de l'or de la Banque fédérale de réserve annonce l'exportation de : 645.000 dollars pour la France: 415,000 dollars pour la Suisse; 100,000 dollnrd pour la Hollande; 5,000 dollars pour la Belf£que. En outre; l'or mis aé côté poar compte étranger a augmenté de 7 millions 900,000 dollars. Le t Financial Times » écrit; Les Etats-Unis ont perdu 606 millions de dollars depuis que l'Angleterre a abandonné l'étalon-or. La plus grande partie de cet argent est partie en Fran- c .Si les avoirs français sont maintenant retirés d'Amérique, celle-ci perdra de nouveau 600 millions de dollars-or. i-ians les milieux autorisés on déclare que les Etats-Unis peuvent perdre deux milliards, de dollars-or sans en être gêné et la meilleure chose actuellement est de laisser toutes les nations en ayant le droit retirer de l'or. C'est le meilleur moyen de faire disparaître tous les doutes concernant la situation financière ai l'Amérique. EQUATEUR L'ELECTION PRESIDENTIELLE Xenr-York*, 21. — On mande de Guya- quil à l' Associated Press qu'aucun incident fâcheux ne s'est produit à l'occasion de l'élection présidentielle dans la République de l'Equateur. D'après les résultats connus ju.-qu'à présent, M. Boniiaz, qui obtient déjà 14.000 voix, nrrive en tête de la liste des candidats. ÏDï. Larren Gi*2on et Al- fredo Moreno n'ont jusqu'ici recueilli respectivement que 7.000 et 5.000 suffrages.  JAPON SUPPRESSION D'UN MISISTERE Tokio. 21. — • Le cabinet a décidé, pat mesure d'économie, de supprimer le rai nistère des territoires d'outre-mer. Après la manifestation hitlérienne de Brunswic LE BILAN DES BAGARRES : 2 MORTS; 70 BLESSE Berlin, 20. — On s'attend A ce qu la suite des incidents qui ont ma la réunion des racistes A Brunswic Io ministre de l'Intérieur du Beic soumette prochainement à la siRnati re du président d'empire un décret-lo destiné k empêcher le retour de sen niables incidents dans tout le Reich Le général Groener attend le rappor officiel du gouvernement brun wickois, qui est annoncé pour me credi. Les autorités dc Brunswick s'e forcent de réduire l'importance dc incidents, bien que le bilan des garres, soit deux morts et plus de blessés, ne soit pas contesté. L'association républicaine t Bannie re d'empire » répond k la version go vernementale par un récit détaillé <" incidents, en se basant sur les dir dc témoins oculaires. Lo « Service parlementaire sociall! te > demande au ministre de l'Inti rieur do ne pas s'en tenir au rapp tendancieux du gouvernement Brunswick ct de charger de l'cnqueti un commissaire d'empire spécial. CHRONIQUE UNMRSITAIÏ A l'Université de Gand LA REUNION DU CONSEIL ACADEMIQUE. - DETAH.S COMPLEMEN TAIRES. Nous avons dit hier brièvement » qui s'était passé à la réunion teni par le Conseil académique de l'Un versité de Gand mardi soir et à I qucllo assistait le ministre des Scie ces et des Arts. Voici des détails di nés depuis par le < Bien Public > ,, 3 J- 'e professeur Gunzliurg demand d abord la parole. En substance, il : tra tout l'intérêt que présente une b— ce solennelle d'Université, au cours laquelle il est donné communication i distinctions universitaires, etc. U fit »u loir quo le monde universitaire a été douloureusement surprit en apprenant la suppression de cette cérémonie et insista, sur le fait qu'il serait utile d'avoir, k I avenir, un contact plus étroit entre professeurs c t étudiant». L'orateur proposa one la séance >.o- lennelle projetée consistât en un discours du recteur, la lecture du palmarès ..m distinction» scientifiques, des lauréats des concours universitaires, etc. Au cours de cette séance, les lau- reats universitaires prendraient la parole pour remercier les autorités. Cette séance, à intituler » feestvergadering •, n aucuit rien à voir svec la politique. M. le professeur Klityskens se déclara opposé a ce projet de .feestvergadering», surtout dans lei circonstances actuelles. En ce qui concerne le contact entre professeurs ct étudiants, préconisé par l'orateur précédent, le professeur est d'avis que co contact existe déjà, notamment dans les conférences universitaires organisées au soin même de» sociétés estudiantines. Il émit, en conclusion, l'svis que pareille séance ne serait, surtout in ce moment, nullement souhaitable. M. le professeur Fran? Daels, dans un langage assez vif, protesta contre la suppression do l'autorisation, accordée jadis aux lauréats universitaire», île prendre la parole pour remercier, interdiction en vigueur depuis plusieurs nées. M. Daels donna à entendre q la suppression de la séance eolenne. traditionnelle d'ouverture pourrait êh de nature à occasionner l'année procha ne de graves événements. M. le professeur Van Overbeke psr dans lc nu-nie sens que XI. le profess Kluvskens et déposa l'ordre du jour : vaut : . « Le Conseil académique de l'Unive: site de Gand manifeste son attacheme au principe des séances d'ouverture lennelles et annuelles et passe à l'on du jour, i SI. le professeur Versehnffelt prop ensuite deux séances : une séance foL.. nelle d'ouverture classique et une séanO- cdiesnatalis » (feestvergadering ter ver- heerlijking der Cniven,iteit) ; bien entendu, cette dernière séance n'aurait aucun but politique. _ M. le recteur Auguste Vermevlen prit finalement la parole pour résumer =a discussion. — Etant donné, dit-il, que l'Université de Gand est une Université de l'Etat, _ patronnée par le gouvernement, il (SI. le recteur Vermevlen) re pourra jamais tolérer que la séance d'i verture solennelle dégénère en une n_ nifestation anti-belge, et ce aussi lon temps que la Belgique existera. L'Université de Gand, continua recteur, a — ct surtout dans les constances présentes — besoin d'i __ activité scientifique qui se déroule dan une atmosphère de calme absolu. Pou ce motif, il n'admet pas et n'admettr jamais que la politique ait le pas la science. Il demanda aux promoteurs de la ] La mission archéologique belge à' Apaméc Le professeur F. Mayence (à droite) et l'architecte H. Lacoste (à gauch inaugurent leur seconde campagne de fouilles à Apamoe de Syrie; en tendant la constrnetion d'une malsonnette en bols, ils campent uns la i to, an milieu des minet qu'il» explorent