, Lundi 16 et Mardi 17 août 1926. centimesïe numéro (£"*£■*) EcLitiori. * 43™ année. — JV° 228-229 yociôté d'édition dos journaux du PATRIOTE jg, Montagnc-aux-Herbes-PotoKôres. Bruxelles . . ( Rédaction w;t.wv l vli 'l'" MU " \ Adini.iisi .-.-.i ioii w;i.HO Adrsjjo télégraphique : Lalinre, Bruxelles. AIHIWKMKVIN elgique ti mois tr. 86.00; 8 mois ir. 14.00. Cûiiço ■■ Un an 70 fr.; i mois 36 fr.; 3 mois 80 fr. pays d'Europe : Sai vanf conventions postales. Outre-nier ; Un ao 90 fr.; 6 m. 47 fr.; 3 m. 85 fr. HM.**» IS h- Mit ** M li. "Mit *I n. m. ANNONCES Nos annonce» ionl rsçue* eioluilvsment par ne* bureaux, 13, rue Montagne-aux- H erl)e»-Potag6r«t, ot par l'Agonce Hi«u, 13. boulevard Adolphe Max. Ù BRUXELLES, OFJTKES Les 3 prem. lignes, total 1X0 DE SUJETS Chaque ligne aupplém. 1.31 Toutes autres petites annonces, chaque ligne, 3-25 GRANDES ANNONCES : la petite ligne L40 RECLAMES (avant Bourse), la ligne, 440 FAITS DIVERS : la ligne, 8.00, 7-00, 6.00 NECROLOGIES et MARIAGES : la ligne 4X0 TARIF COMPLET SUR DEMANDE. On ne garantit pas les dates d'insertion* EN Pologne i REVUE DE LA PRESSE u tn Le rôle de Pilsudski. situation intérieure. (Correspondance particulière) Varsovie, 12 août. La réduction du nombre des fonctionnaires. — M. Francaui a communiqué au conseil des ministres une proposition du « Comité du Trésor » tendant à ramener au La Situation int< neure. chiffre du 1er août 1911 les effectifs dii personnel des administrations ministérielles, provinciales comme centrales. Une note ol- ; ficieuse a rendu cette proposition publique. jVous devinez l'émoi qu'elle a jeté parmi le l personnel. Tout de suite, on peut en être sûr. Ides protestations ont retenti, des manœu- Je vous ai rapporté avant-hier quelques vres ont commencé autour des ministres constatations que i'ai faites en Pologne au , P°ur les amener à écarter des « bureaux » cours du voyage que j'y termine. Elles se le calice offert par le « Comité du Trésor ». rapportaient surtout â la situation économi-jEt sans doute des ministres ont tout de sui- cue. Je vous résumerai aujourd'hui, eu par-jte pris peur, ont cru devoir donner un lant franchement, mes impressions au su- j commencement de satisfaction au personnel jet de la situation politique. IPar une note apaisante qui a été envoyée Aucun homme n'est aussi populaire dans aux journaux avant même que la première toute la Pologne que le maréchal Pilsudski. V. eut .fait « le tour des éditions r. Cette note Le peuple entier l'entoure d'une affection ; disait, on se le rappelle : sincère. Même ses ennemis et ceux qui le | Il va de soi qu'il ne s'agit que d'une propo combattent sur le terrain politique sont unanimes à reconnaître sa parfaite droiture et sa profonde honnêteté. On sait que le maréchal mène une existence extrêmement simple, partageant les soucis de sa haute charge avec les joies de la famille. La meilleure preuve de sa bonté, de son désinté- .sition qui doit être instruite et sur laquelle il appartient au conseil des ministres de délibérer pour la soumettre éventuellement, au Roi. Nous devons bien l'avouer, nous n'avons pas grande confiance dans le succès de cette proposition qui serait pourtant si con ressèment et de sa simplicité, c'est qu'il a forme au bon sens et répondrait si bien au abandonné volontairement à la caisse des: vœu de l'immense majorité de l'opinion, invalides le traitement que le peuple lui ; Nous craignons qu'hélas! plus d'un minis- avait voté. La pauvreté stoïque est presque' tre soit incapable de résister à la pression une tradition chez les héros polonais de- . qui va être exercée sur les membres du gou- puis Kosciuszko. I vernement, pour leur faire rejeter la propo- 11 est incontestable qu'avec le retour du lotion, par tous ceux qui se croiront mena- _ ' _ 1 1 T~i:i .J . . I . : . *\ . _ 1 ., ^Àiin nnlifimift 1(1 ces, par les parents de ceux-ci et leurs amis politiques; il y aura, notamment, des tentatives de chantage électoral. Ces lignes que nous trouvons dans la correspondance bruxelloise de la « Flandre libérale » ne sont pas faites pour diminuer la crainte que nous venons d'exprimer : Il nie revient que certains ministres, préoccupés par le désir de ne point mécontenter une catégorie importante de fonctionnaires et d'agents de l'Etat, regrettent que la décision prise par le comité du Trésor ait été rendue publique. La mesure préconisée par M. Francqui atteindra, si elle est ratifiée par les autres ministres, 30 p. c. des effectifs administratifs.  Lorsque l'industrialisation des chemins de fer fut décidée, on était généralement d'accord pour admettre que le personnel du railway était en surnombre d'une vingtaine de mifle agents. Mais M. Anseele et le Syndicat t national » des P. T. T. protestèrent contre la diminution éventuelle du personnel. Et«à l'heure actuelle, maréchal Pilsudski sur la sène politique, la Pologne est arrivée à un tournant historique. Dans beaucoup de milieux à l'étranger on a mis justement en doute que l'état de la Pologne fût de nature "à nécessiter des remèdes aussi énergiques que ceux employés pas Pilsudski. J'ai consulté bien des personnes et je dois dire que beaucoup sont convaincues aujourd'hui encore que le maréchal, en présence d'une situation politique très grave, ie ne dis pas désespérée, et qui menaçait de devenir de plus en plus embrouillée, n'a voulu, tout d'abord, que provoquer une manilestation militaire de façon à renverser le cabinet Witos. Les événements se sont précipités, et il s'est trouvé, malgré lui, erùporté par le courant, ayant été poussé à agir par une grande partie de l'armée. Le fait que Pilsudski après avoir atteint le but qu'il s'était proposé, n'ait pas voulu accepter un poste de responsabilité et ait relusé même la présidence de la République a certainement provoqué bien des désillusions jusque dans son entourage.Cette tactique, m'ont dit quelques-uns, est facile i fr on peut ^ Te "J^ sous ] 6 "j5ô UT eau régime dû à expliquer. Le maréchal n'a pas voulu im- j ra ilwav, il n'v aura pas plus de 2.000 agents poser une dictature militaire, ce qui serait en m0 '; ns qne " sous ] e régime de l'exploitation impossible dans un pays tel que la Pologne; par j-Etat. ce peuple, oui a soulfert d'une tyrannie de jj. Francqui aura k lutter, au sein du con- plusieurs siècles; ne veut plus d'un régime seil de ca bi n et, contre les préoccupations élec- d'absolutisme. Mais il n'en reste pas moins torales de certains de ses membres qui ne peu- nai qu'il aurait été préférable sous tous les ven t oublier qu'ils sont députés ou sénateurs rapports que l'auteur du coup d'Etat assu- e t, par conséquent, soumis aux caprices des mit directement les responsabilités de la si- électeurs « L'électoralisme cédera-t-il devant tation créée par son geste. C'est pourquoi, l'intérêt général? Il faut l'espérer! mcore à l'heure actuelle, ii se manifeste fous les jburs^Tës/faits pf ôûvefft Xû'fl y a, CWtairfes hésitations dans les partis de droi- au rajiwav, des endroits où i] v a vraiment te comme dans ceux de gauche. Dans beau- pléthore d'agents. Je me suis laissé dire qu'à coup de milieux on est convaincu que Pli- : jîa n i n il v a. à la gare, plus de 100 agents, radski. qui a employé la force parce qu il tandis qu'à Halluin, gare de même importan- éiait poussé par son ardent patriotisme et M 19 agen t 5 suffisent à assurer le service, qm veut vivre dans l'ombre, ignoré le plus ; c €s exagérations sont, semble-t-il, le résul- possible, se décidera certainement, à un mo- tat jes recommandations de députés ou de sèment ou l'autre, à accepter un poste plus na te Urs qu ; satisfont leur clientèle aux frais en vue. Tel est du reste le vœu de tous les de ]>Etat. Polonais. En ce moment tous les efforts du nou- '!•»« Métropole », pour engager le conseil wau régime sont concentrés vers les réfor- des ministres a adopter courageusement la mes intérieures. Après la crise terrible où Proposition de réduction du [personnel mi- Iaprès guerre l'avait plongée. la Pologne, mstenel. fait cette juste réflexion : nation forte et courageuse, a senti le be- 1 Espérons cependant que M. Francqui ne sera soin de respirer un air nouveau. Le parie- . à l'égard des parasites de l'Etat, plus ment en premier lieu a ete appelé a se pro- bienveillant qu'à l'égard des porteurs de bons noncer sur la revision de la Constitution ^ Trésor dans le sens d'un élargissement des pou- 1 »oire du président. Vous avez fait connaï- r — — — — tre à vos lecteurs les principales modifica- 1 . Bons de la Constitution polonaise: je n'y re- 1 « «« P»»s heureuse des femmes ». — Sa- Tiendrai donc pas I v ez-vous Qui se proclame telle? une ancien- ,„„„.,. „„; '„ ,_.,i~,a .....a,,, ia. r,i , t. ne artiste de théâtre, qui eut son moment il'SSÎ™! "S 1 ?i°"'," e 5i rt °V';i e 0 S S™ de célébrité à Paris. Mme Eve Lavallière. vives discussions est celui des pleins pouvoirs réclamés par le cabinet Bartel. Cette Ce n'est pas comme artiste dramatique que Mme Eve Lavallière se déclare la plus !fe rVA e ,^ le ot n °!!i' e sè e nr P iS n r a tn i P ne e heureuse des femmes, c'est comme conver- S.™„^^itïï al El « «e. vivant dans la retraite, fort chrétienne- lt KttSn d enofùSonï«i™ U aU?S-;c"sr{nent. en un petit village des Vosges. Thuil- une nécessité de tout premier ordre. I j™ y & reçu M Robert de Flers> ^^ Déjà à partir de la moitié du XVIIe sie- i dramatique qui est en même temps directe se dessinait en Pologne un programme , teur littéraire du « Figaro » et celui-ci retendant au renforcement du pouvoir exécu- ! con t e ainsi leur entretien : «l II s'agissait de conférer au gouverne^ I ment royal des attributions le rendant mai- ! — Lorsque je me suis sentie touchée par la lre elfectif du vaisseau de l'Etat, lui don- grâce, je suis venue dans ce pays que je contant la possibilité d'opérer un assainisse- , naissais déjà. J'aimais ce village, parce qu'il ment radical de la situation intérieure. Les est joli, peut-être aussi parce qu'il est pau- Boupes ae l'opposition ont affecté de voir ! vre. Voulant y vivre loin du bruit, isolée, j'y dans ce projet un coup porté au régime ! ai acheté cette petite maison. Et puis, je suis tarlementaire, un prélude de la dictature partie pour Lourdes. Là, j'ai eu le grand bon- •uture. M. Makowski, le ieune et distingué ■ heur de rencontrer Mgr Lemaître, archevêque ministre do la justice, l'auteur principal du de Carthage. Il a daigné prendre en miséricor- Wojet de revision constitutionnelle, avec de ma détresse morale; il a soutenu mes pre- ■J?' i'ai eu à ce sujet un long entretien, m'a miers pas dans' le vrai -chemin. Je lui doit oit S ce propos : « Il ne s'agit nullement de tout; je lui dois mon âme. Mon vœu intime, torter atteinte au régime parlementaire, ' nia volouté^étaient d'entrer au Carmel. Je ne "tois simplement de renforcer le pouvoir l'ai pas pu. Il m'a toujours fallu commencer ttécutif. Il s'agit de satisfaire les besoins par de petits rôles. Mgr Lemaître m'a dissua- 'Ismentaires de la vie nationale. Des déci- dee de ce projet, à cause de ma santé déjà 'ions rapides doivent être prises, l'action chancelante. Il m'a expliqué que Dieu ne .Jtolt être souvent prompte et énergique. » voulait point de suicide, alors même qu'il lui ** n'est que dans un but patriotique, pour j est dédié. Je n'ai donc jamais été religieuse. JJWlibrer lo budget, stabiliser le change, I Je fais seulement partie du Tiers Ordre Fran- Jrorganiser l'administration, que le gouver- j ciscain. "Mient actuel entend user des pleins pou- 1 Mgr I .'maître me promit de ne pas m'ou- "Oirs qui lni ont été conférés. Ces pleins ' blier et, aveo une infinie bonté, il tint parole. ■Douvoirs, n'auront qu'une durée limitée; L'année suivante, en effet, il m'appela en ^s il va sans dire que. si l'œuvre d'assai- Afrique et me permit de m'enrôler parmi les Cernent n'a pas été. achevée et le prograin- infirmières de l'Islam qui, à distance respec- T* 6 entièrement réalisé lorsqu'ils expireront, t reuse, s'efforcent . de continuer l'œuvre _ du J gouvernement se verra dans la nécessité Père de Foucanld. Vous pouvez vous imaginer 11 en obtenir la prorogation. quelle est la misère des pauvres villages du .La Pologne, à peu près comme tous les Wed dans l'Afrique du Nord. Deux par deu« JMre Pavs^ouffre du mal de la démagogie, nous allions dans les douars, pour soigner les "".and on songe qu'il v existe en ce moment malades et surtout les enfants. Notre mission î!* 8 de vingt-sept partis, on comprend n'était point de faire directement de l'apos- Waucun cabinet ne soit arrivé à obtenir tolat, mais d'assainir les corps et, par notre J"e majorité solide dans un sens ou dans aèle et no' dévouement, de toucher»les âmes, ■{.'«tre, d'où paralysie totale de toute ac- C'est ainsi que, pendant trois années, j'ai eu 000 nolitique. la joie de me consacrer tout entière à cette 'e conclus. J'emporterai dc Pologne, cn ce 'œuvre. Enfin I j'étais utile, je servais Dieu, BILLET PARISIEN (De notre correspondant particulier) M. PAUL HEUZÉ. MANAGER DE FAKIRS! Allons bon! Voilà mon ami Paul Heuzô qui s'en prend à moi! Dans son livre, je m'empresse do le dire : très divertissant : « Fakirs, fumistes et Cie » qui vient de paraître, il me* reproche d'avoir écrit ici-même qu'« il enfonçait des portes ouvertes i et que sa fameuse règle : < Tout ce qui se passe sur une ficène de théâtre est truqué b était superflue. Entendons-nous bien! Je n'ai jamais prétendu que l'œuvre que poursuit, avec une persévérance si avisée, Paul Heuzé, depuis cinq ou sis ans, ne présente pas d'intérêt. Je n'ai jamais nié le talent de l'écrivain, ni l'adresse d© l'argumentateur, ni la finesse de l'observateur. Cependant je persiste à croire que la question des fakirs dc tréteaus ne valait pas l'effort qu'il a dépensé pour elle. Sao3 doute son livre a résolu définitivement le facile problême et son action snr le grand public sera bienfaisante. Heuzé a eu le courage de démontrer par l'exemple qu'on pouvait se coucher sur la planché à clous sans dommage et qu'on pouvait se laisser percer les joues et le cou par de longues aiguilles sans éprouver grande douleur. Sa tête apparait sur la couverture de son ouvrage comme une pelote d'épingles et comme un enseignement I C'est bien! Mais cela n'a pas grand' chose à voir avec les recherches meta psychiques et ce n'est, tout compte fait, qu'uno spirituelle plaisanterie à l'adresse de la crédulité publique. Certes, Heuzé est trop intelligent pour ne pas avoir semé son livre de remarques piquantes et pénétrantes. J'en ai souligné plus d'une. Cependant je voudrais le chicaner sur quelques passages où je trouve son sens scientifique en défaut. Me pennettra-t-il, par exemple, d'aller aux renseignements avant d'admettre, sur le seul témoignage de l'intéressé, que c'est Pick- mann qui, le premier, exposa aux savants de Nancy le système de l'auto-suggestion, dont oes messieurs donnèrent ensuite u,ne théorie faisonnée? Il y a une critique' historique comme il y a un© critique scientifique, mon cher Heuzé! Kt si même Pickmann disait vrai, en quoi, grands dîeuc, la valeur des recherches éventuelles de ceux qu 'Heuzé appelle t la bande Bernheim ■ ,en aurait-elle été, de ce fait, diminuée? Et si provisoire et si exagéré que lo système de l'Ecole de Nancy puisse apparaître anx yeus d' Heuzé, celui-ci *est-il si sûr que des recherches scientifiques soient toujours inutiles quand elles manquent le but qu'elles se sont proposées? Plus d'une fois, mon excellent ami me paraît assez aventureux dans ses affirmations les plus innocentes. Il tranche d'un mot les problèmes les plus complexes. II explique en dernier ressort les choses les plus simples. Si Tahra Bey a pris le titre de fakir, c'est à la suite du mouvement orientalo-mystique qu'a déclanché l'exhumation de Tout Ankh-Amon. Et alors les fakirs de l'exposition de 1900, de quelle exhumation tiraient-ils leur titre? Quoiqu'il en soit de ces vétilles, l'effort d'Heuzé, si on le considère dans son ensemble, est tout à fait estimable. Plus on observe oe monde de la farce et de i'SmpôgtnreT^qûî ten- che de si près le domaine de la métapsychiqne qu'il ne peut pns ne pas s'y aventurer, plus on reste reconnaissant à Paul Heuzé "de son courage. Je défie n'importe quel savant d'expérimenter avec un médium sans se souvenir des expériences d'Heuzé et c'est très heureux 1 Quand un médium, contrôlé avec un soin trop attentif, au moment où ee produit un magnifique phénomène d'apparition, pique une belle crise de prétendue épilepsie ou d'hystérie, il n'est pas possible que l'observateur ne se dise pas : « Hé, hé, si l'ami Heuzé était ici, peut- être aurait-on mieux encore démasqué cet animal !» Mais les profanes se tromperaient étrangement s'ils s'imaginaient que l'œuvre d'Heuzé a réduit à néant les travaux des Richet et des Osty. J'ai tendance à croire, au contraire, qu'elle leur sert de contrefort. Joseph AGEORGES. LES FETES SEPTENNALES DE HASSELT De notre envoyé spécial : Le temps douteux de cette semaine s'est mis au beau, le soleil est de la fête. Pèlerins et enrieux arrivent par trains bondée, par trams spéciaux, en autos et autos-cars on autobus, en charrettes, à pied ou en bicyclqtte. La première visite de cette foule est pour la tombe du P. Valentin, dans la nouvelle chapelle érigée en son honneur. Dès que les groupes s'engagent dans la rue des Frères Mineurs, on remarque qu'ils parlent bas comme s'ils -.Avaiqnt conscience d'une présence invisible qni flotte dans l'air... présence d'un saint Limbourgeois, d'un saint national. Mais l'heure avance, la grand'messe à l'église Îsotre-Dame touche à sa fin, et les haies de spectateurs se forment sur les trottoirs, tout le long de l'itinéraire du cortège religieux. LA PROCESSION. Il est 10 h. 30 quand le bourdon sonno efc que les cloches du carillon de St-Quentin chantent, aérienne et joyeuse, la musique du «Has- seltsch Meilied ». Un peloton de gendarmerie à cheval, sous les ©rares de M. Leclair, capitaine commandant la province, ouvre le cortège ; la musique militaire du lle de ligne suit et exécute une vibrante marche triomphale. Défilent successivement toutes les sociétés catholiques de | îa ville avec drapeaux, les confréries, les congrégations, les écoles, harmonies, fanfares, les bannières' des différentes églises, etc. Un premier groupe symbolique, celui de l'Enfant Jésus, est ravissant, tant est belle et touchante la tenue de cette théorie de petits enfants, garçonnets et fillettes, oui portent une" profusion de fleurs, de jardinières dorées des gerbes d'épis mûrs. Les groupes allégoriques de Mario, tirés de l'Ancien Testament, Eve. Rachel, Rebecca, Marie sœur de Moïse, Rutn, Judith et la reine juive Esther sont fort admirés. Douze groupes superbement choisis et richement cestumés, rappellent la vie de la Vierge, depuis son enfance à la maison paternelle près !de Joachim et Sainte Anne. Viennent ensuite ; la présentation au temple, l'annonciation à la j Vierge, la visite à sa cousine Elisabeth. Tln ] char c La naissance de Jésus », de toute -beau- | té, efc précOTe par une légion d'anges qui por- iteçfc.des palmes efc chantent de leurs voix mé- j lodieuses le a Gloria in excelsis i et les hym- l nés ide Noël, rappelle de façon touchante les mystères de Bethléem. Défilent successivement i lee groupes de la présentation dans le temple, ! la fuite en Egypte avec l'âne, le retour à Na- ; zareth, Jésus au milieu des Docteurs, Marie ! et Joseph à la recherche do. l'Enfant divin, [l'agonie et les dernières paroles du Christ en ■ croix, ies sept douleurs de Marie, et enfin lin ; groupe impressionnant, le retour du Saint Tombeau. Ià deuxième partie' des groupes symboliques a rapport aux titres glorieux de Marie. Elle débite par une centaine de petits bergers et J bergères avec agneaux, entourant « Marie la IbejîEvB divine*», c La Reine des Vierges » j asa^c© au milieu d'une multitude de lis por- : tés^ar des jeunes filles qui chantent la gîorre de rùnmflculée. TJn superbe char représen¬ ta vendre les habitations à bon marché et que d'autre part les sociétés locales s'opposent systématiquement à leur vente, soit par préoccupations électorales collectivistes, soit pour tous autres motifs plus ou moins avouables. N'y a-t-il pas IA une occasion superbe de faire intervenir les pleins pouvoirs? Un lecteur hutois nous écrit pour appuyer également nos considérations au sujet des difficultés que le gouvernement rencontre pour vendre les habitations à bon marché, difficultés provenant surtout des servitudes imposées par le* sociétés. A Huy, dit en substance notre correspondant 'occasionnel, il s'est formé, comme dans d'au- La Conférence s'est mise d'accord Sur les; très localités, un groupe de réclamants parmi mesures d'application de l'arrêté royal du Iles acquéreurs de maisons à bon marché, en 2-i juillet dernier, ordonnant la fermeture i raison de la malfaçon des immeubles et des pro- des établissements publics à 1 heure du ma- cédée de la société. tin. | La politique n'est pas étrangère à l'attitude Elle a émis un avis fav rable à la partici-lde celle-ci. Vous avez dénoncé justement la pation des communes de l'agglomération LA JOURNÉE La Reine visitera, vendredi prochain, à 2 h. 50 de l'après-midi, les travaux du Home des Enfants du Hainaut à Breedene-sur-Mer. La Conférence des Bourgmestres de l'Agglomération bruxelloise s'est réunie lundi après-midi sous la présidence de M. A. Max, bourgmestre dc Bru- xellese. la souscription ouverte en vue d'ériRcr un monument à la mémoire d'Ernest Solvay. Elle a examiné diverses demandes de subsides.  Elle a arrêté les propositions à faire quant aux jetons do présence des membres des bureaux électoraux, le montant de ces jetons devant être, aux termes de la loi. déterminé par les conseils communaux. L'assemblée s'est occupée de l'organisation nouvelle du laboratoire intercommunal de chimie et de bactériologie. Un échange de vues s'est produit sur les mesures à prendre et sur les conseils à donner aux familles au moment des déclarations de naissance, en vue de la sauvegarde de la santé des mères et des enfants. Enfin, la Conférence a examiné de nouveau la cmestion du service des autos-fiacres dans l'agglomération bruxelloise. La ville de Bruxelles et la commune de Saint- Josse-ten-Noode se sont mises d'accord pour étendre intercommunalement et nar voie de réciprocité à leurs territoires le stationnement libre, qui existait déjà chez chacune d'elles au point de vue communal. Il a été 4Rcidé de mettre à l'étude dans les autres communes de l'agglomération la généralisation de cet accord. Il a été décidé également que les moyens seraient recherchés de rétablir l'uniformité des tarifs, uniformité que la Conférence des bourgmestres avait précédemment réalisée et qui a été récemment rompue en dehors de son intervention. A propos du licenciement de fonctionnaires. La proposition du comité du Trésor de licencier un nombre important de fonctionnaires et employés de l'Etat — proposition accueillie avec satisfactk par l'opinion publique — donne lieu dans certains milieux à des critiques injustifiées, et dont la tendance politique est manifeste. D'aucuns reprochent en effet au comité du Trésor de prévoir le maintien des fonctionnaires et agents qui étaient nommés au ler août 1914. C'est là, disent-ils. une' mesure qui va priver les administrations d'éléments jeunes et actifs, pour ne conserver que du personnel âgé. dont le rendement est moindre.  Est-il vraiment besoin de réfuter cette dér- nièce considération? D'une façon générale. les jermes ne-frrillent pes par un excès de zélé, ni par leur compétence. D'autre part conception et les méthodes des sociaHstes ea . cette matière. . La société de Huy, trouvant gue les conditions imposées par la Société Nationale sont insuffisantes, a introduit, à rin.su de cet organisme, une clause supplémentaire pour mieux se couvrir vis-à-vis des acquéreurs. Une dépê- chede l'administration dit que l'acquéreur devrait faire trancher le cas à ses frais par les tribunaux] Le ministre ne peut intervenir qu'à titre officieux du moment que la société ven- deresse fait état d'un contrat. La société de Huy laisse des lettres correctes sans réponse. Elle a son dada : les chemins de servitude, TJn exemple : une bande de terrain longue de 30 mètres et large de 8 m. 30 sépare deux maisons et appartient par moitié aux'ri- ■ verains. Elle était destinée en 1924 à la création d'un chemin de servitude. En 1925 on ' renonce à oe projet pour n'établir qu'un cho- min de 2 mètres de large. l#s propriétaires té-' clament cn vain la rétrocession de l'excédent, soit, pour chacun, 3 m. 15x30. La Société Nationale, saisie de l'affaire, ne donnetpas signe de rie. C'est de la spoliation. Notre correspondant conclut oue le public a raison de se montrer prudent dans l'achat d habitations à bon marché.Il exprime l'avis que les réceptions des immeubles ne furent que des comédies. • , ce ne serait pas du tout faire des économies tant la grotte de Massabielle, et les scènes ides que de Densionner du personnel oui peut en- 18 apparitions a Lourdes, fart 1 objet de 1 ad- core rer idre à l'Etat de nrécieux services, miration générale. La c Causa laetitiae_ i est entourée d'une légion de pages avec instruments de musique. Une splendide et nombreuse oour céleste, des chérubins, des archanges et des anges, symbolisant les vertus chrétien- core rendre à l'Etat de précieux services. Pour certaine école, on devrait avancer sans cesse l'âge de la mise à la retraite. Cette méthode est dispendieuse pour le Trésor et injuste à l'égard des intéressés, qu'on prive prématurément, sans aucun avantage nés, entourent « Marie, Reine des Ange* •. |p our j a collectivité, des traitements d'acti- Très originale aussi la barquette de la ■ Mans t vite. Stella > et imposant le superbe groupe suivant de la « Reine du Rosaire » et dea quinze mystères. Les groupes suivants, consacrés à la Virga Jesse •, sont formés par les enfant», traire, et Dieu sait si. dans certains départe de l'école de la bruyère qui portent des rameaux de verdure, et figurent la forêt, au milieu de laquelle t Notre-Dame de Hasselt • ramène au bon chemin le voyageur égaré. Un dernier groupe aussi gracieux que riche symbolise l'hommage de la ville à la t Virga jesse •. Il est-composé de jeunes filles à che Et puis, faute d'établir une distinction entre les anciens fonctionnaires et les nouveaux venus, on ouvrirait la porte à l'arbi- ments. on ne s'inspirerait que de préoccupa tions politiques dans les remaniements ! Au point de vue pratique aussi le système préconisé nar le comité du Trésor se recommande à l'attention du gouvernement. Il se* rait assez malaisé de demander aux hauts fonctionnaires quels sonf les agents qui, se- Oui concerne la nolitique intérieure de ce en secourant la misère et la souffrance) Mais, *.. .•••..**i*a lu. uun uuirrr ni rr-r rrrrr r- uti *-*, , ., , . . » ... . . , _; •»«. /moression que le régime actuel où helas! au bont dece délai, mes forces mont S&ki ioue un rôle si prépondérant, est tral »«- J . al <" obe,r - '^*S^t la France, je S*, i'ose même dire très solide. Ceux-là P 6 . P?°I? ls ..P'. ns 1" e ..P r « r -. J.° suis alors ren- «ramettent utre erreur qui attachent beau- Jlf* a Thuillieres et j y finirai mes jours, bien- SS". d'importance à certains mouvements Cir; tôt. «es par des éléments de droite qui se- - Ne «^.R? 8 <*!"> J e s , nl ? sûr 1 ne I e T , ons £"«. orétcnd-on. soutenus nar certaines retrouverai ici _1 année prochaine. gelions & l'armée et dont le but serait „ - Sil plaît a Dieu Je suis entre ses mains. W U , re le "tome actuel. Chaque jour qui Q«> » ™ lonte "*.''*■ Je n , al P lus . ™ n » "** le maréchal voit se rallier à lui de attendre de ce inonde. Le grand bienfait^ que fibreux éléments oui lui étaient hostiles I implorais du ciel m a été accordé Mon en- 2. W** nour l'avenir et lu nrospérité de la ralement. D partage aujourd'hui mon espéran : ce, ma certitude, ma foi. Vous voyen que J ai été comblée 1 Adieu, mon ami, je prierai pour vous. Mais, lorsqu'on vous parlera de njoi, di- t«e bien, k tous eux qui me connaissent, que h. CARRY aaaL .°l r ^ premier article dans lat libre Bel- Tons avé» vu la plus heureuse, la plus parfai- 13 aoât. i tement heureuse des femmes. MENUS PKOPOS INOUÏ ! J'ai raconté, un Jour, cette histoire d"un ministre novice qui voulait rétablir de l'ordre dans son département. « Il faut que cela change ■, proclamait- 11. £t, en effet, au bout d'un mois, ii y avait Quelque ebose de ebangô... le- ministre. ■ C'était un peu, je l'avoue, k l'intention du Tigre belge que j'avais rappelé cette très vieille histoire au moment où le gouvernement Jaspar a mis lei pieds rue de la Loi. On savait M. Francqui décidé k nettoyer les écuries d'Augias. mais auralt-U assez de poigne pour maintenir le balai et le manier dans la crotte? On se disait qu'il ne savait pas dans quel guôpieT 11 s'était fourré et que, aans tous les cas, 11 n'aurait jamais raison de l'inertie bureaucratique.  Or. on commence à déchanter. Francqui ne se laisse pas démonter. 11 a osé ce qu'on a appelé si justement le coup du père Francqui .coup audacieux et d'apparences malhonnêtes. C'est un peu l'histoire du monsieur qui passe k la douane cousu d'un million de dentelles et qui, pour détourner l'attention des gabelous, dénonce une pauvre femme fraudant un jouet pour ses enfants. Il rembourse après, bien entendu 11 rembourse même largement, mais, au moment où il pose son acte, il nasse au yeux de tous pour une -iche fripouille. iTa consenti à, cela pour sauver son million. M. Francqui sauve nos milliards en embêtant momentanément les porteurs de Bons du- Trésor. Maintenant, voilà qu'il s'eo prend k la plus formidable puissance qui existe dans tous les pays, la bureaucratie et le favoritisme. Ce dernier a bourré, dépôts 1919, nos ministères de fonctionnaires, d'inspecteurs, d'employés et d'ouvriers parfaitement inutiles au fonctionnement des rouages administratif^.  «— Tout ca va voler k la portel dit le Tigre. Voilà., mes amis. Je vous mets dehors et Je continue à vous payer, mais vous continuerez à travailler. Vous devrez aller faire des Journées partout où l'on vous enverra. Si Je vous envoie k un passage à niveau non gardé vous vous exécuterez ou vous démissionnerez. Quant à ceux qu'on n'emploiera pas, ils reviendront k l'école afin de se créer un bagage de connaissances qui leur permettent de se faire une situation dans l'industrie privée, dans l'enseignement ou ailleurs. Je veux bien vous payer encore un petit temps, mais pas faire de vons des rentiers ou des pensionnés. N'ont droit ft la pension que les vieux serviteurs de l'Etat, ceux d'avant 1914; pour eux seulement c'est légitime. Ça c'est encore plus inouï que le coup des Bons du Trésor. Il a fallu à cet homme un culot, dont il n'y a pas encore d'exemple en Belgique, pour l'oser et le réaliser. C'est le premier de tons nos ministres qui danse à pieds joints sur les considérations politiques et autres. Les victimes éventuelles, an premier moment abasourdies, se sont vite ressaisies.. Lorsque lenr rond de cuir est en danger* elles retrouvent leur activité au point qu'un communiqué officiel est déjà intervenu pour annoncer qu'il n'y avait rien de fait. Les ministres socialistes remporteront-ils contre Francquir H. Jaspar qui çera l'arbitre aura-Wl 1* faiblesse de céder? Entouré et circonvenu par les • beat! possidentes • montrera-t-il autant de cran que le tigre? Quant aux contribuables qui lul voient manier ainsi les griffes et les dents. Us applaudissent de tout cœur. On prend confiance. Sans révolution, sans heurt, on a le dictateur inconnu que tout le monde appelait de ses voeux. Que les Allemands prennent gardei Si Jamais U lui vient à l'Idée de faire rentrer les sept milliards de marks. U est bien capable d'aller frapper dn poing sur la table de la Wllbelmstrasse. LE FLAN EU B, val. C'est d'abord une jeune fiïle représentant [ lou eux. doivent être sacrifiés. Dans bien des ïa viHe dont elle porte les armoiries aveo un© cas. ils devraient se mettre en contradiction suite nombreuse de dames d'honneur. Puis avec le chef de Jeur département. N est-il pas douze jeunes gens figurent les douze rois de j beaucoup plus simp e de leur dire : f. Vous la généalogie de Marie. Enfin une t Virga - aviez autant d employés en J9H; Justifiez, Jesse , radieuse au milieu de ving^uatre ; si vous le pouvez. 1 excédent actuel. > jeunes filles en robe de soie blanche et verte, . " est évident que tel est le système le plus couleurs de la ville simple et le plus logique. Il n e faut pas, sous Passe ensuite au 'milieu de la foule recueil- Prétexte de faire place *ux jeunes, renoncer lie eTTervente, la statue miraculeuse de Notre- aux services d auxiliaires expérimentés. : ne eu kv* veaw, .» **m* ,* i Vri.TfR Comme on 1 a fait observer deià. le comité Dame « Virga Jesse VP«JU« jj» J"*»» ! 4u Trésor Drévoit que de s vides assez nom- Mineurs, et entourée des membres de la , con, b d J effectifs de 1914 devront être frêne; arborant les trtdïti^^» **&*&* comblés. Il préconise l'institution au -mini s- de néflier symbohsant les « \€rg« de *J*m ** ; tère des finances d . une bourSe du travail qui Le Saint-Sacrement. est porte P ar ?• <>• fll ^! 0 pérera les transferts nécessaires et veillera Kerkhofs, evêque auxiliaire de Liège ^™!«ii nPi-fprHrinnpmpm rtn nprennripî li^nrié. membres de la fabrique d' église, les autorités religieuses et civiles de Hasselt 'et de la province suivent le dais. Un peloton de gendarmes à cheval fait la garde d'honneur. N Grand'Place, un détachement de gendarmes forme la haie. Les clairons sonnent anx champs, Mgr l'evêque donne la bénédiction finale — impressionnante solennité — t credo » formidable du Limbourg prosterné devant 1© reposoir et la • Virga Jesse ». Les Bons du Trésor RESULTAT DE L'OPERATION DE L'ESTAMPILLAGE Le total des bons du Trésor présentés pour l'estampillage forme la somme de 1 mil- 'liard 462 millions de francs. Il a été présenté le dernier jour plus plus d'un demi- milliard de bons. Ce résultat a été commu- ! nique lundi au ministre des finances par la 'Banque Nationale. Il y avait en circulation pour 5 milliards 628 millions francs de bons. Les bons pour lesquels les porteurs ont préféré l'échange contre des titres de la Société des Chemins de fer à la prolongation jusqu'à échéance laissée à la discrétion du Rouvernement représente donc environ les trois quarts du total des bons. Dans les milieux gouvernementaux, on se déclare très satisfait de ce résultat. La souscription à l'emprunt des chemins de fer. nous dit-on. s'annonce comme un succès. Indépendamment des souscriptions en numéraire et contre échange de rentes belges et de la participation étrangère, qui s'annonce large et réconfortante, on peut dès à présent considérer que cinq milliards de la dette flottante sont consolidés. JOURNAL OFFICIEL n août. MINISTERE DES FINANCES. - lnr«giitrement ,t Domaine*. — Homlnatlon. — M. Dotfagne, P., Inspecteur de lie classe a Namnr, est Dominé directeur de l'enreglstnment et dee dnm a tn r w k Namtu. au perfectionnement du personnel licencié, Le comité du Trésor nous parait avoir très heureusement résolu cette question délicate de la réduction du nombre des fonctionnaires et employés de l'Etat Espérons que M. Jaspar s'en rendra compte et saura écarter toute manœuvre de nature à diminuer les résultats d'une mesure qui s'impose aussi impérieusement. Il est certain que si le gouvernement n'adopte pas la méthode qui lui est. proposée, il sera dune de la conception administrative qui consiste essentiellement à « occuper le personnel » existant, au besoin en créant des services superfétatoires. La réfor- mo sera alors inopérante. Il est de son devoir de négliger les objections spécieuses. - • Le pouvornement cherche à revendre les habitations à bon marché, mais... On nous écrit : Vous avez reproduit un appel du ministère en faveur de la vente des malsons construites par les sociétés des habitations à, bon marché avec l'aide du gouvernement. Et avec mille bonnes raisons vous avez fait remarquer que l'Etat rentrerait dans son argrent et pourrait l'utiliser & nouveau al les sociétés en question, aux mains de socialisants souvent, ne posaient pas des conditions draconiennes aux acheteurs ou lou^ taires-acheteurs. Eh bien, malgré cela, parfois, 11 y -aurait des amateurs, car nécessité fait loi. Mais... aussi ici il y a un... mais... Ces braves gens qui voudraient faire bénéficier l'.Etat d'une rentrée de fonda se heurtent à de mauvaises volontés. Je vais vous citer nn fait qui se passe dans la commune de Jupille, et ce n'est pas le seul. croyez-le bien. Ici, depuis des mois, bon nombre de malsons I sont retenues par des candidats acheteurs -qui. r pour s'assurer la possession* d'une maison, ont effectué des avances allant de 1.500 à 10.000 fr. (11 est à remarquer que ces fonds ne rapportent aucun Intérêt» dn moins k ceux qui ont avancé l'argent). Sous teutes sortes de prétextes, notamment sous le prétexte de ne pas déloger les locataires actuels (bons électeurs socialistes! qui, eux, ne veulent pas acheter de ces malsons), la société refuse de les vendre II faut, disent-Ils, qne d'autres maisons soient construites pour loger ces braves locataires qui. pour une maison valant 30.000 francs, rapportent 35 on 40 francs par mois de location 11 Quel bean dévouement de la part de ces administrations socialistes, s'il n'était pas localisé à leurs seules créatures. Il existe à cet endroit des maisons occupées par les futurs -propriétaires depuis bientôt deux ans. Ces braves gens désireraient passer lea actes de vente afin d'être ches eux. mais Ils n'y parviennent pas Conséquence, l'argent ne rentre pas dans les caisses de l'Etat On assiste donc k cette situation paradoxale que d'une part la Société nationale des habitations s. bon marché cherche par toua lea moyens Le prix da pain. Le prix du kilo de pain à Bruxelles a été ramené à 2 fr. 70, lundi, soit unc réduction nouvelle de 15 centimes. La culture du houblon. Le « Moniteur » de mardi publie un arrêté royal édictant certaines mesures en vue de favoriser la culture houblonnière et 1 amélioration de ses produits. L'arrêté défend notamment de maintenir ou de planter, dans las houblon nières, des pieds mâles de cette plante ; il enjoint en outre aux. propriétaires, locataires ou ayants-droit d'arracher ou de faire arracher le houblon mâle dans les terrains de toute nature dont ils jouissent à un titre quelconque. La France augmente de 30 n. c ■,' ses tarifs douaniers,. Le « Journal officiel » français publie, dans son numéro du 15 jaoût, un décret aux termes duquel les droits de douane spécifiques, y compris. Içurs coefficient», s'il y a lieu, ot la majoration prévue par la loi du 6 avril 1926 sont augmentés de 30 px.*, '-*■■■ Sont exceptés du relèvement, quelques articles notamment le tabac, certaines denrées alimentaires, les fruits, les légumes secs, le» légumes, etc. Notons, une fois de plus, que le gpuverne- ment français, quand il y a intérêt, n'hésite pas à relever ses tarifs. En Belgiaue, pour ne pas déplaire à nos voisins, nous hésitons pendant des mois à riposter. La. plupart des produits qui nous viennent de France sont cependant pur luxe.- Le beau 15 août. La matinée de la grande fête assomntion- uelle a été hésitante. Des brumes transitoires légèrement voilaient tour à tour et dévoilaient le ciel et la lutte atmosphérique jusqu'à l'heure fatidique de midi où. selon les observations traditionnelles et classiques, le temps prend le dessous ou le dessus vis-à-vis des puissances adverses. Ce ' furent, cette fois-ci, les puissances de ténèbres qui eurent le dessous devant l'intervention lumineuse de la Vierge Reine. Le ciel mit si résolument le cap sur le beau temps qu'on n'eut sans doute aucune' après-midi, en cet an rie grâce et de disgrâce 1926. à mettre en balance avec celle- ci. Ce fut en toute réalité une après-midi d'Assomption et l'on aurait pu croire que l'ensoleillement d'en haut attirait à lui royalement toutes les choses d'en bas. Les âmes sensibles se reportèrent vers de plus heureuses années où de pareilles fêtes du 15 août entraient dans l'ordinaire du car lendrier ct où cela aidant et nombre d'autres choses aussi, on vivait d'une vie quasi béatifiée et presque totalement exempte des soucis présents ot des cruelles incertitudes d'aujourd'hui. Dans cette béatitude du ciel et de la terre, s'écoula le reste du beau •dimanche. La prr> monade dominicale en prit les . proportions d'une fête champêtre. Les excursionnistes connurent des minutes merveilleuses, A la mer, aux champs, sur les pentes de la montagne.  Si la soirée, sur le tard, s'ennuagea quelque peu, ce ne fut que pour donner l'occasion au soleil d'une sortie magnifique. On Io vit disparaitre, comme un prodigieux acteur, entre les coulisses d'un nuages d'or lamé d'écarlatei II s'y amusa au petit jeu des réapparitions successives, écran à écran, pour une plus éclatante image à nous laisser dans les prunelles et, puis lui disparu totalement, ce fut, sous le croissant de la lupe l'insensible glissement des heures cn la fraîcheur nocturne, durant que les promeneurs attardés qui avaitent quelques lettres, repassaient en eux ou se murmuraient, ù mi-voix, les si beaux vers de Victor Hugo: Et Ruth se demandait. Immobile, ouvrant l'œil A moitié sons ses voilée. Quel dien, quel moisonneur de l'éternel été, AvtUt, en s'en allant, négligemment jeté Cette faucille d'or dans le champ des étoiles. Modèles spéciaux pour le voyage et les sports dans notre collection d'Automne. The Destrooper's Raincoat C Ltd. 24 à 30. passage du Nord. 56, 58. chaussée d'Ixelles. a379C Ll Pour toute la Belgiaue : Dn 16 août au 30 septembre fr. 7.50 Du 16 août au 31 décembre . 20.00 Envoi gratuit, sur demande, des numéros parus des feuilletons en cours : Un mariage tragique. par Paul SAMY U ROSE D'OR DES FLEUROY par Eveline LE MAIRE