__, V pique qui reato raguo dans lo bas. Oe pli M borde trune tresse et serf de garniture. La plupart des jupes ■ tailleur » sont montées a la taille par dœ fronces, mois je dois dire que les jupes entièrement plissées se porteront encoro pour les personnes très minces. On laisse quelquefois les piinneaux do dorant ,t de derrière tout droite et les cotes so garnissent de poches, vraies ou simulées, et de rangs do boutons. D'autres fois ces panneaux seuls sont ornés do plusieurs rangs de tresses. jJans oes deux cas la même garniture se répète sur la ja- 3 nette. Jupes et jaquettes 6e bordent btauioup e tresses noires sur les couleurs foncées et tout leur ornement consiste en lignes de boutons de coroxo très serrés l'un sur l'autre. Très jeune •t seyant est le tout petit dépassant do tointe Jrrre: rouge géranium sur du bleu, bleu foncé -mr du beige. . , , , ... Sous le tailleur, on reviendra forcement à la blouse de soie claire ; lo crêpe do Chine et '«taffetas seront très on vogue, avec, ô ironie de la mode, des cols presque montante. Mois rassurez- Tous, mesdames, tout le mondo n'adoptera pas ces encolures si gênantes en été, et beaucoup d'élégantes leur préféreront les guimpes tri* très fines, terminées par trois petits volante de tulle ou mousseline de Boio, ou oncorq un très mince bord de plume. En attendant les beaux jours, il sera pratique Be porter une robe entière avec lo jaquottç pareille, ot là nous «verrons lee mélanges d étoffe : foul.-ud et serge, gabardino et taffetas ; le haut de la robe seul sera orne do brodorie de •oie ou de perles. Pour remplacer la brodonc, toujours fort coûteuse, on pose de jolis galons an grosso étamine brodée do couleurs très vives •t terminés par une courte frange bouclée, du ton dominant de lo broderie. Ce galon a l'avantage de pouvoir se broder à la maison par la femme la moins habile, car ee sont toujours cos mêmes motifs russes ou roumains, si faciles a Les franges de toutes sortes, los effilés et les .Volante, quo nous voyons sur los robes habillées, M porterunt môme sur lo tailleur fontaisio, oui apparaîtra dès le premier rayon do soleil, k coté du tailleur sévère. Une jolie nouveauté sera Io retour aux costumée k volants, la jupo formant deux grands volants et la jaquette formant lo troisième. Pour aooompagner lo tailleur nous aurons •ussi des casaques de 6oie légèro ou de taffotas, montant très haut, pour se former de eMA .-^nx ~~«!53£. -'Ç.y.'iî— -SU ?ûr- Uïi ûîCUi de passomento- i rie. _ba grave question de la robe longue ne semble pas enooie résolue cetto année et nous continuerons, surtout pour le tailleur, oosturne pratique par oxoellence, à porter les jupes courtes, lia taûle a tendance à s'allonger et sur lo tailleur la ceinture se posera k sa place exacte. En matière de tissus, la modo ne semblo par 'devoir nous réserver beaucoup de surprises. Ce ' seront toujours les gabardino, toillaino, tricoti-. ne, lo jersey de laine ou do soie et ln buro — oette dernièro seuloment dans les nuances clai- tes On nous annonce aussi lo retoux du drap, mais bêlas, pour qu'il soit do bello qualité, il faut y mettre fort cher. En ce moment la grande vogua est pour le tailleur bleu garni de tresses ct galons noirs; on voit aussi beaucoup de tout noir ou noir finement raye ou quadrillé de blanc. TJn peu plus tard sortiront les tissus clairs, dans toutes les gammes do beige, gris, sable, bleu vif et bleu '° rb6aU ' SATO BLANC. ■ ♦ La situation Industrielle nstiuGmatlaîrc De notre collaborateur industriel: La Bourse dee métaux -»t charbons de Bruxel- ri, qui siège tous los mercredis, de 1 h. 1.2 à h. 1/2, dans les vastes bureaux de la rue Du- q-oesnoy. est en train de se réorganiser sur des bases solides. TJpé commission de dix-huit niem- nres a été nommés tous la présidence de M. Abrassart, directeur général des charbonnages d'Hornu-Wasmes, poux élaborer de nouveaux statu*..-. TJn point acquis sera l'expulsion de tous les membres appartenant aux puissances centrales •t de tous les industriels belges qui ee sont com- *promis avec l'ennemi. CHARBONS. — Les prix des combustibles fixés en février restent en vigueur et U n'est question d'aucun changement. — -"** ' K otons que pour les transporta fluviaux ou r canaux, il y a une majoration unifornio de 3.50 k'La tonne, adoptée par toutes les sociétés charbonnières. . Le corps dos mines a créé un nouvel arron- &ssemeat avant son* siège à Hasselt pour le nouveau bassin honiller oe ta Campine, oe qui porte à dix -le nombre des directions d'arrondissement de mines. - Il n'y aura pas, cette année, oe tarif d été ponr lee expéditions de charbons. D'Ici deux mois, le marché des cokes aura re- *pris sa situation normale. On cote le gros coke ordinaire à 70 francs, le petit ooke 40/80 k 80 fr., W petit coke 20/40 à 65 francs et les cendres de ooke à 30 francs. Léo stocks de charbons industriels, qui étaient •normes dans tous les bassins miniers, diminuent chaque jour, çrace a la reprise de la fabrication des agglomères. En ce qui concerne les transporta, flf a une sensible amélioration dont il faut féliciter l'administration des chemins de fer. Lee trains ftfcarbonni'-rs marchent' régulièrement et le nombre des wagons disponibles augmente chaque four. Les bois de mines subissent une baisse sensible; on les cote cette semaine à 65 francs le mè- Ire cub e rendu. METALLURGIE. — On cote les pan trèfles ftnx environs de 50 franos par grandes quantités. Les mitrailles de fer et d'acier continuent à 'dégringoler, l'adjudication du 2 avril en est une nouvelle preuve. La plupart de nos ateliers de construction •ont à présent occupés à réparer les locomotives «t le matériel dee cliemins do fer de l'Etat, ce qui n'est pas une mince affaire, vu l'état déplorable de nos voitures et wagons. VERRERIES. — On cote lo verre K vitres de 900 k 275 francs la caisse de 300 pieds anglais, isseur simple, et 200 pieds anglais, épaisseur __ni-double, pour mesures libres. Les verres spéciaux coulés sont k la base de 9 à 10 francs le mètre carré, en mernires libres pour qualités : martelé, strié et cathédrale^ avec majorations usuelles pour les imprimés clairs et teintés. Les demandes de prix sont suivies, mais il y a peu de confirmations. Les acheteurs hésitent, ••comptant une reprise prochaine du travail et, par le fait même, un fléchissement des cours ac- fcels. CARRIERES. — Le mètre cube do pierree fa- fonn^e-s est coté actuellement à 450 francs. Oette semaine, il y a un mouvement de reprise du travail dans les carrières de petit gréait du Hainaut. Les carrières à pavés, endommagées par les Boches, qui y ont extrait de * se quantités de macadam pour les tran- oommenoent à reprendre le travail. En vue de la reconstruction des cités détruites, l'industrie des carrières va se trouver devant nn besoin pressant de produits. r iuua oemi- nldas se répète chez nous; sur ls ruine de Loncln, on peut «crire l'épi tapbo des Spartiates. . Morts pour obéir aux sainte-) lois de la patrie >... Et ■ noire physionomie Indécise s'illumine d'un éclat fui furent *. Mais ce ne (ut pas sans luttes] La propagande des mensonges teutons étant au*>ol savamment orjjajUsée Que leurs armées, avec cette obstination qui corne térlso les Allemands « les terrassiers du travail intellectuel >. L'orateur cite lej exemplos tour k tour les plus comiques ou les plus odieux d'uno campagne de mensonge qui se perdit par son manque de mesure. En Amérique, notamment, 11 y eut. en ce sens, des efforts gigantesques. Et comment nous défendre contre cej mensonges aidés par les égolsmes nationaux? Co qui. surtout, nous défendit ce fut • le p*. u- volr secret du droit et de la Justice ■. Bientôt, des Allemands de Suisse nous rendeot bommage; ies Intellectuels d'Espagne publient leur manifeste. Et uos souTeratus, notro année, notre gouvernement s'Imposent k l'amour du inondel La tyrannie allemand- est tenue en échec à chaque pae par l'unanime résistance nationale. Jamais uno nation ne s'est défendue Intrépidement comment la Belgique... ■ Le Belge est Ingouvernable •; ■ Il est la mauraise tête de l'Europe -. C'était déjà .'mil du Téméraire... L'épreuve, dans son Jour d'épouvante. fait briller aux yeux do l'univers. l'Image enfin totale, héroïque, sublime, de notre âme nationale. Encore une fois, ce fut une émouvante célébration do la patrie belge par cette belle oeuvre belge, l'Assistance Discrète. Théâtres ct Concerts RECITAL DE PIANO. — Dn Jeune artiste luxembourgeois. M. R. Muller, nous a fait valoir ses talents de planiste «n Interprétant avec compréhension quelques œuvres classiques et modernes, toutes très bien choisies. M. Muller, qui possède une sérieuse technique, fait preuve de connaissances musicales assez approfondies. L'ioterpret alloo^.dés différentes œuvres est originale. Intéressante *sW"pe*rionnelle. Le Jeune planiste enleva avec un véritable brio la Polonaise en fa dièae mineur ■ de Chopin et ls « Rhapsodie hongroise n* 9 ■ do Liszt. Nous avons écouté avec plaisir trois œuvres du compositeur J. Sevenant-s. ■ Dimanche soir au village » est une page très pittoresque, pleine d'harmonies vibrantes et d'une expression com m un lea Myc Cette musique, trop peu connue, a beaucoup d'allure et erst bien écrite. M. Millier l'exécuta en artlsto et fut chaleureusement applaudi. C. L, QUATUOR ■ PRO ARTE ». — Jeudi 10. à 8 h. 1/2, Salle de l'Union Coloniale, 34, rue de Stassart, audition musicale donnée par le Quatuor « P**o \rte i; composé de MM. AlÇfcCtse Onnou. Laurent Ualleux, ° e nïUfn Prévost et Fernand Quinet, avec le concours de Mmo Emma Boland, planiste. MOLIERE. — c Francillon > sera donnée aujourd'hui en matinée, à fi h. 1/2. — Prochainement : «Le Lys > de MM. Pierre Wolff et Gaston Leroux. MONNAIE, — Dimanche en matinée, k 2 h. : • la Bohème ■. — A 7 ta. 1/2. • Aïda ». — Lundi, k T ta. 1/2 Faïut •. — Mardi, à 8 h.. ■ Thaïs ». — Mercredi, à 8 h., ■.■1914 • et - Vers la Gloire ». — Jeudi, première de ; • Mme Butterfly ». parc. — Dimanche, en matinée ct en soirée, a dieux des artistes de la Comédie-Française et Irrévocablement dernières représentations de a Malgré ceux qui tombent ». Mardi S, pour lu abonnés de la Série B. et Jeudi 10, pour les abonnés do la Série A., première matl- néo littéraire consacrée au théStre français; représentation de ■ Maison d'Argile », pièce cn 3 actes do M. Emile Fabre. polies BERQ6RE. — Dimanche, matinée et soirée, la revue « Nacta Paris: ». PALAIS DE QLACE. — La grande féto militaire organisée par ■ l'Exil Triomphateur » au Skatlng du Palais de Glace aura lieu lundi 7 avril, k 7 heures précises. Au programme : Souvenir de guerre, démonstration en 10 tableaux, et Io « Jasa Ûaïuo ». au PALAIS D'ETE. — C'est un ensemble varié et divertissant que présente au public le nouveau programme Inauguré vendredi soir. Chanteurs, clowns, acrobates, champions du muscle, excentriques se sont partagé les applaudissements du public. Mais le succès est allé surtout à Frego de la flore, l'a homme universel ■ dont on attendait le sensationnel début. Entro deux entr'actes. Il occupe la s*-êne k lui seul. tour k tour prestidigitateur (nn prestidigitateur qui dévoile ses trucs:), ventriloque, gonimeuse, etc... GALERIES. — La direction a eu la pieuse pensée d'honorer la mémoire de son regretté régisseur général, M. Alfred Jacqua, enlevé pendant l'occupation allemande, en consacrant à son souvenir la répétition générale de « Beulo- mas & Marseille », jeudi 10, à 14 h. 30, au théâtre des Galeries. Cette répétition sera donnée au profit de la Teuvé d* Alfred Jaoque qui, plutôt q*ue de consentir à jouer la co_qydie pendant que l'ennemi occupait le territoire national — - ce qui lui aurait procuré d'importants bénéfices — préféra sacrifier ses intérêts matériels à ce qu'il considérait comme un devoir patriotique. MARCHES BRUXELLES. Mercuriale du 31 mire aa 5 avril. PRIX MOYEN. Bailla 3 50 1 t. 05 AERSCHOT. 3 aïril. Œufs, pltce .... 0.4510.50 Bcurrt.lc kilo 12.00 t 11.00 Lapin, pl'ct. 10 00 à 00.00 Gralo-a Irtfl. k. S. 00 i O.OO Taureaux 3-50 1 5.80 Vaclies 3 50 » 6.05 Porcs...., 6.00 a 9.00 Pom.de tf.,100 k. 15 à 00.00 Po-aetfev__a,lek.0-00 à 0-00 Pouleta,couple. — . — à — , — Poules, pièce 12.00 4 1500 SPECTACLES. CONCERTS, FETES. e av.-::. MONNAIE. — 7 h. 1/2. — Aida. En matinée à 2 heures, La Bohème. PARC. — 8 houres.— Malgré ceux qui tombent, pièce en 4 actes. En matinée , a 2 heures, même spectacle. OALBRIES. — 8 h. 1/4. — La Domoiselie de Magasin. En matinée, à 2 h. 1/$, mémo spectacle. MOLIEItE. — 8 h. — Francillon, pièce en 3 actes. En matinée, à 2 h. 1/2, même spectacle. TROCADERO. — 8 h. — Mea quatre années en Allemagne (illin sensationnel). — A 3 heures, matinée- PALAIS D'ETE. — 8 h. 1/4. - Débuts de Frego de Lailore dit ■ l'homme universel .. Aujourd'hui dimanche, à 3 heures, matinée. Th. FLAMAND.— 7 h. 1/2.— Onder de Vlag verloofd I En matinée, à 3 heures, De Kinderroolstor. ALU AMBRA.— 8 h. — La Petite Quaker, opérotte eu 3 actes. En matinée, même spectaclo. FOLIES BEROERB. —7 h. Î.4.— Nach Parlss.(Rev.) VIEUX BRUXELLES. — 8 h. — La Fille da Figaro. RINKINO DU PALAIS DE OLACB. — On patine tous les Jours de 3 h. 1/2 k 11 heures. BRUXELLES-KERMESSE. — 7 heures. — Variétés. a8S6-,.l<_e_ CONFERENCES. Salle disponible, 3, pi. Royale. 7847 LE CONSERVATEUR DE L'EPARGNE Parait lo Dimanche. — ii* unnée. — 8 frs par an. •46, rue de la Montagne, 46, Bruxell m. Msladretia gouvernementale; sûg«ô;e ouvrière. Déoerteur» ouvriers. fragilité bolclievl5t>e. La Bourse entro soleil et bise. Emprunt et profiteurs, La orlie de-t etiaugeo. L'huile do palme au Congo. Tr«mwayi «t olectiejtA de Bangkok; prospérité siamoise.  V«rg la llberi* da commerce des charbons. Oai da favorititme charbonnier. Rapporta i Crédit Général Liégeois. AasombUai t Crédit Anvexsols; Central Electrique du Nord; Commerce et Industrie du Ctioutcho'jc; Charbonnages du Poirier; Fabrique russe de oour* roies Lechat; los Transports de Savone. Copie du cours authentiaue de la Bourse. Numéro -apé-rlmcii sur «te mande* TZ2G Kn T<nte_çhez^jM_m arc hands __de L _Journau*c. Dame eath «•ohm «t éno-tlac H8vue nnanciere neûaoniaaalre. Notre marché, commo tous les march<5s financiers, ie préoccupe àe la politique extérieure, aux destinées de laquelle préside le Conseil dea ■ Quatre », qui ne divulgue ri on de ses délibér- rations. Une partie -de la presso anglaise, que d'aucune oroient bien informée, laisse cependant transpirer quelque chose dee discussion* en cours, mais il vaut mieux se montrer rfJBervé à l'égard de cos nouvelles qui ne peuvent qu'énerver l'opinion publique, il eat généralement admis qu'on n'est plus loin de la conclusion du traite préliminaire de paix qui mettra le monde dovan*. le fait acoompli sana que tous les intérêts en jou soient satisfaite, comme il ne peut d'ail Iours on être autrement à raison de l'énorme complexité du problème. On peut tenir pour oertain que ce grand événement ramènera le calme dans les esprits et mettra fin à r.'ncerti- tudo do la situation qui peso si lourdement sur les affaires en tous pays. Quant k la que-stion économique qui tet posée partout, fl ofit réconfortant de constater «hi^ed ce qui poneerno notre pays on particulier, le bon ïfins semblo devoir l'emportor, ainsi qu'il résulté* des nouvelles qni nous parviennent des négociations engagées entre employeurs et employés. Aucune dos parties en cause no so montro intraitable, tout le monde est animé du désir de se remettre au plus vite à la besogne. La s >îu* ion de cette troublante question so trouvera dans l'esprit do solidarité qui se manifesté davantage de jour en jour dans toutes les couches de notre Îtopulation, qui est jalouso do reconquérir dans o monde sa place jadis si enviée 1 Que lo peuple bolgo entend se rolover économiquement dans le plus bref délai possible, il -•aura le montrer expressément dons quelques jours en souscrivant avec enthousiasme a l'émission de l'Emprunt de la Restauration nationale, sachant que sa oonsêionce ot son dovoir lui commandent impérieusement ce geste patriotique. Il est d'ores et déjà certain «que oette émission constituera un gros succès qui fera en même temps la meilleure impression dons les pays alliés qui ont les yeux fixes sur nous. La nation belge, qui fut sub-lime dans aon martyre, ainsi que l'univers entier l'attesta hautement, saura rester digne de son renom en donnant sans marchander a son gouvernement lee ressources nécessaires pour la réédification du pays et, par cela même, il contribuera puissamment à obtenir des puis- sanoes amies et riches tout le crédit dont nous aurons besoin dans la suite. Dans l'attento de oette grosse opération, notre Rente S p. c. continue à être traitée par postes importants et les Bons du Trésor 5 p. o. ont un marché très suivi. LI n'en est pas de même pour les titres de nos institutions de crédit, dont quelques-uns, sans motif plausible d'ailleurs, ont été ramenés à des oours qui ne reflètent- pas, semble- t-il, la situation saine et solide de ces établissements. La reprise dea affaires à laquelle nos banques travaillent aveo ardeur leur fera enregistrer des résultats bénéficiaires fart appréciables, oe qui devrait avoir pour conséquence d'appeler plutôt l'attention du capitaliste sur oe compartiment de la cote. Les valeurs do tramways n'ont pas été mieux partagées sous le rapport de l'activité et de la tenue des cours, mais la résistance de plua d'une valeur jadis motrice est nettement visible et fait augurer d'un mieux sensible le jour où quelques ordres sérieux arriveraient au marche. L'animation que nous noua plaisions k signaler la îemaine dernière en oe qui «concerne le marché métallurgique s'est encore accentuée, et voici qu'on annonce que toute une série d'adjudications pour l'Etat août imminentes. On trouve déjà quelques traces de ces nouvelles satisfaisantes dans l'orientation de «quelques valeurs sidérurgiques qui se sont montrées plus soutenues oes jours derniers. Les honneurs de la rubrique charbonnière ont été oette semaine pour les valeurs houillères hollandaises, Laura et Vereeniging et Willem-So- phia, qui ont donné lieu k nn marché assez large, main n'ont paa su conserver l'entièreté do leur avance. Lea autres devises du mémo croupe ae sont assez bien comportées et o'est justice-, les nouvelles venant dea centres charbonniers étant satisfaisantes au double point de vue de la production et du rendement. Des transactions qui se sont nouées aux com- rirtiments du zinc, de l'éclairage, il n'y a guère en dire frrand'ohose ; réduites à leur plus sim- Î«Ie expression, elles n'ont eu que peu d effet lur a tenue des cours. Aux valeurs diverses, le travail s'est confiné comme de coutume à quelques spécialité» qui ont donné lieu k des échanges suivis. Un calme relatif n'a cessé de régner au groupe colonial qui a eu des fortunes diverses, et la rubrique étrangère nous a fait assisit-ar à une reprise aseaa sensible dea valeurs canadiennes. tyi. Prix tr-'*-» mo- <lérc».UÎ,ru<* M-i- •uf. 1832 donne I Secrétaire Homme de loures t ex*prof' LePeosioanatSt-Louis 0, rue J.-B. Glorieux A ROUBAIX prendra dei i>oiisioniiairos aur* les vacant» do Piques 1919, et avant, si possible. Etudes franc, et commerc. Cours Bpéc. p r les enfants de la Belgique. Régime tr. wnforLPens n l,<JûUtr.S'ias- criretout de suite, lenom- bre des pensionnaires étan t limité à 80. 7527 99 OFFRES D 1 EMPLOIS onselifn 1 privé, conn.an**;! ïéconim* demob.. dé**, oc- cup. toute ou partio Journ. Hautes rôfôr. Ecr. Liboi- champ, hur. du J'. 3017 Mon. d d »pl. conc.ou garde imm.. 4.i.in. E.! . o-'.b.réf., 3 r. Industrie, 27. 530 Concierge, mariocc. deli dom. p)., tr. b.réf. " 2, ruo In«Justrle, 27; Iconclô raorc 1 ' M.8. 5W sciences oom- .Ohofdeltur.imp. ad m.co m m. c li . p 1 . régi ss r o u anal. Référ. I" ordre. Ecr. E. R. 119, bur. du J 1 . 3066* Bon dessinateur demandé de suite. E. D. V.in GeneohteaetC • r;;? del'El-ipuant.tS, Bruxoll. a«*9i : Jardinier connaissant culture maraîchère et taille arbres fruitiers est demandé pour ciiAteau Wauthier, Braiue. Se présenter ù2, ruo Bclliard, Bruxelles, entre midi e; 2 heures. 524 On dem. Jardinier. Bon salaire avec pension.Eçr. Y.3.7U.Agence Rossel. 30G8 «Usine du Havre dem. cisaiileurs,poinçonn., trac", rlvours, soud** 1 cha- lum., forgeur\chaudronn. feretcuiv.,frapp r »,modol r » et charpentiers en bois. Se t. av. réf. lundi 7et mardi . de<JaU et de 2 à 5, 20. q. aux Briq ues, Br 11 ". 521 C 1# d'Assurances t** ord. Places d'inspect., arrondis.: Louvain, Audenarde, Termond^.ïurubout, Hasselt. Ecr. âge, rôiér., antécédents : Minerve, rue «les Teinturiers,^, Brux^SOSl ON DBMA1VDB jeune lille, ouviron U ans, fiour apprend. travaux fine ingerie et aider ménage dame seulo.salairo etnour- rUure.,lo;ioni l dehors. lion, exig. S'adr, 188, ruo dos Tanneurs. Sonn.2 fois. 522 Pour la Protection des Jeunes Filles Iastltutlon de la Providence, fondée k Bruxelles le 1" décembre 1904, sous le Haut Patronage de Son Km. le cardinal-archevêque de Malines. ÔEuvres spcialeset religieuses, Foyers familiaux pour jeunes filles, dirigés par les Dames de la Persévérance, 31, rue Charles VI et 1, petite rue do la Made- leine.Bruxe 11 ". Chambres, Réfectoires, Salies do travail, etc., ote. L'Institution reçoit loi employées du commerce et «ae 1 industrie, les institutrices, élevés du Conservatoire, modistes, tailleuses, brodeuses, lingères, et en général touto jeune tilie devant gagner sa vie. La direction s intéresse à. tout ce qui peut contribuer au bien-être moral et matériel des jeunes ti J ies privées ou éloignées de leur famille. 5 7833 ÀssuranoYie el Accidents ( c0 ^Slun Société be!ge l" ordre accepte collaborateurs sérieux d» régions vacantes. Combinaisons conditions et tarifs avantageux. Ecr. Boîte postale n« 117, Bru- xellcs-Uentre. AG24 On dem. p 1 * Liège p r petit» propriété, jardin r marié. Bcr. ou se ir. 57, r. Wazon. 3044 Grande culture Hainaut dem.amillecath.5 pers. au moins, loge m., nourrit, chauff. , éclair.', hauts salaires, considérât., aisance assurée en quelq. années. S'adr. Oustave iJ&rdonue, 67, r. Marchienne, Jumet. J 569 On dem.jardi nier- serriste, près VÛvorde avec pens. Ecr.V.H.a',Ag.RosseI-30n COURS ET CONFÉRENCES. LE " MIRACLE BELGE „ à r « Assistance discrète » La seconds série des oonféreoces de r Assis- lance discrète ne pouvait trouver un plus ooble achèvement que cette évocation du . Miracle belRe >. « La parole qui Instruit et qui réconforte • fut au aombre des admirables charités de l'oeuvre, et olle- la ae peut être cachée Mais le souvenir des bienfaits clandestins d'une «œuvre qui ne peut disparaître demeurera comme une dés gloires de la Belgl>iue en foerre. H. l'avocat Pa-uelrcq avait donc trouvé oe Qu'il fallait dire; 11 le réalisa avee une rare puissance de vue et un parfait bonheur d'expresMon. comme en ont témoigné les ovations coupant 1 ex- *>sé forcément Ion? des gloires belges. £t. d'abord, 11 précisa le sens de ces mou ds ml- •ricle appliqué k notre ôpreuve. On l'emploie, d'ordinaire, pour la merveille du destin hébraïque, et c*«Mt alors dans le sens exact, tbéologlque du mot. *— -*- ôiT l'applique ensuite à l'histoire du génie et cest alors dans le secs d'un achèvement suprême des -possibilités bumaloes, • le point d'éternité où ai rglt W chef-d'œuvre ». St tel est bien le cas pour la Belgique; son deitln tôt à oe point lnoul qu'il fit apparaître aux yeux ~ do monde entier, la beauté Jusqu'ici Inconnue, de notre Ame nationale, l'a l-ftearnatlon en elle, de la ilbmé des peuples ». K \t\ % l'e facnn dont jÈ-^ajanenr !a 1 _*^_*tnturs de l'I Sunlight Savon L'ancienne Direction de» Savonnerie» LEVER Frèrei, S. A., Forest (Sunlight Savon) a l'honneur d'informer le» Ménagère» belges qu'elle vient de reprendre possession de ses Usine», à Forest. In attendant qua lat machin», at le matériel détérioré da Foreat aoient reroia aa état. ,11© importa la Savon da Port Sunlight (Angleterre). La, Ménagère, belg, a peuvent done ae procurer cher leur fournUaeur habituel la fameux Savon Sunlight, ainai que lea véritable» Savona de Toilette, da LEVER Frèrea, dont elle ont été privéoa pendant ai longtampa. Savonnerie, LEVER FRÈRES, S. A. Fcrnin.ar» A. la Cottr i. Balete» Ualeea .1 »«.„, FOREST.MIDt AVIS AUX PERES DE FAMILLE : La Veuve et l*Orphelln à l'abri du besoin ; Loi enlants oasés | Tout accident largement indemnisé. Renseignements gratuits à L'AVENIR FAMILIAL Société Ànonymo Belge i, rue de la Limite, 4, Bruiollos. Fonds placés et Réserves : DOUZE MILLIONS 500,000 FRANCS. Messieurs de famille peuvent postuler mandat dt correspondant. »775 DE MOULIN-A-VENT \" crû. TT20 DK BORDEAUX et de BOURGOGNE. __________ en fûts et en bont.a part.de S fr.la bout, f° •xpéd.p F l'^ , m 01 "f_ranç.vlNS ds MESSE. Champagne C*rre,12^i(Jl' > .0 nacc op.ag ll .Ec.En. . Sinnjn.Çh ate lineau VINS l orateur établit par mille détails ebarmanu "-.dont Ves peuples ignoraient presque coifl- Belgique. Il tonne la plus amusante _.. l'Idée que se tait de notre nation an Y bourgeois de France. Ensuite, fl montre comment h* Anglais de l'époque impérialiste nous attribuaient une Importance qne la Jeune génération ne Bons accorde plus... Dans cette méconnaissance J rendra K les ■ Intellectuels • achevaient de oc us gnorer eo taisant de noir* qualité de ■ neutres S tes représentants d'un état futur de l'humanité, où iss deyolrs de l'héroïsme seraient supprimé*... El voilà qu'en coup Oç foudre, l'histoire de 14-0- » (es < PLOMBIRIC-ZINOUERIB Entrepris*--. gCuéralej. Installations modernes. Chauffage central à hante et ba_*se pression. Toitures et terrasses en ciment volcanique. JACQUES MAERSCHALK — S«, ru, <■„ DENIER.., St, OSTENDE. B7C OBJETS PERDUS Vol de chevaux. Volé au pr-jju'lico Jo M. Julien Leclenxi, fermier à Peis55ant,2' , hGv.Slgnalem , : i« Jument 3a. 1/2 rouan.ïe- noux gr**» cAt6aroit,ba» des jambes coulMioi™, crinière noi" et quoue noi r *'; t° cheval mile de 18 mois, blond, crinière blanclio, étoile au front et de potites soufflettes au Jarret. J 2UU fr. du récompensa à celui qui pou irait retrouver les chevaux volés. 77H3 ENSEIGNEMENT nstitutr. Frœbel, cathol., _dem.pl. J M1 onfants.Bons œrtincats. M. G. 15, r. dos Borinicrs, Ath. 30G_ Ondem.ïnstltutr. dtylôm. sacb. fr.-fl J . -angl. .piano. Bcr. château d'Arbre par Profondeville, Namur. o°-l On dem.institutr.-régonto cath. sach. fr. et fl. p r 'i ouf. Ecr. château do Moin* beek, sous Hasselt. S17 BON DOMESTIQUE SBS?W Adresse «I. n., bur, re*t. Redu, Luxembourg. TtJUO Institut Otto n-De Smodt Pensionnat pour garçons B uggenhou t lcz-Tcrmond» Itéouverture des cours le 6 mai. Prospectus sur demande. 7911 Institut/ de languo franc., conn* flam* 1 . marié, dlpi., bon no esp., 4 ans 1/ . serv. milir., dom. pi, ofl>'« Hainaut ou Namur. Adress-3 au bureau dn journ 1 . 3055 BovlKi-y* place d'instituteur vacante, traitement 1400 fr. Se présenter Profoss.dipl.,£7a.,de&orv. mus. touj. en serv., dé- rep.pen5.de i"" g*,ou s'as; a-V.dir.Ecr.M.G.Y. b.]'. 093 Pensionnat pour Demoiselles. Instruct B et édu- cat°solgn. Arts aç*Tôme nt *. 7UJfr. couvent Visitation, rue do la Maison do Forco, 147, Gand. «140 Pensionnat i I.IMU.MWH OpwUok. 756G Réouverture le 5 mal. [ Pension provis. 900 fr. [ Prospect. s r demando. 300 fr. parmois et plus d'importante administrât 0 belge, k Messieurs et jeunes gens de Tamilie, majeurs. Aucune participation nécessaire. Ecrire D. M. 16, Agence Havas, #. place des Martyrs, Bruxellos. AlC'i <;arili--cli.i«»<' expèxlmonté, connaissant gros et petits gibiers, dem. place de suite. Adr. T. Ma- Ugne, Assenois pr. Sibret. _ aU5 Jeune fille dem. à coudre en Journée. Kcr. M 0 » A. V.H., 4*4», bur. journ». Wl Homme miirié dem.pl. p-" faire bur. ou ma-^.emb. S'adr. 13, ruo Van Aa. 3033 Comptablo cx|iéi'. partie doub., 4 lang..3J x, dés. Êiace.préfér.en cummerce. cr. Z.T. D., bur . du J*. SUS Dame v« avec jeune tille 27 ans.dem. gér. Word. k Bruxell, référ. S'adr. E. R. Y. bur. journal. 3j1£ D n *»30a., bon.c-jininerç w , cour, com pt.de m. gérance, prof. linger. Ec. L.0.75, bureau journal. 3rAi Demoiselles au cour l dem. pl.d* pâtisserie. Ec.Q.'i. 31, National, Liège. H37T» Fermier marié, courant t 1 trav.agric.,cherc.pl,chef de cuit. Ecr. X.M.D., bur. du journal. 3432 |nstit' >e , 4 a. de prat., b. c u , d"** pl.d u « ma?, ou bur. Eo M.J.V.D.,Sotte2« m t post. r. 341S Célib., fils ferme.con'cult. ôlev.jdem.îidir.ou.surv. ferme. Bcr. H., ruo Paci- flcation,49, Bruxell les. 331*4 mi:xi iHic:ik cherche pi. surveill Dl atol r menuis. ou aut., ou magas. dans fabrique meubles ou usine quelc. Bon. référ. Offres M. A.P. bur. J'. 631 DEMANDES DE SUJETS On dom. d»pet.ville prov. mén.jmari dom. -jard., f m « serv.v^rJLP^bur.ji.568 ON DaBMANDB bonne serv.-cuisinière.rue de Russie, 29, Midi. 523 0nd a * , d« m n cath.dom.int. b.serv.cuis. réf. ex.S'ad. 57a, aV. d'Audergliein. 530 Ondem.cocli.-doni.et cuis. b, réf., p r châ.t.environs Namur. S'adr. bur. j 1 . 516 On dem. cuisin.et domest. intér. parfait, au cour.,, cath. t sérieux, maries ou non. Bons certif. 78, rue Louvrex, Liège. 516 On dom. val. de pied prés, b. au cour, serv., b.cert. ex., 27, r. Industrie. 536 Ondem.f.t-f.pascuis.serv. 3sui., b.cert. ei., 59, r. Montoyer do7a9h.solr.53. On dem. femme de cliamb. parf. au -cour., b, cert. ex., 27, r. Industrie. 533 On dom. p f La Hulpo lille de cuis, au cour. serv. b. cert.ex.,27,r.lndustrie. 534 On dem., famille catliol., demi-gouv 10 sach. coud. 245, av. do Tervueren. ^"046 On dem. dom iut.et cocli. aigaaut jard., dans ebat. Brab«.S'ad.A.a.bur.i>. 3347 On dem. bon-domest. int. b. au cour. b. cert. ex..' •H, rae Industrie. 541 On dea. cuisin 1 -"* t, prop. serv. 3 sujets b. cert. ex., 27, r. Industrie. 540 On dem. ni . Je cuis, bonne nettoy. b. cert. ex.» rue des Deux-Eglises, 21. 53i On dem. llllo quart., fem. de chambre, K cerL ex., b. g., 27, r. Industrie. 539 On dera.f.de ch.fll.q-'prôs, b.^u cour. serv. 6. cert. ex., 27. r. Industrie. 535 Fleuristes et plu- luussleres sont demandées. Ouvras 8 garanti t u l'année. Bons salaires. A. Smeets, 27, b* Abattoir. 3249 On demande Jardinier- fleuriste pour chiteau. Ecr. L.a.R., bur.duj'. 5J6 Horloger- On den». un ouvrier ch. Victor Franco is,23-25,Grand'Rue,Quié- vraln. Bon salaire. 571 ofv i).;\it\DK ans admlnlsC. p r bar. jeunes c -*ns U». service nilllt. b - e lnstruot. Ecr. en Lndl**:, kga et antècéd. A. Z. IU bur. Journ'. 3061 Usine travaillant le ciment cherche un bon contre-maître expérim.jjnariô et exempt service miltalre. Habitat 0 , chauflage et éclairage libre. Ecrire en indiquant aptitudes, âge, biographie, prétention, sér. référ., etc. Bcr.C.M.N.,bur.du j*. 3422 Pers. seule de Brux. dés •sonn. aervante-cuisin.p 1 remplacer, cath., l r « réfer. Ecr. A.O.M., bur.du )'. 506 On dom. fem. do ch.-flllo qnart.sacb.bien coud.So pres.de 10a 11 ou de 2 a 3 h., 4, rue Vautier, Ixeiles. 3050 Doraestfq. d'intér. 40 an?, culs | '* , 37 a., b. cert. dem. pi. Ecr. carte «l'Went. n <1 l> posto rest 10 Scliaerb. 3053 <;o( mu expér. bons certif. «loin. p). J. Bollan 1 k Villez-Larocno (Luiomliourg.) 3059 Môn.s»er.f. dem. pi. mari «:och r ,fem.f.«le ch.sach. coupo, tr. b.réf. Ecr.B.B.ll bureau du journal. 590 ar«lin r marié, s» enf., fem. b"" cour, ch. pi., b. cerr. S'ad.399,ch. Urux»",For««--. 3061 DEMANDES ETOFFPES DE CAPITAUX ET D'ASSOCIE Fréls s r immeubles et sur fi*.'* •ii» <-«'-* liy pot h ^cnlres. Comhinai.s n - var. Crédit Mutuel Hypothécaire, 25,r.Lôopifd,l.rux.A4K7 gkos amm k placer sur hypothèques, achats de valeurs étrangères nou cijtées. * ionstitu- tlon de sociétés. Ecr. boite postale 138, Uruxelles.0X9 On cherche p r so riétè anonyme capiital un milli«m un prêt de I.- 1 ,-") fr. en argont, bons du Trésor ou valours cotées, Reiuhour- sèment garanti par jire- miôre hypothèque sur immeuble et installations industrielles, valeur 500,tW0 fr. et par aval de banque. Uno place d'administrateur esta conférer au prêteur. Situation d'avenir pour jeunes gens fortunés. — S'adresser N. P. 27, bureau du Journal .tïJO") Nombr. capitaux â placer % r hypothèque, s'adr. k Aug. Orban, Vielsalm. 0067 Mr sér. ch. 15,0-M fr. do eomm. ou pers. cath. p. rop. on trop, de rap. et g* 1 avcnir,A.S.3,b.journ. 6006 COMMERCES A CEDER Droguerie k remettre. Cessation d'affaires. Ecr. J. H. 33 bur. journal 6037 Paya doDiiuuil. A céd. pf cause d'âge avec bello mais., eomm-'- tacile denr.ct vins.cavcs p r 50.000 b^.S'adr.P.R.bur.)'. 7H59 iWMJtn; A remettre tannerie ancien système. Belle situation. Ecr. E.H.T., bur.du j'. 7843 On dom.reprend.pet.com- inerce ou gérance. Ecr. (i.M.lS.bur.du journ 1 . 7885 APPARTEMENTS CHAMBRES PENSIONS Jeunes mariés demandent pour 1 er mal ap- partsment moderne, 5 a 7 places, grand air, paa trop loin Nord. — Ecrire Plérar-1 , 10B boulevard Anspach.6058 V loi lit Bel. appart. garni s" cuis 0 * 1 gr 1 salon, bur., chambre à couch., chauf. cent., éiect. II, rue Traversiôre. 72.12 A louer appartom 1 (çurnl convon 1 \* médecin «m Moi» 1 seul t sérieux* 33, r. <le la K-*<é|>lnlère* Ruysbroek, V uit nutes Kare, IO minutes train. Zeini- place Roupc. 6062 Etterbeek ou Woluwe. Fonctîonii.minist. dômob., oetn.app v 5ouCpl.,50à75i, ou pet. maïs. mod. Smees- tersl" 17, r. Marie-Thérèse, 7Jl4 On dés. acb. prox. écoles caUi.maL-t.de 30 k 40,000 f. Bcr. Ul, aven. du Rol.6o71 On dés. achet. Anderleclit village ou Ucclo centre, maison «le 9i à 40/0) fr. — Bcr. 111, aven, du Rol.6070 Atelier est demandé par artiste peintre, prôsCm- quanten"», Ixell. Ecr. 113, ch.de BruxeUes.Tervuer*-. G077 2pers.tr.dem.p u niais, ou app» 3-4 pi. mans., cave, Br^'oufr. Bc.L.P.llb.j». 7J02 AUCCLE Mais, rentier genre villa a vend.,r. delà Station, 144, ■■-sol 2 cuisin. 3 caves, rez- chauss.3pl., entres*)l salle dc hain, l* r 3 places, 2"*-*" 2 man-î-irdei et grenier, gran«l jardln.arb. fruitiers. 79*7 Jd'aclia l .,payswall.,prox. gar. otôgl., prop.. château av.terres ct liois.Ecr.X.A.. bur. journ. ti003 VILLA a vendre, janlin e:n muraille, plusieurs cent. Iruity* choix, lo min. gare Audenarde. Ecr. M. L. 2, bur. P. eute Propriéf* 1 dés. s'en tendre avec purs, hem., cath.,pf louer villa, 10 i*__Pi.gar.j, 1", kilom. Brux., sans charges ni exploitat'^n.jardiii d'environ I hect. Adr. corresp. A. Z., bur. dujournal.78*S n dem. campagne meublée avec grand janlin a proximit. tram. Ecr. cond. fe.'.pl. de.la Reine.a293-B323 On voudraitachetf ou l« r gr 1 * 1 mais, même vieille & porte cocli" et Jard. si t.. dans haut de la ville. Ecr. 52, aven.Claeys.Sch 1 *. 7918 PIAN03 ON DKMÀNDE aiiQ dVci-aalon, i, oh de .iaocht. 7701 Plano-Uarmonlum. — Accords et réparation-*. W. Fearce, rue (las Cultes, 33. Spécial, pour Angelis ot Pianola. COOO Auto-piano. Mtt no- to», 131, avouuo de la Toison d'Or. A951 ANNONCES DIVERSES •lollc voiture d'enfant roues caoutchoutées état neuf. 19, r. Aug. Snieders, Scliaerb. uj.J Indoslr b -CoraniiTC ants SI vous désirez recevoir et expétlier rapidement vos produits, acheté?, des wagons de loet 15 tonnes immatriculés sur tous les réseaux. Adresse?.- vous à De Mont brun, 3'«, ruo do la Bourse, Bruxelles. alfî H -n-i». ù u<'-«in-. 2,000 usagés, b m eut, bien réparés, la p. 2..>.;H,0O)àp. tate*ï,eni£Tais,clc.,lap.l.4-> vic.etsaes, 35, r. du Frési- ,_ Jgr__. loc.debïch.p r wa vie. et sacs, :fc, dent, Namur. :. Etat et rési- 1514 Fut» demi-pression, matériel do brasserie, k vendre. — Ecrire N. Heureux, a Jumet. 0U99 A LOUER i>t; Ht'iTi: plusieurs fermes herba- gôres, bon pâturage, contenance : 14hectarcs environ chacune, à cinq kilomètres des gares Le Nou- vion-en-Thiéracheet Boue. S'adressera M. Brlzc.l» Petit ? Barzy-en-Tlilô- rache (Aisne) France. A277 Fermier dés. louer ferme 8 à Ï7> hect. pour lo l* r octobre. Ecr. «Joe d huy s- Van - neck, Bierbeek. 7602 On dem. louer mai tr. pet. villa meublée sur dunes Coxyd-j ou La Panne. Ecr. au bureau du journal.7874 A louer à Cliarleroi, prox. /are V. H. .vastes bâiim. à usage do bur., magasins, écur. et rem., conv» â tout eomm. de gros, rez-de-ch. om. x 12; 0 m. x 13; 7 m. x 18:2 étages 12 x 12; grenier 7 x 12. Jouis, imméd. S'adr. P. Mounier, 25, rue Léopold, Charleroi. 7500 Av" 1 » belle propriété 1/.' hect.,conv t pn«lustr„com.- merce.établiss 1 philanthr,. compren 1 vastes bâtiments avec habitat 11 ot jard. arb. Ecr.R.F.*i.bur.du j'. 7915 A vend, belle maison rent r ou commerce, 7 m. 50 façade, Issue pour voiture d»autr. rue, près gare ïou r Taxis. Ecr.E.F.114, bur.j*. 7912 Hcy*aVt-aur--_Mer. veadre plus. jol. villas gr*-" et pet" 1 pouv 1 servir de maison de pension et a deux pas do la mer. — S'adress. cliez M*™ Cargen- Uer-Francotte. ifâOii Villa A vend, ou à louer,»lt. un» 8*ad. I>5-» __rkochcttea.7730 MAISONS LOCATIONS VENTES DIVERSES Bel.ferm.àv*"àBolle« h *™ p. (."ouxtrai, g«* bit., oie. ter. 6nv.34hoct.lib. en oct. pr. S'ad. 33,r.Lmombourg. ■m illlMILKdiN Magnifique villa meublée a vendre. Pour les condit. s'adr. à M. Matthys, avoué â Bruges. 7S63 On dom. mon. serv.-cuis. b. culs, bourg., dom. int, b. certif. Se prés. 15, aven. Brugraann.ont.l 1/2 et 21/2 On dem., 03, rue d'Havre, Mons, b.serv.cuis. ot uno fera, de chamh. sach.b.cou- dre. Bons gages. . 8371 On dem. pour château du Hainaut ot ville un domestique intérieur et uno très bonne cuisinière. Bcr. B. M. 24, bur. journal. 3030 Ond^camp.Haiii.doniest, trav.jard.aid. int., nour. log.Bcr.V.L.15 ,bur.j-. fô On dem. et oilro k pers. do U»couf.,nrôf.ôprouv. do guorro p 1 * lesq. on aur ( égards, pou vMir.môn., enf. s» mère, c 0 - 0 cuis ro ct fem. de chainb, B 001 réfôr.exig. Ecr.M.T.B., bur.duj'. 501 Grande maisoa de Bruxell. dom. prem"* 1 lingères pour diriger rayon et fabrication. Situation stable. Rorlre J. P. 4 bur. Journal. 3057 ivvn-i«i-:iuv; On dem. doin*-* 1 b. au cour* bounus référ. exig. 1, place Lehon, Sobaerbeok. 614 ■K O.-v i>i;mv\im; domestîquo d'intérieur, 290, rue itoyale. 3000 O.X DKMAIVDE leun.ûl. connais, bon. cuis, bourg. Bons gag. Se prés. 10-llh., 9, r. Colline 1 JKj9 On dem. pour petit mon., cuisin. et d). quart. Ex. réf. ex. Chat, de la Qotto ( Nandrin), Cdnd roz. -1831 On dem. fem. 30 à 35 ans, sér., pour faire cuisine. S'ad. Farine Laitem, Mon- Ugnios lcz-Lons. __ 3011 Ondein. sorv.-cuis et fille de quart, sach. coudre. 95,b*» Brand-Whitlock.3405 On cherche à louer petite villa moublôoavec jard., près Brux., commuuicat 0 i» tram. Van Santen et C-' , rue Traversiôro. 6054 Maison de campagne.près égliso et gare, H pla- cos.électrlcitéjard.ommu- ralllé. à louer pour la saison d'été ou k bail, prix avantageux, 115, rue de l'Eglise, k Obaix, près Nivelles. S'y adresser. 7910 A vendre k Laekon, bôul**- El Uuckstae!, Bello maison de commerco, façado 6 m., 3 et., annexe. Situât» avantag". Prix : 30,000 fr. S'adr. a la 'entrai© Immobilier* Belge, 47 r. de l'Ecuyer, Bruxell. Grand enoix d'immoub.a vendre, a2ô4e rt n cherche à acheter ou Ulbuer raalaoa rentier quartier N.-E. 180-J à2Ô0of. Bcr.-jd. M. bur.j'.7901 H6031 Ha tt_u*ut.A vendre jolie maison de camp., tous conforts modernes, parc 3 hect. — S'adr. à M* Henri Voisin , notaire f à Ellezelles (Hainaut). 1166 ■__^5 CHEVAUX VOITURES CHIENS Buggy cap. cuir, c neuf, coureuse américaine et plus. voit, et cha**T.2roues a vend.26, r. RoyautéaAftfO CHEVAUX GALEUX guéris en q. q. Jours, méd. Franco c. b. p. fr. 13.70, rue Royauté, 20, Bruxelles (in- diq'uer garo.) A714 Anc° magas. d ,|# marcli"* 1 ou déi»ot «>u succursale. U t r;Neuve, Waremme. 7622 Occnslun lustres Magniliques lustres O* Bronzt^.bulletssalou, marqueterie. 84, r. Merce) is 0064 CIIMllÏASSE 1" qualité. S'adresser a la Compagnie les chaux 'lu (^ondroz, à Cinty. 7; :; CUlilî DIC GAX 4.50 par sac, four, immed. 10, r.Eutf. Caltoir. Ixo iIiîs. 74'JU VINS VIEUX Rouge ot blanc l ,r crus en caisse do 12 et 25 bouteill. ScrireC. Uesmagiore,430, onauiiséo d'Aise m j erg, Ucc,ie. 7;v>3 Minus oFFRivr lOWWcigar. baj-u. g* form', a.aOCrpaq. ci»arot. B. Tin- chaut Malta, Ama^tciiio, etc., 3', r. des Chapeliers. Ï150 lirainps de betteraves SUCRIEItES Mell. marques, sacsd'orig. 3jO*t4."Ufr.,disp.Brux.KcK Piôrardet Bernard, Grains, 21,r.du Souoi, Anvers. 7770 Pommes de terre extra 25f r. les 100 k. mis en cave. difl. par quantité, t6, ruede la Royauté. AB\2 Tour et forease sont demandée* d'occas.49, r. de l'Indépendance. 7H4ri A vendre un moteur a ni pauvro ou ;. -,*.« «lo vîlls force 12 chevaux.entr.boa étai.Adr.cb. M.A«;hilloTa- miniaux, à B encffo. 71J35 OFFICE J.XsT 5U, Iwul. du Midi, Ijrux".» .^i. rue Minpurcur, Anvers. IlenseiB 1 '.— Survulll, aiXB ALLIANCES^ OR 18 CARATS garanti*» 6 fr. le gram Jie iti.coi v Concurrent impossible, u: i-ii:\mo\- soi^'iiées. Prix [ii'Hlérés. 7V, r. de la Montaigne. a934 Avei l«urB«)lllnckT,:p»>H.P_, tr. tm état. Joseph Quinet. Flourus. 7703 Fourniture Immédiate VESTA Comptoir Bel ce ■les Eag rai* Chimique* "g. rae da Midi. B"*-*-.781C Moteurs électriques Vente. — Aelint. Place de Brouckere, 15, Bruxelles A777A DROGUERIES et PRODUITS CHIMIQUES p* toutes industries. Pharmacien COX. Bur. d'Offre et d'achat, lo, rue t'Kint, Bruxelles-Bourse. A740 Fleur île Oeiidre vrac ou paquet-*, fes meill™ tnlme» nel^c.-".Secrétar"- des Plant", Lessines. 0024 A-BEI CjUjES nui- <: vi>iii-:h i* ii' L. B autier.Jum-it. 7'.>0.) Suis achetour oygnes. Kcr. Dejon^lie, cliateau ij.ene p. Sotte^om. 7908 o.i désire acheter Muclifno t\ écrire-» OtïVes avec inarq. et prix., 12, r. «lendebien, Bruxell. 0O70-B7013 Ikeau' molli lier h vendro avec bail a céder, do 10 i 5 11. 91, av. Bois de laCambre,Watermael.00Sl On est acheteur barriques à vin, feuillettes ec quarts, en bon état, 20O. avon. dc-la Couronne. a.'Wl Fabrique de bas. ilésire entrer en relation avec commerçant denas. Conf. plein, assurée. Pour toute oflre s'adr. M. hkl. De Sutter, ruo du Collège. 3) Saint-Nicolas Waes. 7<S90 ■ 'achète laine lavée pour J matelas, petite et'çrande quantité. Prix et échantillons, 6, p). du lir- 1 Sablon Bruxelles. -- 7891 v \i;\i)iti; Bel. salle àma:i_, rr en chéna et autres beaux meubles. Véritahle-i occasions, 435, cliaus. d'Haecht, Schaerb. Marchands s'abstenir. &JSS Aux fabricant i et né **;*« gro -.Com nt t»ien instal. pouv.acc. dépôt touto marchand. Ec.R.S.T.bur.j'. 015 Papiers bl" " Alpha „ Importation d'Angleterre. Uimensîon à volonté, fort stock, disponible. -Importation. — Exportation. 30. boJ.lev.--.rd BoLa.nl- que, Bruxelle-i. A2-6 VINS Les personnes qui désirent traiter imm.ediatem* avec la maison H Cuvelier et Film, d'H-iubourdla, France, peu veut s'adress. k Henri Ostya, reprécent 1 , Péru.welzCliaiuau^ou rue «iaucheretjii.Brux»»». 7671 Fila de fer recuit, clair, galv. Uekeyser, 20, rue bocquonghiet^ Br 11 *". 7<SQ0 3,000 fols§^K£ dre, grande partie fûts do brasserie. — Conflturerie Materne, Jambes. A184 SABOTS . 1300 paires sabots hommes 1/2 gros noir k toute offro accep tabl« .(i . Darden aejol, r. Marchionnc.Jumet. 7H6i) <5 a Â voit, d'occ, camions, *>W" choix do chevaux, 213, b* du Haina ut. A 863 5 superbes chiots de chien de chasse,d'arrÔt,de pure race, âgés de 8 semaines. S'adr. PaviHon du bols de. Maillon, Courriôre, province de Nam ur. o074 AUTOS-VELOS Al prix modérés, eara«o Vleurifat, 15, rue Klnder- m&ns (pr.oh^uss.Vleurgat avenue Louise^ «630 DEMANDES D'EMPLOIS HAL Pensionnat -le l'Kcole Moyenne. Réouverture après les vac. de Pâques. Pour condit. s'adresser au directeur du Pension 1 , L. Cornélls, 7755 icoLO&iEïr r. du Pont-Neuf, 60, Inaugure cette semaine les nouveaux locaux adjoints k son Installation ancienne. On s'Inscrit toua lee Jours de 9 a 12 heures et de 2 à » beures. AU» INSTITUT SAINT-FERDINAND Jemappes. Humanités modernes. Locaux spacieux installât 111 de premier ord., pension très soign. Ren- trée de P&ques 28 avr. 7149 ANGLAIS cd 10 semaines. Demandez prospectus ou Tenez nous voir. 7801 Xhe I,lv<-Mi-lwM)l, avant P&ques àra-lminis- 42. mode riâiiseigheinen-. tratlon communale. 5S8 | FRANC H tnugbtqulckly. Deux de*n.sér.,33et Si a., ch. gér.épicer.conliser. au cour, de l'article et b" renseign. J. 13. bur.]'. 3047 n» hom. de famille cath., 20 ani, exempf ô serv. mi- lit., terminé numanités , bello écrit., bon desin., ch. Èlace. prôf. prov.do Liège. gt. L:T., bur.duj'. 300J D oux dora 11 *- sér. b fam., t>. réf. con. fr.-fl. prés. b. DOUV donner caution, cherche gérance. 2:rire B. M. 93 bur. journ . bU Demandé gér*"* 1 de ferme. Kamille cultivât^' avoc 2 gr**- rils et i gr*»» Ûlles demandent à gérer ferme d'importance. S'adr. Jean Smolders-Bietï, Hee rs. 510 Auxproprlét r ' , %indust 1 ». M** tr. hon. avec fam. tr. épr.p 1 " (T-^ne pour.contln. an.,soinc.pl.conf.qc.l r *"rôf. Bor. d.J.:«, bur. du j'.7«S86 Maison â vendro, fit. prés ga r( ' Bierges-le*.- Wavre tram, comprenant 5 caves, 3 places au rez-dc-ebauss., 4 places à l'étage, grand grenier, cour et jardin de 12 aros arboré; p* visiter l'y adrossoret p r condit» au not'** Botte, à Wavre. 7&Q ÛLLËBTG41PÂGNE A vendre, 30-),O0O francs, superbe campagne, style vieil anglais grand conf", 30 minutes Bourse, avenue des Fleurs, 3, (dans l'avenue de Tervueren, 3"» avenue à droite passé le pont de Woluwe). 7774 A vr.rvom; Auto camion 3 1/2 tonnes absolument neuf, marque Delaugèro et Clayette, livraison immédiate, essais sur demande.S'adr. 93, me Hamoir a La Louviôre,a302 NICKELEURS A vendro d'occasion tonneau k nlckeler, complet avoc cuve. Excellent "état, meilleure marque française. S'adresser 1-3 matin au magasinier, 12, Mont.- aux-Herbes-Potaurôres. 7745-B7 3 ÏRBiNÊîi liÉicI 17, K&6 tes CroLuulu VOIES URINAIRES Maladies dei finunu Kpileo-ie, Trait, nemw. Toua lu jours, de 10 * 7. N ii un che de 81 11 'e358 Avis anx cultivateurs, Qr. quantités do semences dechoux-navezgar.rôcolte lDl^àvend.à 5 fr.lo k. Aug. Clara,Merb.-S t *-Marie. 7903 Aventlre machines a bois, uno forte rabot- teusc et m'i'ilureose, une dresseuse et moulureuse. I9.r^it-Maariceâ Nivelles. 7892 Grains de cameliue, Grains de eolza. Suis acheteur de ;*)ute partie. Ecrire à A202 Vital Ue Jonche, N'ederboulaere,Gramm OBt . LUSTRER! E Religieuse el civile J.Wilmottafita ORFÈVRE 664âB Avant d'achet. ou v d «,liseL L'Intermédiaire Com- «nerclalet I(idaat.' 1 Xibr. _L>ecbeuno,(lal.du ltoùiOiS Functionu. Etat, marié, s* enf., désire adopt. légalement orphel Qa , p référ. de guorro, agéo de 4 a â ans, physiq. agréab., b n * , sinté. Ecr. i>. I). bur. journ 1 . 753J DYXAtEa Générutrice 20 chevaux, llôampùresllOvolts.av'i*'*". S'adresser EtahlissemenC Relecom, 2&i, r. St-Denis, Forest (train 50.) fcUé7_ J" hom. 27 ans, orphelin, belle position et propriétés 75,000 fr. env., désira rencontror tr. sérieuse )*»• tille ou veuve fortunée, âge importo peu. Ecrire A. B. C. hur. journal. 7018 Jn« hom.cath. 35 a. fam. tr. hon.docamp.com, à Br 1 " dés. ép" r d , 'w aim., très b. fam., qui voudrait .aider à amél. afTalras.Ne rcp. qu'à lettr. sign. qui sera ret., dise. abs. Eor. D.F.C. b. ji. . 0069 OFFRES DE SUJETS Bonne cuisin., b. au cour 1 , b. cert., dem. pK, M. L., 42, rue Industrie,-27. 525 Jne h. coud., dom. pi. fem. de ch., 3i, r.du Marais, Deux- Acren. 3005 Ménage demande placo domestiqua et cuisinière, bonnea rôfôr. Ecrire J. C, ruo du Lac, 3. 519 Militaire libre, sach. conduire chev., ch. pi., 33, r. do la Longue-Haie. 3064 D. mes;. int. au c 1 service, bons certif., dem. place. Ecr. A.B.20, bur.du )'. ->42 A LOUKII VlUa l'Ermitage. S'ad. M" Lambin, Houffalize. 6502 Blankenberghe Bel et grand hôtel aveo gr<» Jardin k l** ou à v**\ ' "le ct prés digue adr. bur. J'. 7492 een tre* ville de mer, A vendre brasse rio- forme av- bel. maison habitat, et lorand. caves, grange et dépendances, au oontre g* 1 village 2 lieues Bruxelles. pr ronselg" écr. A. A. S. bureau du lournai. 750o BERTRIX Grand'pluce, k vend, belle mais, do coram. av. $*• vi tr. et t/iur. partlcul., omplac. rur a^ran-lissem**'. S adr. M. Boulanger, 148, ruo de la Gare, Bertrix. 7524 cert., b.au cS dem.pl., A Ç-%r_. Industrie, 27. 532 i ne mén. dem. pi. conc. ou J ftarde Immeuble, J. S.. 23, r. de Lombardie. 531 Compt,lH'lustr-»',ago mûr, moill.réf.ch.so mett.ala této d'une alTaire, gérance ou au t., Industrie ou nom*» Kcr. E., 22, bur. j'. 3063 Dem 11 * conf., prêt, mod., m.ref.,d«'*'pI.gouv.môn. cb. Mr seul. Bcr. p. Jeudi, A.G.. 102.cb.d'IxeW S9? Domest con. auto, pari* au c», 28a., b.cert., d^nl.. A.P.28,r.Indu5trle,27. 528 28 au U, den pl. 1 J.B.3tf,r.lndustrie,27.5«n Bon domest. int., parf'auc 1 , b. cert,, dem. Bonne cuis., 38 a., mariée, part 1 au cS d da pl.int., b. oarLJ * J3 r.Industrio^7, Î38Q Waulsort, A louer 2 50X) f. Jolie villa confortab., parc 1, - bect. belle situât. S'ad. Br"-',:»J t r.Ligne. 6703 Uccle. o, 35, aven, de Foestraets. a24b TIAYK k louer, IHlIlia p or t Jaco, 35, Jo désire acquérir aux environs de Bruxel. maison convenable av c pet. ôtabte ot serres à vignes. Bon état et bon rapport. Ecrire au bureau du journal n°7787 HIRSCH aC BRUXE.LLIL5 RUt NtUVE, On cherche à acheter ou à loner uv * option d'achat petit hôtel, conf. moderne, av« dépend., slt. Quart. Léopold. S'ad.T*. B. bur. i>.7SCt IROBE WU« (tUcoBftle. lio-ti-iuiietta e-joillcnénew-tem*!!!*- ■*i75l!_r/arsr 39!ssr*s?f225lîa TAILLEUR mun<-,[en ■«T*ra * '---ikle e-àern, . i-MottaMl-l