Jeudi _0 mai 192.. centimes le numéro (f 0 r c tS") _Eciitio___L foelétô d'édition des journaux du l>.\THlOTi_ jj^ Moa_ague-ai_x-__eibea-- J otageres. BruxeUes Télépliono Atlin i nUlraUon VV.....O Adresse télégraphique i L____r_, Bruxelles, idoiQue. Un an ir. 40 70: 6 mois fr. 21.20 : 3 mots w fr. li.20. çmmgtt . Uu an 60 ir. 6 tnoi_ 31 fr. _• mois 16 fr. fBjrj d'Europe ; Suivant conventions postales. Qmtrt-mer Un an 80 fr. ; 6 m. 41 lr. ; 3 m. 21 tr. Mil*** 18 b- Mil. *~ 22 h .dit. *_ n. m. LA LIER LIME 43 me année. •— N u 1 40 i ANNONCES Noa annonça» aont rocuea axolualvamant par M. bureaux, 12, rua Mon.agna-au_-Her_ea.pot._era* at par l'Agença Havaa, 13 boulevard Adolphe Max. . BRUXELLES, OFFRES _ea S prem. lignée, total 1_0 E_ SUJETS Chaque ligne aupplém. l-_ Toutes autres petites annonces, chaque ligne. __» CiRAXDES ANNONCES : la petite _gn* 1.4- REC_A_1ES (avant Bourse), la ligne. FAITS DIVERS : la ligne, NECROLOGIES et MARIAGES 8.00, 7JXI, S.00 la ligne «LOO TARIF COMPLET SUR DEMANDE. On ne garantit pas les dates d'insertion. LA CHAMBRE ET L'INFLATION M. Janssen donne des conseils ! La Chambre a donc voté mardi à une grande majorité, en même temps due des crédits provisoires, le projet autorisant la Banque Nationale à escompter des bons du Tlésor à concurrence de quinze cents mil- Bons de francs. Comme on l'a vu par le lompte rendu de la réunion de la commis son des finances, que nous avons été en mesure de donner, le projet a failli sombrer devant celte instance, par suite de l'opposition des liLcraux et de nombreuses abstenions. Les libéraux s'étant ravisés, à l'ap jel du président de la Commission, «\l. Bru let, le projet a du passer alors et venir en liance publique. Parlant au nom de quelques opposants de droite, décidés à voter contre les crédits provisoires et contre l'émission de billets, IL Sinzot a déclaré qu'il lui était impossible en votant oui de donner quitus au cou reniement démissionnaire. Cette attitude était logique : c'est à la ma ijorité qui fut toujours fidèle au gouvernement, fidèle jusqu'à l'aveuglement, jusqu'à l'absurde, qu'il appartenait hier de liquider Héritage du cabjnet néfaste. Après avoir pris les responsabilités de la politique de l'association Poullet-Vandervelde, elle devait aussi prendre ses responsabilités des conséquences de cette politique. Et M. Hal let, au nom de l'extrême-gauche, a eu beau dire qu'il ne s'agissait pas de donner qui tus au gouvernement, mais de permettre à .Etat de faire face à ses obligations, c'était î l'ancienne maiorité qu'il appartenait.puis qu'elle en avait largement les moyens comme elle l'a montré à chaque scrutin, de donner à l'Etat le moyen de s'acquitter. Néanmoins d'autres membres de la droi te, plus nombreux, parmi ceux qui étaient opposés au cabinet Poullet, ainsi que la plupart des libéraux, ont préféré voter le pro jet, marquant par là qu'ils écartaient pa triotiquement la question des responsabili tés, dans un moment où l'avenir inquiète beaucoup plus que le passé. Cette attitude est certes défendable et il reste à espérer que la longanimité dont elle témoigne soit payée de retour, dans la collaboration à trois qui s'annonce. *»* L'intervention de M. Janssen, ministre des finances démissionnaire, telle qu'elle a eu lieu dans le débat d'hier, a bien de quoi dérouter les esprits. Contre l'avis de compétences autorisées, contre le sentiment de l'opinion publique, il k voulu faire la stabilisation. Sa tentative a échoué misérablement Elle coûtera au para on ne sait encore combien, mais à coup sûr une somme énorme. Un ministre qui s'est ainsi avancé le coeur léger, mépri- ant les conseils dc prudence qui ne lui ont pas manqué, un ministre qui n'a voulu en aire qu'à sa tête et à qui celle-ci a man- «_ .ué, s'il avait conscience de la situation ans laquelle il s'est mis. chercherait dans ne. attitude de discrétion la contre-cartfc «écessaire à sa présomption trop affichée — et' Dieu sait si M. Janssen a péché par là. Comme Emile OUivier après 1870, il se retirerait dans le silence, quitte à écrire son apologie, ce qui ne ferait de mal à personne. Mais M. Janssen ne comprend pas qu'il a assez parlé, qu'il a épuisé jusqu'à la dernière once du crédit qui lui fut trop légèrement attribué et, parce qu'on l'applaudit sur certains bancs comme un compagnon d'infortune politique, il croit que les hommages vont à sa compétence. Au lieu de justifier sobrement le vote du dernier projet contresigné par lui. M. Jans- «en a cru devoir livrer à la Chambre son testament de technicien: il a voulu donner des conseils ! Quelqu'un qui a commis la tins lourde erreur qui fut dans le domaine de ses possibilités devrait cependant se rendre compte qu'il n'est plus qualifié pour indiquer ce qui reste à faire. Et quels conseils ! Directeur à la Banque Nationale, M. Janssen avait prononcé peu de temps avant qu'il fût appelé au gouvernement un discours sur le redressement monétaire de la Belgique, plein de mesure et. de sagesse. On pouvait croire qu'avec lui on ne courrait pas d'aventures. A peine ministre, et comme piqué de la tarentule de l'ambition politique, il affiche des opinions dites démocratiques. Il se déclare ouvertement partisan de la supertaxe, c'est-à-dire de l'inquisition fiscale. Le voici maintenant Gui préconise le prélèvement sur le capital. Jusqu'où _urait-i] été î Je n'hésite pas _ dire, a déclaré M. Janssen, *- savourons cette formule prétentieuse : e je l'hésité pas à dire • — que si la confiance ne renaissait pas, le gouvernement de demain, quel .**_»- soit, devrait recourir à un prélèvement unique et exceptionnel snr la fortune de tous ■as citoyens. Et le <r Compte rendu analytique » note: * Vifs applaudissements à l'extrême-gauche « sur quelques bancs à droite >. Ainsi donc, si la confiance ne renaît nas. "eur la faire revenir M. Janssen propose de "lettre les capitaux.déjà arrangés comme on fm par la baisse du franc, à contribution, jest le cas de le dire ! ! Voilà de quoi les •tm surgir au grand soleil. La seule politique possible est celle qui commence par susciter la confiance, qui donne des garanties au capital, puisque c'est lui qui est en cause. Le capital, petit et grand, une fois rassuré, son concours sera acquis : il s'agit pour lui de se sauver avec le salaire de l'ouvrier et la pension du vieillard. M. Janssen a cru donner un conseil autorisé: il a donné la preuve irrécusable de ce qu'il n'aurait iamais dû quitter l'institut où l'on était content de ses services. Il aura eu la satisfaction dans la suite dc la discussion, de voir le porte-parole des communistes, lui seul — les autres n'ont oue le courage d'applaudir — faire sien son programme d'action contre lc capital. ... Dans le cours du débat. M. Brusselmans a exprimé l'avis que. pour éviter l'inflation, on aurait dû émettre des bons à change garanti. M. Brusselmans ne s'effraye donc pas de ce que les charges de la dette extérieure, dans lesquelles rentrent pratiquement celles des bons à change garanti. ont dû augmenter depuis la mi-mars de plus d'un tiers? Le change garanti, c'est excellent quand on est sûr que la monnaie ne baissera plus. Sinon, c'est la course à la catastrophe à une vitesse non plus de progression arithmétique, mais géométrique. *** M. Renkin. de son côté, a fait mine de s'étonner que les porteurs de bons du Trésor exigent le remboursement de leurs titres en billets de banque qui. ceux-ci. nc rapportent pas d'intérêt et se déprécient du fait de ces remboursements. M. Renkin a sans doute voulu rassurer lc public par cette déclaration. Nous ne croyons pas qu'elle atteindra son but Si le public demande le remboursement de ses bons, c'est pour en placer la valeur dans des conditions qu'il croit plus avantageuses et surtout plus sûtes. Son calcul est peut-être mauvais, mais en soi il n'a rien d'absurde. Encore une fois, ce n'est pas au public qu'il faut s'en prendre — il agit au mieux de ses intérêts — mais au gouvernement qui n'a pas agi au mieux des intérêts du pavs. P. S. — Au moment de mettre sous presse, nous apprenons aue _f. Janssen vient de protester au Sénat au'il n'a pas lait, mardi, à la Chambre, la déclaration relative à un prélèvement sur le capital aue lui à ■prêtée le « Compe-rendu analytique >. Celui -et a mal résumé ses paroles à ce stiiet. Xous v reviendrons demain. LA CRISE MINISTERIELLE M. Jaspar est près du but. I IL Jaspar a continué mercredi matin à faire des démarches. Il a rencontré au Palais de la Nation de nombreux libéraux et il emportait l'impression de leur adhésion à ; sa formule gouvernementale. Du côté cathodique, il n'aurait pas acquis encore l'accord de M. Van Dievoet et de M. de Broqueville. Mais il avait pressenti d'autres personnalités dans le cas où ceux-ci refuseraient.Quant ,aux socialistes, ils devaient tenir réunion à r la Maison du Peuple. Us ont ajourné à jeudi matin, la convocation du Conseil général du Parti. — Je suis presqu'au but. nous a dit M. Jaspar... Mais combien la question des personnes est plus difficile encore que celle du programme. Il n'est pas exact que ie veuille adjoindre le ministère des Colonies à celui des Affaires étrangères. H- ♦ < MENUS PROPOS (TEST LA SAUCE QUI FAIT LE POISSON. I_a pir. aventure qui nous puisse arriver, c'est que noire frère jumeau fasse, au su de tout 1- monde ce que nous avons toujours abominé ch- z autrui ; car notre frère jumeau, c'est presque nous-mPme et allez haïr votre frère s'il s'affu ble des propres dépouilles des gens bals. Ainsi pourtant a fait Pilsudski. Il a assez srossiôrement plagié Mussolini. C'a été fait, avec une sorte d'élégance, de crinerie magnifique en moins et avec de larges mares de sang en plus. Or, Pilsudski est un_brave socio. A penser que Af-usol_n__ c'était l'inique" be té" apife'dës' Sô. ïalïs- tes l's ont poussé là sottise Jusqu'à " le brûî-f "effigie. Mussolini a survécu brillamment à c_ttf_ épreuve enfantine. Les flammes qui brûleraient en image ou eu imagination le maréchal Pilsudski feraient sentir le roussi k M. Vandervelde, celui-là même qui. un certain soir d'aventure charmante, fit si gaillardement le moulinet contre quelques jeunes fascistes surexcités. Et le voilà maintenant frère jumeau des fascistes polonais.Exécu- tera-t-ÎI ie moulinet du moulin à vent? C'est lî cas de rappeler le mot célèbre : « Mon Dieu, débarrassez- moi de mes amis.Pour mes ennemis, je m'en charge. > M. Vandervelde se chargerait de Mussolini, s'il paraissait chez nous. Mais demanderait-) 1 bien sincèrement à Dieu, s'il priait, de le débarrasser de Pilsudski?On désapprouve parfois chez autrui ce qu'on louerait chez soi. Ce qu'on dit et ce qu'on fait en politique, c'est souvent jeu de badine et moulinet. C'est passe-temps de soirée au cinéma. Cest ce qu'on pense qui compte et entre ce qu'on pense et ce qu'on dit, 11 y a souvent plus de distance que de la coupe aux "èvres Et puis le geste change de couleur selon celui qui le fait. Machiavel était déjà de ce crâne avis. Feu Bara disait moins poétiquement : c Ça dépend des cas >. On a vu des tranches de boeuf devenir carpes, selon l'endroit et le jour où il y avait lieu qu'on les mangeât. Un coup d'Etat absolutiste contre le socialisme, c'est évidemment fort mal. Mais est-.I dans la ligne socialiste, voici que tout change. C'est la bonne ligne. Donc, le coup d'Etat et l'absolutisme, en pareil cas, sont des actes généreux et héroïques. La fin justifie les moyens et mieux, c'est la fin qui donne leur vrai sens aux voles et moyens. C'est une sorte de lampe à projection qui colore les choses de son propre rayon et de sa propre couleur. A fin propre, propre moyen Ce n'est pas précisément le fascisme qui est abominable, mais seulement le fascisme employé dans un autre sens qu'on le veut à la Maison du peuple. ____ PLANT: UB. VACANCES CHANGEMENT DE RESIDENCE Les abonnés qui changent d'adresse doi vent en aviser, deux jours d'avance, le bu reau des postes dc la localité qu'ils quittent Doivent seules être adressées au bureau du journal les demandes de changements d'adresse pour l'étranger, aller et retour, ou pour tout autre abonnement servi exceptionnellement sous bande. (Joindre, en ce cas. une bande d'adresse). La bataille dans les rues de Varsovie M. Henry JASPAR. Une réunion décisive des libéraux. Le parti libéral décide de participer au gouvernement. Le groupe libéral, composé de sénateurs et dc députés, a tenu, mercredi de 1Q heures à 13 h. 30, une réunion et, après une longue discussion, décidé qu'il v avait lieu de participer au gouvernement. Des discours favorables à la participation ont été prononcés par MM. Devèze. Janson, Franck, Vauthier. Digneffe. L'opposition s'est manifestée par les voix de M. Buyl. Amelot, Dochcn. Huisman. Coco. Claes. De- saegher. JIM. Dcspret et Digneffe qui. au début de la réunion, avaient des velléités d'opposition, ont fini par se ranger, au vote surtout, du côté des partisans de la collaboration gouvernementale. En sorte oue c'est par 20 voix contre S que le parti libéral a résolu de se ranger du côté de M. Jaspar. A noter, toutefois, que les adversaires de la participation ont déclaré qu'ils gardaient toute liberté d'action au Parlement: la résolution de participation n'engage donc oue ceux qui l'ont adoptée. M. Hymans qui fit rapport sur les entretiens qu'il eut avec M. Jaspar fut amené à révéler la composition du ministère, telle que le futur président du Conseil la concevait. La voici : La composition probable du ministère. Présidence du Conseil et Intérieur : M. Henry JASPAB Justice : M. Paul HYMANS Affaires étrangères: M. E. VANDERVELDE Sciences et Arts : M. Kam. HUYSMANS Chemins de fer, Postes, Marine et Telegraph. : M. Ed. ANSEELE Industrie et Travail : M. Joseph WAUTERS Finances et Colonies: M. le bar. HOUTART Sous-secrétaire aux colonies : M. ARNOLD Défense Nationale : M. de BROO UEVILLE ou M. PIRMEZ. Agriculture et travaux publics : M. BAELS Ministre sans portefeuille : M. FRANCQUI Considérant que JI. J_sp_r , chargé de constituer le gouvernement sollicite la fraction libérale de lui accorder un concours qu'il affirme indispensable; Prend acte que M. Jaspar déclare que le gouvernement [imitera son action à poursuivre l'adoption rapide d'un ensemble de mesures destinées à faire renaître la confiance et rétablir l'équilibre financier, et réaliser des économies dans la gestion de l'Etat; Prenant acte de ce qu'il déclare cn outre vouloir exclure toute action politique et uniquement assurer dans la paix sociale l'œuvre d'urgence qu'impose l'intérêt du pays; Considérant que M. Jaspar déclare avoir obtenu dans ces conditions l'adhésion personnelle do M. Franqui, cette dernière étant subordonnée à la participation libérale; Recounaiâ.sant que la situation financière exige immédiatement l'instauration d'un gouvernement résolu à poursuivre avec autorité et fermeté! iant devant le pays qu'à l'étranger lo prompt Tétablissement des affaires publiques ; qu'au contraire, la carence gouvernementale, si elle devait se prolonger, présenterait les plus grands dangers et pourrait infliger à la Belgique un préjudice matériel et moral irréparable;  La gauche libérale accorde son concours au gouvernement en formation, dans la mesure et pour le temps où ce concours sera jugé nécessaire à l'accomplissement de la tâche définie ci-avant; Compte eur celui de ses membres qui sera appelé X le représenter au sein du gouvernement, pour assurer le respect strict des engagements pris et pour contribuer loyalement à l'accomplissement patriotique dc l'œuvre de salut public qni lui incombera. M. BAELS. C'est après une longue conversation avec M. Jaspar. mercredi à _ heures, que M. Baels a accepté (e portefeuille de l'agriculture et des travaux publics au lieu de M. Van Dfevoejt. > . î^ v ' 0 ' n, Ion organisée en Pologne par le maréchal Pilsudski et une partie de l'ar P» I _» nnb Zï.t_l__-___'__ _____""?_ ___T_7 1 _____!__!__. i_l Pour marquer sa décis on de participe! Wd£ s_&^?^.±_ SI tl ï»?**?. d /° s l e L™ es l e .L a ! ".' , -| le polona,se - au gouvernement, le communiqué que voici : - -■ — o-* *»*-_ ■-ii_.__t.i___ m,*. -___ ii ....i ___i_i_:_ u (îii-i iea __«__ uo m _<n.ii<«i aes soldats faisant le coup de feu dans une des rues du quartier sud. M. FRANCQUI. On constatera que le ministère des Affaires économiques a disparu, ses services de- :vant être dispersés dans divers autres départements. Quant à 11 de Broqueville. il lest -encore à Paris en ce moment et sa réponse tardait. S'il refuse, M. Pirmez. président de la Commission de l'armée, entrerait au ministère de la Défense nationale. Pour marquer sa décision de participe! U. BAELS. Oin DECLARATION DE M. JASPAR. Dans Ja soirée de mercredi, M. Jaspar nous a dit : — Mes négociations ont été poursuivies pendant cette journée et sont en bonne voie. Grâce à l'esprit d'union qui inspire les divers milieux aux fins d'assurer dans la plus loyale collaboration le rétablissement financier du pays, j'espère être cn mesure de soumettre demain au Roi les résultats de la mission qu'il a bien voulu me confier et de lui proposer la constitution d'un cabinet qui aura rempli sa tâche lorsque son but primordial sera atteint. Mais ie ne saurais assez répéter que ce résultat ne pourra être acquis, quelque soit ce cabinet et si constants que soient ses efforts. que s'il est assuré du concours de tous dans un esprit de travail, d'économie, d'ordre, de concorde. Nous avons demandé à l'honorable ministre s'il comptait avoir fini demain dans la journée. Il nous a répondu affirmativement. — Et .a composition du cabinet. M. le ministre?  — C'est le Roi qui nomme ses ministres, nous répond M. Jaspar. Nous croyons savoir que M. Jaspar n'a pu présenter une liste au Roi mercredi soir parce que le conseil général du parti socialiste ne se prononcera que ieudi dans la journée et que, d'autre part, M. Jaspar doit encore voir ieudi matin M. dc Broqueville. président déclare la discussion générale close. Les article, sont adoptés. L'ensemble da projet de loi soumis aux votes da Sénat est adopté par 94 voix contre 14. NOUVELLE SUSPENSION. La séance est de nouveau suspendue pour l'examen du second projet financier. DISCUSSION DU SECOND PROJET FINANCIER. M. FRANÇOIS, rapporteur, annonce que la demande d'autorisation à accorder À la Banque Nationale d'escompter pour un milliard et demi de bons du trésor a réuni, à la Commission, Il voix contre une et deux abstentions. Bl. THEUNIS.— Je voterai la loi. L'inflation existe. Elle est irrégnlière. On demande de la régulariser jusqu'au chiffre de 1 milliard et demi. Refuser, c'est l'Etat en faillite. Accorder, c'est autoriser l'inflation. Choix tragique. La suspension de paiement de l'Etat, c'est I l'arrêt de toute la vie nationale, notre mort presque immédiate. L'inflation, c'est un désastre. Mais le mal est moins rapide. II reste des chances de guérison. Mais il faut le redressement le plus prompt. Bons du trésor n'est pas billets de banque. L'Angleterre, prospère, en a un grand nombre en circulation. Nous faisons confiance au gouvernement de demain dont le premier soin sera de proposer des mesures pour nous guérir du remède dangereux que noue venons de prendre. M. SEGERS. — Nous devons préserver le crédit du gouvernement. La demande d'inflation est momentanée. J'accepte le poison en escomptant l'antidote. M. FERON, au nom de la gauche libérale, s'associe aux paroles qui viennent d'être prononcées. Nous voterons le projet, sans qu'on puisse y voir l'approbation des gestes du gouvernement démissionnaire ct sûrs que tout de suite nous remonterons la pente fatale où nous sommes engagés. M. FRANÇOIS. — Nous ne faisons pas de l'inflation systématique. L'inflation allemande a été différente dé la nôtre La nôtre n'augmente pae la dette de l'Etat. Les bons du trésor continueront à être payés. M. JANSSEN répète ce qu'il dit, hier, à la Chambre ; il expose les raisons de la situation où îl s'est trouvé, veut légitimer les mesures qu'il a priées, demande an Sénat de voter le projet présenté. * L'inflation est un mal, mal passager, avec, nous l'espérons, une prompte réaction. Mais si oette réaction ne se produisait pas, — et ici le ministre corrige une de nt phrases qu'il t_rou- ve imprimée erronément ce matin à l'Analytique — il y aurait lieu que le gouvernement recourût à une mesure exceptionnelle comme il a été fait en 1848. a M. Janssen est applaudi vivement par la majorité gouvernementale. - VOTE DU PROJET. La discussion générale est close, les articles adoptés et l'ensemble présenté aux votes diT Sénat est voté par UO voix contre 10 ct 3 abstentions.  BI. DU BUS DE WARNAFFE rapporteur, passe en revue ies récentes lois de milice et expose le jeu du projet act uel . . ^p^ à la Chambre, et pourquoi ost demandé le vote du Sénat. M. PIERT-OT, violemment i interrompu par M. Oaîonne, estime que le projet est îa désorganisation de l'armée : préparation insuffisante, manque de cadre, défaut de couverture, une couverture étant si nécessaire à un pays comme le nôtre, sans profondeur. M. FERON déclare que lui et son parti n'ont pas confiance dans le projet. Ds ne le voteront pas! parce qu'ils pensent qu'il n'est ■ ._ en état d'assurer la défense du pay6. IL THEUNIS trouve le projet dangereux pour la défense du pays. U ne lé votera pas. M. POULLET. — D s'agit d'une mesure provisoire pour la classe de 1926. Le projet ramène à 10 mois le service, porté momentanément à 12 mois. Je le présente sous l'égide de l' autorité militaire elle-même avec les compensations réclamées par elle. Le ministre en fait l'énu- mération. Une seule, la préincorporation ne sera pas possible pour la classe de 1926, ce qui ne présentera pas un grave inconvénient. M. Poullet est bruyamment applaudi par la majorité gouvernementale. La discussion générale est close. lve projet de milice, eoumis aux votes du Sénat est adopté par 67 voix contre 37 vt 3 abstentions.  La séance est levée a 5 heures. Le Sénat s'ajourne « sine die ». Billet Parisien mu Pour toute la Beleique : Du 16 mai au 30 juin : Du 18 mai au 30 septembre Du 16 mai au 31 décembre fr. 5.70 16.70 26.70 La séance du Sénat. la été fait par le groupe libéral Séance du 19 mai. Lc Sénat s'est réuni, mercredi, à 2 heures. M. t'Kint tic Roodenbeke préside. A l'ordre du jour, les créSits provisoires à valoir sur les budgets de l'exercice 1926 et l'autorisation à accorder à la Banque Nationale d'escompter pour un milliard et demi de bons du trésor. Au banc des ministres, MM. Poullet, Rollin, Janssen et Tchoffen. SUSPENSION DE SEANCE. Le président annonce uue demi-heure de suspension de séance pour l'examen en commissiou des crédits provisoires. M. DU DUS DE WARNAFFE demande l'urgence pour la discussion de la loi de milice dont il est rapporteur. L'urgence est accordée. M. POULLET demande le renvoi à la commission d'un projet de loi eur la réorganisation militaire. Le renvoi est accordé. La loi de miiice .era discutée après les projets financiers. DISCUSSION SUR LES CREDITS PROVISOIRES. M. DE MEVIUS, rapporteur, annonce que par dix voix contre quatre la commission s'est prononcée pour les crédits provisoires. M. FERON déclare qu'il votera contre les rédits provisoires. Plus persoune ne demandant la parole, M. le Les nouveaux abonnés recevront gratuitement le journal Jusqu'au 15 mai et, sur demande, les numéros parus des feuilletons : C ^_T H E BI W 1__ par Claude FRANCHET. LE ROI DES AVENTURIERS par Maurice BOUE. (de NOTRE CORRESPONDANT PA__TICUIJ_nuJ LA MORT D'UN CHEF. Un des officiers généraux les plas remeuS quables de la grande guerre, le général de Bois- soudy, commandant de la 6a année, grand-o_3* ficier de la Légion d'honneur, vient de mourir à Paris. En 1924, le général Nollet avait prononcé sa mil. en disponibilité parce que, président de la commission chargée d'élaborer la règlement du service dans l'armée, Boissoud/ avait, avec l'approbation de son ministre de 1» guerre, modifié une phrase relative aux égard* dus par les officiers à leurs inférieurs; il était» dit précédemment : t les membres de la hiérar» chie militaire doivent témoigner à leurs inf_- rieurs tous les égards dus à des compagnon*; d'armes qui assument avec eux Ja mission d* faire respecter les lois de la république et de\ sauvegarder l'indépendance et l'honneur de lai patrie. > Le général écrivit : c ...tous les égard* dus à des hommes dont la valeur et le dévoue*, ment assurent le succès de nos ormes et sauvegardent l'indépendance et l'honneur de I* patrie. ■ On voit bien quelle fut la pensée qui guida Boissoud;. U ne voulait pas qu'on ait! l'air de faire de l'armée une simple police ma, service de ceux qui se croient seuls les représentants de la République. Pour cette peccadille} qu'évidemment beaucoup d'autres officiers excellents n'auraient jamais commise, le général fut sacrifié après l'intervention d'un de ces députés radicaux-socialistes qui tremblent perpé* tuellement pour une république, qui, Dieu le sait, se passerait bien de leurs inquiétudes. L* pauvre homme en conçut un vif chagrin et onf dit que la mesure qui l'a frappé facilita les progrès de la maladie qui l'emporta. La rancune du ministère ne désarma pas. M* Painlevé sollicité de décerner la Grand'Croix d* la Légion d 'honneur, au mourant, refusa. No* cartellistes sont impitoyables. Us entretiennent- ainsi la division des citoyens et s'opposent h toutes les réconcilia tions. Et pourtant quelle in* fluence n'auraient pas ces petits gestes de pardon et de réparation I En France, rien ponr l'adversaire I L'adversaire n'est bon qne pour le sacrifice! Je me trouvais un jour dans nne capitale étrangère et je bavardais avec nn homme politique. D faisait partie d'un gonvernement catholique : c Nous, me disait-il, nous aimons beaucoup à décorer nos adversaires, quand ils le méritent, et d'ailleurs ceux-ci nous _e> rendent bien quand ils sont an pouvoir. » Ja<- maïs une phrase pareille ne serait sortie d'une bouche française. Les hommages rendus par nos ministres aux catholiques sont infiniment rares. On a beaucoup remarqué le geste de M_ A. de Monzie décorant Goyau et Trogàn et celui de M. Daladier décorant l'abbé Brémond* Mais je suis bien sûr que MM. de Monzde et Os* ladier ne se seraient pas vantes trop longtemps d'avance de leur projet... Sans doute la rancune ministérielle a du bon. Elle laisse toute indépendance à ceux qui ne doivent rien à leurs adversaires. D'ailleurs les civils sont moins sensibles, en général, qne les militaires à l'oubli dans lequel les tient la chancellerie de la Légion d'honneur, renseignée par. les ministères. II n'y a vraiment que des officiers pour mourir de ohagrin de n'avoir pas eu nne rosette et une cravate : Ce sont choses qui n» pèsent pas lourd sur un cercueil 1 Joseph AGEORGES. REVUE OE LA PRESSE M. Brunet et la crise. — Le < Soir > déclare, dans son numéro de mercredi, au'oni a tort d'attribuer au groupe socialiste l'échec de la formule de M. Brunet C'est, d'après la feuille < neutre ». M. Brunet lui* même qui personnellement ne voulait pas. entendre parler d'un cabinet où les socialistes n'auraient pas cinq portefeuilles.com* me les catholiques, deux autres allant __ un libéral et à M. Francqui. Le président de la Chambre, soucieux d'assurer à son gouvernement la vie et le prestige nécessaires, estimait qn'il devait être l'image exacte du Parlement lui-même, sans se souci--. des volontés et des désirs de tel ou tel groupement. La meilleure preuve n'en est-elle pas que M. Vandervelde avait été le premier à concevoir un gouvernement composé d'un nombre de membres beaucoup pins limité? M. Brunet n'en a pas voulu. Et il était le seul autorisé sv avoir une opinion précise en l'espèce. Comme le parti catholique et le parti socialiste s'étaient ralliés à sa manière de voir, H_< Brunet pouvait dono considérer ses démarches auprès d'eux comme terminées. Les libéraux seuls insistant pour que le nombre des ministres fût diminué quand même, il était logique que M. Brunet s'adressât à eux ponr rendre possible la combinaison. Mais tout ceci est devenu superflu puisque voilà M. Brunet hors de cause. Les partis vont 1 purement reprendre leurs palabres et... notre devise continuera à baisser. L'obstination de M. Brunet dans son idée: c le gouvernement image exacte du parle- . ment lui-môme » serait donc la seule causa de l'échue d'une combinaison que lundi tout le monde croyait sur le point d'aboutir. M. Brunet aurait fait prévaloir cette idée contre M. Vandervelde lui-même I Est-ce vrai ? Nous avons peine a le croire. Tout le monde vante l'intelligence, la Le siège du Belvédère - Le mar surmonta d'an (grillage sert de cl.ture anx Iardins dn Belvédère, résidence dn président de la République, où les ministres dn cabinet Witos s'étaient réfugiés. On peut constater, à la diversité des uniformes, que les soldats qui assiègent la résidence du gouvernement n'appartiennent pas à de* formations régulières. i