EaTMEtTSE. - JEUDI S KAI 1913 -f-'S 1 RESULTATS D'ADJUDICATION. — Il a. été procédé jeudi, à midi, à l'Hôtel-de- .Ville, à l'adjudication publique de l'entreprise de la fourniture, en sept lots, des articles de lingerie et de literie nécessaires aux crèches communales. Voici les résultats de cette adjudication : M. Edmond Dejaer, à Liège : 1er lot, 4 mille 153 fr. 56 2e, 1,7SJ.81; 3e, 1,924.08; 4e 538.20- 5e, 4,362.39: 7e, 331.55. MM. O. Engl-bert fils et Cie, à Liège : 6e lot (articles en caoutchouc et en cuir américain), 1,116 fr. 66. F. Gausset, à Liège : 6e lot, 1,653 fr. 98. Ledent-ChapeUe, à Liège : 1er lot. 4,617 francs 40; 2e, 1,946.72. TOMBOLA DE CHARLEROI. — Irrévocablement, tirage le 30 juin. Lot principal garanti : UN MILLION'. ASSOCIATION BELCE DE PHOTOGRAPHIE. — Section de Liège. — Pour rappel, c'est ce vendredi 9 mai, à 8 heures du soir, qu'a lieu, au Conservatoire royal de musique, la XXVe séance annuelle de projection au profit des « Chauffoirs publics,» des « Enfants martyrs » et des « Convalescents; » Au programme : lo Les travaux des membres: 2o «Venise,» poème de R. Ledent, illustré par Marissiaux, musique de Ch. Ra- doux, professeur au Conservatoire. L'exécution aura lieu en grand orchestre, avec le concours de l'A Capella Liégeois et de M. Malempré, professeur de diction à l'Académie de musique comme récitant, sous la direction de l'auteur. M. Lucien Mawet, professeur au Conservatoire, tiendra les OTgues. ■ Comme art, «Venise» ne le cède en rien à «Quo Vadis.» qui a fait courir tout le Liège artistique au Palace, La répétition a été remarquable; vendredi, ce sera un brillant succès. La proiection des autochromos, dûs à MM. Richard Lamarche, Marissiaux. Roland, Ré- rcont, Flohimont. Straus, étonnera le monde des artistes. COUTEZ' les couquës Royale et Impériale Cartenstadt, 18. r.Féronstrée, Liège. Tél.3467 PAQUEBOTS-POSTAUX DES MESSA- CERES MARITIMES. «Natal» venant de Madagascar arrivé à Marseille, le 7; à' 7 heures. «Sénégal» venant de Syrie, arrivé à Na- ples, le 16,- à 21 h. Vapeur de charge : «Euphrate» allant en Indo-Chine arrévé à Port-Saïd, le 6. à 23 h. LE SANATORIUM DE HAUT-PRE, A LIECE, est destiné au traitera, des maladies internes chroniq. et en particulier des maladies nerv. Cure d'air et de repos. TéL 372a UNE NOUVEAUTE AU POITIT DE VUE DE LA SECURITE EN MER. — Unenou- veauté au point de vue de la rapidité . de sauvetage en cas d'accident en mer vient d'être inaugurée par les Japonais. A chaque ticket de passage est attaché un coupon portant un numéro, qui correspond au numéro réservé à chaque passager à bord d'un des canots de sauvetage. Les passagers sont priés de se familiariser avec leur place respective dans ces canots pour le cas de crise; cela permet en même temps aux passagers de se rendre compte qu'en cas d'accident, une place est garantie à tous. — MAISON MUYTERS-XHOFFER. — PLACE DU THEATRE, No 23, HEUi-. — Modes, Fournitures. Spécialité Deuil. .WALHALLA A L'OCCASION DES ADIEUX DE FAUVETTE ¥Sgg&ti CRANDE SOIREE DE CALA --.,.-■ ... PROGRAMME: MM. JEAN MARC, comique danseur. PIERROT, ténor. Mlle SORENE, diseuse de genre. M. BODART, baryton. M. DARVIL'S, diseur. LUCETTE DE VERLY, étoile de l'E- Ivsée Palace. . - CLASMAI, diseur à voix. PHARNEL, comique de l'Elysée Palace. FAUVETTE p.SnW furieuse bataille et, l'on constata que trois d'entre-eur avaient, à différentes places du corps, des lambeaux de chair arrachés et que l'étalon avait dévoré. Qn a eu, du reste, beaucoup de peine à faire réintégrer à celui- *** son écurie. Issus fatale. — Nous avons relaté ces jours derniers l'accident dont fut victime un nommé Flagothier. Celui-ci, qui fut grièvement blés*, fut transporté à l'hôpital d'Esneux, où, malgré tous les soins dont il fut entouré, son état empira. La victiine a succombé mardi des suites de ses blessures. URSAÂL RUE DU PONT-D'ILE Le "Sel établissement de la rue du *"on'- n'De devient, décidément, le Palais de la Chanson. La Direction, soucieuse de satis- faire le public qui, deeptis le début, lui manifeste tant de sympathie, vient de traiter, mais pour six joureiseulement, avec les- ee- lïares duettistes HlANIElO SYLVIANA Ces artistes débuteront le SAME01 10 MAI en même temps que ÏVALMORAL BARYTON . . ^ T GIGANO FALCON 'D' GRAND HOTEL QIJADE\ REOUVERTURE DE LA SAISON Grand arrivage d'Oies DINERS A PRIX FIXE ET A LA CARTE CAVES RENOMMEES VOITURES DE LOUACE Téléphone No B, Visé. PHARECINEMA LE MYSTERE DE LA CHAMBRE JAUNE, d'après le célèbre roman de G. Leroux, 3 parties. . . QUAND LEE SE RENDRA, épisode de la guerre de. Sécession, 2 parties LA FIANCEE DE LA MORT , cinémadra- me en 2 parties. LE MILLIONNAIRE ET LE FORÇAT, drame en couleurs. Passeront aussi 6 autres films nouveaux. "COSTUMES TAILLEUR. N? u ^tes. Jos. BUCHE, 1, r. Bei-tholet. Téléph. 3962. — TAXIS* PIPE. — Stationne. ,ien.s. — Téléphone No 1989. — CDA REOUVERTURE DE L'HOTEL ÛrHi DE L'EUROPE. 1er ORDRE. Propr. i VERWEYEN-SIOR. — Téléph. M. Rappelons que le Kursaal Inaugure, tous les vendredis, une NOUVELLE SERIE DE FILMS ■ ». — La Direction nous annonce d'ores et déjà, pour le 16 mai. la "venue du réputé et inimitable chanteur parisien DOUX, qui ne se produit que dans ses créations.. Voilà d a- gréables attractions en perspective ! - EPILEPSIE, MALADIES NERVEUSES Danse de St-Guy, Convulsions des Enfants, * etc. , sont toujours guéries radloalement par la Liqueur du Dr Roland. Pharm. Liégeoise, B7, x.Gramme (Cornillon) , Xiége. et t. pharm. — ' Paulanerbr&u-Munlch et WlokQIerbràu blonde Elberfeld. Dép. B. Beckmann. T. 3422. - LA MAISON BOSSON & MORDANT Robes, Manteaux, Fourrures RUE DES AUCUSTIN8, 13 A TRANSFERE SES MAGASINS RUE SAINT - AD ALBERT, 5 TELEPHONE 2893 TAILLEUR DOUBLE SOIE A 155 FRANCS Feuilleton de « LA MEUSE » DU 8 MAI. —No 74 «,,« | || |-T- ■--■--■".■ LA REINE DES OPALES GRAND ROMAN INEDIT Par Charles SOLO (tous les matins, il s'en allait sous le prétexte de chercher les traces de Mlle de Lu- xanne; en réalité, pour se livrer au jeu et à tous les plaisirs dont il avait fait ses uni- 3ues occupations. Et chaque fois -que les eux bandits se retrouvaient, c'étaient des scènes, des ouerelles où l'avantage restait presque toujours du côté d'Anatole. Un jour, à l'heure du déjeuner, l'Ecor- cheur était rentré ivre :' il menait grand bruit et, devant les domestiques ahuris, cBantait une chanson de café-concert. Sans façon, il s'installa à la table du Babouin, parlant haut, jurant, sacrant, ne ménageant ni ses termes ni ses expressions- — .Tu as donc oublié toute prudence ! lui dit le maître de la maison. Au dehors, m t'acoquines ave^ des gens qui finiront par deviner qui tu es. Ici, tu te conduis en goujat, sans te soucier des yeux qui te voi"nt et des ofilles qui t'écoutent. Je me demande ce que les domestiques pensent de mal — Ils en penseront ce qu'ils voudront Du reste, tu m'as présenté comme un de tes amis du Brésil. Je me conduis en Américain et les Américains sont tris originaux Donc plus je ferai d'excentricités, plus tes larbins auront d'admiration poux ma personne. — Tu pourrais, tout an moins, ne pas chanter à tue-tête certains refrains — La belle affaire ! Depuis que"je suis à Pans, je fréquente les endroits où l'on s'a- , ïouse. je possède une grande facilité d'as- TOUS LES JOURS, DE 2 A 11 HEURES SPECTACLE PERMANENT Films sensationnels et inédits. Tous les vendredis, changem. de programm» PRIX DES PLACES : 35, 60. .75 centimes RESERVEES : 1 franc. HOTEL CHATEAU DES CHERAS HOUFFALIZE Propriétaire : C. LAURENT GALLER EN PR© YINeE lUVWVVWHUVHUWWllVUlUUUVVUWVVVUnUVV . MEMBACH Singulier accident. — De notre correspondant, le 8 : Un singulier accident s'est produit hier à Membach. Un abatteur, Barthélémy Brossel, 44 ans, tuait des porcs, à l'aide de l'appareil Sta- chel. Il avait déposé, à certain moment, l'appareil chargé auprès de lui. Or, en maintenant un porc, il butta contré l'objet, dont la détente parti. Là balle vint atteindre l'imprudent à la jambe droite, occasionnant une fracture compliquée du membre. Le blessé, après avoir reçu les soins de M. le docteur Arnould, a été transporté à son domicile. Il devra subir une incapacité de travail d'au moins 6 mois. ESNETTX Un cheval qui dévore ses pareils. — Un fait vraiment extraordinaire s'est passé à Esneux, dans la nuit de mercredi à jeudi. Un cheval étalon s'est échappé des écuries de M. Wuidar et est parti vers une écurie voisine où il a été retrouvé ce. jeudi matin. Mais l'étalon, en s'introduisant dans le boxe des autres chevaux .avait livré à ceux-ci une similation et ce n'est pas ma faute si j'ai retenu les couplets de Montmartre plutôt que les beau-- discours dé la Sorbonne, où je n'ai pas encore mis les pattes! Il faut que ce scandale ait une fin. As- tu songé à retenir un logement en ville? — Un logement en vule?... Pourquoi faire?...  — Parce que je ne veux plus t'héberger. — Mais je m'v trouve fort bien, chez toi. — Possible ! Mais j'en ai assez, moi. Demain, tu déguerpiras d'ici et tu iras t'instal- ler ailleurs. Nous conviendrons des jours et des heures où nous nous, rencontrerons. — Compte dessus, mon petit! — Ouoi? Tu t'obstines? • — r Te m'obstine à rester dans cet hôtel, où je trouve des commodités*qui cadrent réelle- n-.nt avec mes goûts. H roula des yeux, grossit sa voix : — Et tu ne pousseras pas l'ingratitude jusqu'à m'en chasser, j'espère? Ces mots avaient été- dits sur un ton t>*'i en imposa au babouin: il allait essayer de la persuasion, quand Anatole lui coupa la parole : — Et puis, tu sais, il me faut de Par gant — De l'argent!... Encore? ,t qu'est-ce que tu veux en faire? — C-. Babouin, à ceux qui auraient l'indiscrétion de te le demander, tu répondras que tu n'en sais rien. J'ai besoin de mille francs pour une petite affaire tout à fait personnelle. Le Babouin se récria: l'autre se fâcha; il y eut une discussion entre les deux hommes ; puis, finalement, l'Ecorcheur obtint gain de cause. Le faux comte de Faraman s'approcha du coffre-fort qui occupait le fond de son cabinet et, tout en en faisant fonctionner le mécanisme, il di ait à part lui : — Déci.'îment, les exigences de ce misérable ne sont plus supportables. Quand je pourrai me dispenser de ses services, : 1 faudra que je songe à m'en débarrasser! II raisonnait ainsi, mais en comntant les S ASPA De notre correspondant, le 6 : La saison spadoise de 1913 s'ouvrira dimanche prochain. C'est, en effet, le 11 mai que le Casino et les établissements thermaux rouvriront leurs portes, que les concerts symphoniques recommenceront pour se continuer trois foi* par jour jusqu'au 10 octobre. La Ville a fait la toilette de son parc, de ses avenues, de ses promenades; les hôteliers et les loueurs de* garnis sont prêts à recevoir la foule des touristes qui viendront chez nous en ces deux jours des fêtes de la Pentecôte. Car l'inauguration se fera au milieu d'une très vi-.a animation. Celle-ci nous sera apportée par le brillant bataillon des chasseurs à Pied de la garde-civique d'Anvers qui viendra, comme les années précédentes, effectuer tous les ordres de son excellent chef, le major Albrecht, des exercices de tir à l'arme de guerre, au stand de Malchamp. A côté de ces joyeux viveurs, qui aiment bien boire et bien manger, nous compterons les Espérantistes, qui tiendront leurs assises au Casino et y discuteront des moyens propres à la diffusion de la langue internationale.  Dans l'après-midi, nous assisterons à l'arrivée des motocyclistes de la «Coupe de la Providence», organisée par l'Auto-Moto-Club de Bruxelles, sur le trajet Bruxelles-Namur- Dinant-Luxembourg-Spa, et, le lendemain, les mêmes concurrents, au nombre de 77, partiront vers Liège* à toute allure pour le critérium de notre confrère le «Journal de Liège». Enfin, aux gardes-civiques, aux congressistes de l'Espéranto, aux membres du Mtr- to-Club-Liégeois se mêleront les Sociétés de musique instrumentale prenant part au festival permanent et les visiteurs que la cure des eaux et des ba"ins, l'Air pur et vivifiant de notre région, le channe de notre verdure, de nos fleurs, de nos arbres et de nos promenades attirent chaque année. Ce sera la foule, la grande foule dimanche à Spa *. ce sera jour d'ouverture d une saison qui s'annonce sous les auspices les plus favorables et à laquelle nous souhaitons le plus brillant succès. Le livre d'or de Spa. — S. A. I. et R la Grande Duchesse de Meeklembourg-Sohwé- rin ivient de manifester le désir de voir inscrire parmi les hôtes de marque qui ont honoré Spa d'une villégiature les noms de t>. A. I. le Grand Duc Alexis de Russie, et de L. A. I. le Duc et la Duchesse Eugène de Leuchtenberg. Athlétisme. — L* Challenge d'Oultremont. aura lieu cette année le 1er jumou le 6 juillet au stand de la rue de la Geronstere. Le Cercle Athlétique de Spa en assurera toute l'organisation et tout fait prévoir un très beau succès. Vestiaires du Casino. — La location des vestiaires du Casino et du théâtre, avec le monople de la vente des programmes des représentations, a été adjugée pour cette saison à MM. Liesenborghs et Dewez, concessionnaires des vestiaires du théâtre du Gymnase, pour le prix de 1,150 fr. Concours national de tir. — Vous saverique les concours- d'honneur et les concoure de feux de tirailleurs., organisés entre toutes' les gardes civiques du royaume auront lieu cette année au stand da Malchamps, suivant une décision de M. Betryer, ministre de l'intérieur, qui s'intéresse beaucoup à Spa. La Commission organisatrice de ces tirs a, comme vice-président, M. Paul Peltzer et comme secrétaire. M. Adrien Houget. de Verviers.  Les feux de -tirailleurs sont annoncés pour les 28, 29 juin, 5,6 6, 12, 13 juillet, de 9 h. du matin à 6 heures du soir. Quant au concours d'honneur, il aura lieu les 30, 31 août et 1er septembre avec les 28 et 29 août pour les tireurs désireux' de s'exercer. .... Le stand de Malchamps, dont l'administrateur est M. Emile de Damseaux, délégué officiel de la Ville, va recevoir des installations complémentaires en vue de ces concours. wLL A VERVIERS De notre correspondant, le 8 : Le vol de bijoux. — «La Meuseï a parlé à plusieurs reprises' de l'important vol de bijoux commis au préjudice de M. M. Frans- sen, fripier, demeurant rue de la Montagne.. Les sieurs Pesch et Thirion, qui ont été écroués à la prison de Venders, n'ayant pu donner des explications nettes sur l'emploi de leur temps le soir du vol.n'ont rien avoué. Hier soir, M. Pollet, juge d'instruction, s'est rendu sur les lieux du vol. L'enquête continue. On croit qu'il y a des complices dans l'affaire. Saisie de saccharine. — La police locale a saisi 1 kilog. 500 de saccharine fiaudée. On suspectait les sieurs Joseph Sprong et Henni B..., mais la saisie n'a pu se faire que chez le premier. Au domicile du second, on n'a rien découvert. Procès-verbal a été dressé à charge* de Sprong. La saccharine saisie équivalait à environ 660 kilos de sucre. billets bleus, il ne voyait pas le regard chargé de convoitise qui s'attachait à tous ses mouvements. — Il y a 'des masses de galette derrière cette porte de fer! pensait Anatole. Un coffre-fort, ça me cannait, et si, quelque jour, je me .décide à retourner dans les pays lointains, il faudra qu'avant de partir je fasse l'inventaire de ce qu'il y a là-dedans! Quand le Babouin lui compta les dix billets de cent francs, il avait repris sa physionomie placide di brute ivre et rien, dans son expression, n'eût laissé deviner le joli projet qui venait de jaillir sous son crâne. Il' glissa les fafiots dans sa poche, remercia avec une emphase gouailleuse et s'en alla. Le Babouin n'avait pas répondu à ses brocards insolents. Quand il fut seul, il haussa les épaules avec mépris et monta dans sa chambre pour s'habiller. C'était jour de «five o'clock» chez mistress Pickering. La société qui se réunissait chez l'Américaine était très mondaine, et le Babouin avide de distractions, cherchant surtout à exhiber en public une sérénité trompeuse, tenait beaucoup à être de la réunion. Nous laisserons le Babouin se rendre au «five o'clock» de mistress Pickering, pour nous rendre à Montmartre, dans la maison des artistes. Depuis la visite de Savinien à l'ambassade des Etats-Unis, aucun incident nouveau ne s'était produit et «les Justiciers de la Butte», malgTé leur ardeur combattive, si bien entretenue par Théophile Lajoie, restaient dans une expectative forcée. Ils tournaient toujours dans le cercle vicieux de leurs incertitudes. Valentine. elle- même, dont les talent de lingère étaient hautement appréciés par Mlle Olympe et qui jouissait de toute sa confiance, n'avait pu recueillir aucun indice susceptible d'amener une découverte sérieuse. Par contre, elle s'était documentée sur la manière de vivre de cet étrange ami du Babouin qui se conduisait en maître dans la Accident de travail. — Un nettoyeur de peignes chez J. et A. Drèie, industriels, rue de Verviers, à Dison, Pierre Frenay, 12 ans, en voulant ramasser une broche, a posé, par inadvertance, la main droite sur la machine et a eu le bras entraîné dans les peignes.  Le pauvre gosse a eu le bras fortement mutilé et les chairs arrachées. Après soins de M. le docteur Seynaeve, il a pu regagner son domicile. H devra subir un repos forcé de plusieurs semaines. ---. Clleppe. — Du 7 T cote, 64 m. '50: entrée, 68,113 mitres cubes; réserve, 12,237,660 mètres cubes. — Du 8 : cote, 64 m. 64; entrée, 70,383 mètres cubes; réserve, 12,269,633 mètres cubes. Autorisation de bâtir. — M. Snyers, rue Laoureux, construire un four de boulanger place Verte, -35. •*■ Colombophilie. — La Fédération Vervié- toise et la Fédération Disonatse, qui, bien qu'elles ne concourent pas ensemble, font cette semaine : Artenay (402 km), mise en loges ce soir jeudi, lâcher dimanche prochain 11 mai. Ces deux Sociétés ont choisi Chimay (126 km.), comme vovage d'entraînement pour dimanche prochain (mise en loges demain vendredi). .... Le Sport Verviétois et L'Hirondelle de l'Est donnent comme concours Orléans (415 km.), mise en loges ce soir, lâcher dimanche, et. comme entraînement Florenville, 125 km., mise en lo-*es -vendredi. Les paniers ouverts dimanche matin, si le temps le permet,  Etat-civil de Verviers. — Naissances, du S : Naveau, Jeanne-Maria-Anne-Guillemine, rue du Vieil JlôpitaV, 6. — Brixhe, Germaine-Léo- nie-Hennette, ' rue de Mangombroux, 26. — Dewaide. Mariette-Adèle-Jeatme, rue de Bruxelles, 109. — Gillardin, Emile-François- Joseph, rue Hauzeur de Simony. — Meersman, Henriette-Alphonsine -Maria , rue Gérard- Champs, 142. > Décès. — Du 5 : Delhez, Jean-Laurent-Joseph, veuf de Bertrand Elisabeth. 72 ans, s. prof., décédé à Hodimont, inhumé à Verviers. — Bourgmeyer, Anne-Marie, veuve de Clée Gaspard, 91 ans, 6ans prof-, rue des Prairies, 29. Naissances. — Du 6 : Coilard, Hubertine- Arma-ndé-Augustine-Renée, rue de Stem- bert, 217. — Jardon, Antoinette-Jeanne, rue de la Vesdre, 47. Mariages. — Du 6, entre : Dejardin. Armand-Joseph, serre-frein, 29, ans, Welkenraedt, et Pichot. Anne-Marie-Barbe, 25 ans, chaussée de Heusy, 148*. — Coilard, Emile- Ferdinand-Julien-Joseph, surveillant de travaux. -33 ans, Spa, et Croisier, Marie-Jeanne, sans prof., 34 ans, rue de la Cité, 118. — Bourguignon, Alexis-Josenri-M.ithJeu-I.ouis, tourneur en fer, 28 ans, rue Courtois, 18, et Counet, Marie-Thérèse-Hortefnse, négociante, 27 ans. rue des Fabriques, 135. Décès. — Du 6 : Lanneau, Justine-Ghislaine, veuve de Lejeune, Henri, 85 ans, sans prof., rue de Dison, 182. Du 7 : Aubier, Jeannette-Marie-Joséphine, épouse de Dale. 60 ans, sans prof., rue Spin- tay, 65. — Midré, Mathilde-Lambertine-Sé- rafphine-Jacqueline, 3 ans, rue de Bruxelles. 23. Chronique Militaire VVV-VV"AnW/VVVVVV*i^^ POUR LES ETUDIANTS-SOLDATS Les étudiants-soldats qui, en vue des exa-> mens de juillet, désirent obtenir un congé de deux mois, peuvent en faire la demande à leur chef de corps/ Revue de la Presse Belge '(Extraits à titre' documentaire) rtvvvww\av\\\vivvvwvvav\vvv\w\iv\i\\wvvl.vvvl,wv L'ETAT VEREUX La GAZETTE de attelles, apprécie ainsi la situation financière dû. pays : « 1 est impossible à ceux qui ont assisté à la séance de mardi, à- la Chambre, ou qui en ont lu attentivement le compte rendu, de ne pas avoir été frappés du contraste que faisait la précision et la netteté du discours de M. 'Franck avec l'embarras et la confusion de ■ la réponse de M. Levie, i'attaque avec la défense. A l'exposé^ si clair de la situation, le ministre des Finances n'a objecté que des raisons piteuses. Il n'y ^vait pas à nier, du reste. Il fallait «plaider coupable» ; et tout ce qu'il y avait à faire, c'était d'invoquer de vagues circonstances atténuantes — qui n'atténuaient rien, dont aucune ne justifiait ou n'excusait les fautes commises. Depuis vingt-cir - ans, toute la politique financière du gouvernement n'a été que dissimulation et mauvaise foi. Elle n'a été inspirée que par la nécessité de cacher au pays les réalités de la situation, de dissimuler les déficits et de faire valoir des bonis imaginaires. Les budgets de l'Etat n'ont été que de faux bilans. On a emprunté sans cesse pour masquer les déficits ; on s'est embourbé de plus en plus dans ce système; on a inventé les fameuses dépenses productives pour motiver les emprunts dont elles étaient censées payer les intérêts alors qu'elles ne produisaient et ne payaient rien. Tout cela, c'était de la poudre aux yeux. Et on en est arrive, ne pouvant plus emprunter à un taux avouable, à ces emprunts secrets, appelés émission de Bons du Trésor, auxquels on a donné un développement effrayant. De toutes les conséquences du système, il y en a une que' M. Franck a signalée et sur laquelle on ne saurait assez attirer l'attention. C'est la perte causée aux malheureux rentiers qui ont' eu confiance dans le crédk national et qui ont employé leurs capitaux à l'achat de rente belge — 'considérée autrefois comme une valeur de tout repos. maison et en qui Jasques de Faraman reconnaissait définitivement le soi-disant Anatole Desnoyers, complice de* la tentative de meurtre dans la barque et dont ii avait cru revoir la face bestiale quand on l'avait saisi et précipité dans l'oubliette. Ce jour-là, l'échappé des catacombes, à peu près rétabli, avait fait sa première sortie. Il s'était rendu chez Mme Hébert, où M. _Félix avait tenu à l'accompagner. La bonne Nathalie était naturellement de la promenade. Théodole Lajoie, aidé par son élève Petit- Pierre, travaillait chez mistress Pickering à la mise en train des appareils cinématographiques dont il avait obtenu la haute dtrec- taon. ' Bruno Taillebourg et sa sœur Fabienne étaient seuls à la maison. Seuls, pas tout à fait, car un troisième personnage était venu les rejoindre. C'était Armand Vertbois. Les trois jeunes gens étaient réunis dans un coin de l'atelier, près la croisée oui ouvrait sur le jardin. Les deux fiancés avaient pris place, côte à cote, sur le divan. Devant eux. Bruno se tenait debout, adossé contre l'entablement de la - fenêtre, les bras croisés. Ils causaient depuis longtemps déjà et lie sujet de leur entretien devait être bien grave, car ils avaient tons le front soucieux* — Ainsi, m en es sûr. Ton père revient ce soir? .questionna Bruno. — Oui ! L'usine qu'a a installée en Russie est prête à fonctionner. Il passera huit jours à Paris et les consacrera, pour ainsi dire, exclusivement à des études de laboratoire, car ii croit avoir découvert un nouvel explosif qui s'il répond à ses espérances, dépassera en puissance tout ce qui a été inventé Jusqu'à ce jour. — Est-ce qu'A t'a annoncé, lui-même, son retour? — Je ha ai écrit trois fois et me 5 lettres sont restées sans réponse. C'est le premier contremaître de l'usine d'Ivry qui m'a annoncé son retour. Chose- bizarre, depuis que je lui ai parlé de mon mariage, mon père n'est plus te «taf homme! H est triste! Il est Alors que l'industrie traversait une période d'activité florissante et rémunérait largement ses actionnaires, ceux qui ont acheté, il y a sept ans, de la rente belge ont vu leurs titres descendre de telle sorte que non seulement ils n'ont pas touché un centime d'intérêt, mais qu'ils perdent un ou deux pour cent. Si au lieu de confier leur argent à l'Etat ils l'avaient gardé dans, leurs coffre, et s'ils avaient prélevé annuellement 3 pour cent du total, ils seraient plus riches qu'ils ne le sont actuellement ! Voilà le fait simple et brutal que les ar- gumenties de M. Levie ne démentiront pas — et qui est la conséquence indéniable des émissions réitérées de Bons du Trésor et de l'accroissement formidable d'une dette stérile. ... Quand un gouvernement emprunte constamment à 4 et demi ou 5 pour cent, il va de soi qu'il ne petit plus trouver de l'argent à 8 pour cett. Peu importe aux prêteurs qu'il s'agisse de dette consolidée ou de dette flottante. S'ils distinguent entre les deux, ce ne peut être que pour préférer la dette flottante, puisque non seulement elle rapporte davantage mais puisqu'il est sur que ses prêts seront remboursés au pair, à court terme, alors que les titres de la dette consolidée ne spnt nlus réalisables qu'aux trois quarts de leur valeur! Ils savent de plus, les prêteurs, que lorsqu'on leur aura remboursé leurs Bons du Trésor, on leur en offrira d'autres, qui leur fourniront un placement tout aussi avantageux. Comment ne lâcheraient-ils pas lai dette consolidée ? Supposez qu'une société industrielle ou commerciale privée quelconoue n'ait plus distribué, depuis sept ans, de dividendes réels à ses obligataires* que les dividendes soient devenus tout fictifs et ne représentent pas même la dépréciation subie par le capital. Quelle sera la réputation de cette Société ? Elle tombera évidemment au rang de ces affaires déconsidérées, véreuses, qui se dirigent fatalement vers la faillite ou la banque-route.  Telle est, présentement, la situation de l'Etat belge. Il est vrai qu'un Etat a, pour 6e tirer d'affaire dans des situations désespérées, des moyens qui échappent aux sociétés particulières : il faudra bien que, tôt ou tard, les contribuables paient les pots cassés; et c'est ce qui soutient -encore, dans une certaine mesure, notre dette nationale. Les contribuables du pays ont heureusement bon dos ! Sinon, la rente ne serait pas 77 ou 78 francs. Elle serait zéro. Les contribuables paieront un jour. Mais en attendant, que de ruines pout ceux qui ont cru naïvement au crédit de l'Etat, pour les petits acheteurs de rente, qui né sont point des spéculateurs, qui ne demandaient qu'un placment modeste et sûr d'économie.s péniblement acquises et qui ont englouti, dans la rente, le quart de leur avoir! Notez qu'il y en a un grand nombre, et des moins riches, auxquels le gouvernement a imposé sa rente : ceux dont le placement à la' Caisse d'Epargne, ayant dépassé les 3,000 francs, ont été convertis d'office en rente belge. L'Etat leur a confisqué, tout simplement, le quart de leur argent. C'est charmant !» Chronique du Sport l\\VWWaV\W\\\V\\V\VVVa\\l\\\V\VVV\a%VaVaVlV\aVaVV AVIATION. Un beau vol de l'aviateur français Cltbert. — Paris, 7 mai : L'aviateur français Gilbert, parti ce matin, à 9 heures, de l'aérodrome de Villacoublay, a atterri à midi à Cler- mônt-Ferrand. après avoir effectué ce voyage sans escale et d'une seule traite, à une altitude moyenne de 1,600 mètres. La Coupe Pommery. — On compte seize tentatives qui se terminèrent par fa victoire de Guillaux, lé piloté du monoplan métallique militaire de Bayard-Clément, détenteur actuel de la coupe avec 1,2511 kilomètres environ. Il apparaît intéressant d'énumérer ces tentatives. Eh voici lé* détail : Guillaux (Biarritz-Kolhum) KU. 1,268 Gilbert (Paris-Medina-del-Campo ... 1,060 Daucourt (Paris-Berlin) 900 Séguin (Marseille-Namur) ... 860 Audemars (Paris-Hanovre) 700 Gilbert (Ambérieu-Doullens) « 62o Brindejonc des Moulinais (Paris- 'Munster) 600 Védrines (Lyon-Rouen) 600 Marty (Le Crotov-Dusseldorf) 650 Audemars (Paris-Dusseldorf) 600 Legagneux Paris-Barbezieux) 480 Schemmel (La Vidamée-Coblentz) ... 450 Letort (Paris-Maestricht) ... 350 Janoir (Biarritz-Poitiers) 360 Grazziolo (Paris-Amiens) 110 Letort (Valcnciennes-Péronne) ... 100 Total des kilomètres parcourus. »,463 Remarquons en terminant que plusieurs records du monde ont été battus : lo Le record du voyage dans la même journée passe de 853 kilomètres à 1,253 kilomètres Guillaux); . 2o Le record du voyage sans escale devient la propriété de Gilbert, avec 826 kilomètres, pour son parcours Villacoublay-vitto- ria; , 3o Le record du voyage sans escale avec passager est battu par Séguin, avec 450 kilomètres. -.^ Motos <-<j'aMEB,» la mieux construite pour side car. GUILLOT, No 18, rue Dossm. AUTOMOBILISME La journée automobile de Bergen-Op- Zoom. — C'est le 12 mai prochain qu'aura lieu k> grande journée automobile de Bergen- op-Zoom, qui comprendra gymkhana, concours d'adresse et concours d'élégance. Voici les dispositions prises eh vue de cette journée. L'engagement est gratuit. Le propriétaire de la voiture automobile et son chauffeur recevront une carte d'entrée strictement personnelle. Les autres personnes accompagnant dans te voiture auront à acquitter Ventrée à la tribune. sombre 1 On dirait qu'une arrière-pensée te travaille. — Alors, tu voudrais que.... — Tu m accompagnes demain. En recevant mon père, tout à l'neure, à la gare, je solliciterai une entrevue qu'il ne me refusera, pas. Je plaiderai ma cause, tu plaideras celle de Fabienne, je me ferai humble et petit, je te supplierai, je ferai appel à son cœur ! Tu me soutiendras si j'ai un défaillance I II faudra qu'il donne son consentement ou qu'il explique les motifs de son refus. Bruno resta, un instant, comme nTésoiu ; il regarda Fabienne, fit quelques pas dans la pièce et, brusquement : — Soit I Je crois que tu as raison I II vaut mieux, une fois pour toutes, savoir à quoi s'en tenir. Si tu obtiens un rendez-vous pour demain, j'irai avec toi, nous parlerons à ton père et s'il juge ma sœur indigne d'être ta femme... • Fabienne était sortie de l'apathie oïl elle semblait plongée : elle quitta son siège et vint prendre la main de son frère. — Bruno, puisque tel est te 'désir d'Armand, il faut que t ul'accompag-nes dans la suprême démarche qu'il' va faire auprès de M. Vertbois ! Mais, je t'en prie ! N'oublie pas qu'il est le père «te mon fiancé et que j'aspire à être sa fille... . — Je ne l'oublierai pas, petite sorurl J aurai, pour lui, tous les égards I Mais je n'oublierai pas non plus que nous sommes d'honnêtes gens et qu'un refus de sa part doit, tout au moins, être motivé! Et se tournant vers Armand: — C'est affaire entendue, demain tous demanderons à ton père de s'expliquer une fois pour toutes. A quel moment penses-tu qu il nous recevrait? — Je connais ses habitudes et je o xns qne le mieux serait de se présenter à son ■■••»>- toire vers quatre heures. Je connaîtrai ses dispositions aujourd'hui même et s» tout va comme je l'espère, je viendrai te prendre ici dans l'après-midi. Tiens-toi prêt. Les jeunes gens s'entretinrent encore de te grand? démarche qu'ils allaient tenute. Outre de non-breux objets d'art et médailles il y aura une gratification pour le ohauf feur. En ce qui concerne la gymkhana, il sers attribué des points pour chaque obstacle et pour le temps employés ; un croquis du par: cours sera" remis aux concurrents. Pour le concours d'élégance, il est cret! deux catégoriel t A. voitures fermées; B. voitures ouvertes. Les opérations du jury porteront sur l'ensemble de la voiture ainsi que sur la tenue du chauffeur. ■ Les adhésions arrivent nombreuses au comité organisateur. - J- (**"1 I MOTOS SAROLEA J f Dern. perfectio nnem. Fabricat. belge I *«■«»>«««».»>»>»•»*««■««»«««*■ ■■ ^emeMeeemeisms^ «naatf CYCLISME. Vélodrom» du Karrsveld, Bruxelles. S.' Dimanche 11 mai. — Arrivée dû Tour de Belgique. • De l'avis de coureurs, et non des moin-' dre, le« Christophe, Pelissier, Défraye, etc., jamais épreuve ne fut aussi dure que la 4e ' Nam"ur Belgique, Erquelinnes- n ,J°a US . C f uî " S*"! "*"-' résisté "* -* tempête et qui ont terminé cette course, dont IV parcours est déjà très dur en temps favorable, méritent le titre de «grand champion.). j L est ainsi que se sont, exprimés tous' ceux qui ont suivi l'étape. Ainsi donc, les Masson, Gauthy,Coomân«'. tSÏÏS î£°" li * t ' Hector heusghem, Marcel Bmsse, tous jeunes coureurs, ayant montré plus d endurance, plus de courage que les «vieux», sont maintenant classés parmi les îrnn f î« Et C a. e5t à J eux " ue ' dimanche, iront les ovations des sportsmen accourus de tous tes coins de la Belgique pour assis- ter > au Karreveld» à l'arrivée du Tour. Rappelons que la direction du track bru-, xellois a mis sur pied une réunion dont le programme est intéressant. Sans impatience, on attendra donc les «rescapés». La réunion commencera à 2 heures par le «Brassard-poursuite» pour amateurs La course de 60 kilomètres, avec la participation des Meilleurs professionnels, sera députée ensuite; puis une course de 10 kilomètres pour amateurs clôturera le programme. . e En prévision de l'affluence considérable de sportsmen, un service d'ordre spécial sera établi. L'accès de la pelouse sera interdit aux automobiles. Seuls, les officiels auront droit d'entrée en cette enceinte. . Un service spécial de trams circulera entre la Bourse et Kareveld. rat Remouehamps. — Une oourse ds 30 kilomètres. — Le Club « Les Amis de la Pédale », organise poué lundi prochain, 12 mai, à 2 heures, une course de 30 kilomètres, réservée aux débutants licenciés de la L. V. B. et dotée de 75 francs de prix. ... Les inscriptions, fixées à 1 franc sont reçues au local. Café du Club, ou chez M. Joseph 'Natalis, président du Club. W - ^ .,*UT08 F. N. type 1950, 69m/m x 130m/m, idéal comme roulement, souplesse et rendement. Essais chez les aigents directs de l'usine Roland «t Jamar, 4, rue de la Paix. • , FOOTBALL'. 1 A Verviers. •-* De notre correspondant fL Ln grand match qui clôturera la Saison? aura lieu dimanche, à Verviers, à l'Ile Adam. Le Club Sportif Verviétois rencontrera te Hagsche-Voetbal-Verenigriiig d'Amsterdam. „ Ce Club, le plus vieux et le plus populaire de Hollande, a remporté sept fois te championnat de son pays. C'est également le H. V. V. qui a fourni le plus d'internationaux au team représentatif hollandais. Son équipe qui jouera à Verviers n'en compte pas moins de 7. Son 11, c'est joli. Voilà qui nous promet un véritable régal de jeu scientifique et acharné, car les Verviétois voudront prouver qu'ils sont dignes du rang qu'ils occupent en, divisioa I. Vervler». — UNE BELLE JOURNEE, a-" Dimanche 11 mai, aura lieu, au terrain de l'Ile Adam, 2 belles rencontres. A 2 h. 1/4, la «Réserve» du Club Sportif Verviétois, matchera contre l'Equipe I de l'Union Athlétique de Bruxelles, qui comprend, comme on le sait, de très bons éléments.  A 4 heures, nous aurons le plaisir de voit notre Ire Equipe du Club rencontrer le fameux Club Hollandais H. V. V. de La Haye qui a été sept fois champion de Ire division.  Ce club comporte des éléments 'de grande valeur tels que : Leyden, Francken, îtho- mée, Kesseler frères, etc. Les prix des places ne seront pas augmentés et il ne sera perçu qu'une seule entrée pour les deux matches. 1 '*** 'te Demandez et essayer la 8AN8 SOUPAPE CERMAIN, à moteur DAIMEER KNIOHT Anglais. Le meilleur et le mieux au poihl des Sans Soupages connus. — Agents de l'usine: Roland et Jamar, 4, rue de la Paix. BILLARD.'';. L* championnat du inondé k Anvers. — Les championnats du monde continuent à se du*-, puter à Anvers avec le plus vif succès, voici le résultat de la partie jouée mercredi : M. Sels, 400 points en X reprises, moyenne 14,28, meilleures séries 61 et 49, bat M. , Edmond '44 points en 27 reprises, moyenne ■ 13,74, meilleures séries 66 et 64. t * - MEFIEJZ-VOUS DU RAPAGE ET PLOYEZ QUE LA SEMELLE MICHELIN LE MEILLEUR DES , ANTIDERAPANTS Stockistes officiels : ROLAND et JAMAR, 4. rue de la Paix, 4. U DE* N'EM., Sans qu'il put exactement en raisonner la cause, te jeune artiste était plein de confiance.  Il avait te pressentiment qu'une évolution s'était produite dans les idées de son père et que celui-ci se montrerait beaucoup moins dur, beaucoup moins intransigeant. Bruno, tout en affectant un grand calme, était loin de partager cet optimisme. 11 savait par .Armand Je changement qui s'était produit dans l'esprit du riche usinier ; il se demandait si cette transformation n'était pas due, en partie, à ses regrets d'avoir opposé un. refus formel à la demande de son fus, mais il se disaij; aussi qu'il fallait compter avec te caractère orgueilleux de cet. homme qui hésiterait certainement à revenir sur une décision prise et nettement annoncée. Fabienne avait à peine desserré les lèvres. Pour ne pas tuer l'espoir qu'elle pressentait chez son fiancé, elle luttait contre «es in-miétudes, essayant de ne pas les trahir. Elle eut même le courage de sourire quand Armand prit congé pour aller saluer son père à la descente du train. • Mais quand elle fut seule en présence de Bruno, toute son énergie factice l'abandonna. ... Elle courba la tête et de grosses larmes s'épandirent le long de ses joues. Bruno, très ému, se rapprocha et lui passa les mains autour du cou. — Pourquoi pleures-tu. ma sœurette 1 Tout n'est pas perdu et notre entrevue de demain aura peut-être d'heureux résultats. Fabienne secoua la tête. — Non ! non ! Pourquoi me leurrer d'espoirs qui ne se réaliseront pas. Armand croit avoir raison de la mauvaise volonté de son père ! H se trompe, j'en ai la certitude. La pauvre jeune fille, ai forte, si courageuse, subissait, en ce moment, la détente fatale de ses nerfs tendus dans un effort tron l*s»g. Sa douleur était navrante. Bruno (Mtait agenouillé à ses pieds"; .an voix s'était fats* persuasive, douce, convaincante, . IA et>ounuer.)