20 et 21 Oct. 1935 L'AVENIR DU LUXEMBOURG PAGE TROIS L'affaire Raison Un coup d'oeil en arrière A travers la Province Bientôt — dans quelques semaines — U y aura un an que le notaire Raison, de Musson, a été arrêté.  Arrêté, et après quelques quinzaines de détention, relâché... Et pourtant, des personnes a- iraient porté plainte contre lui. dès le mois d'avril 1934. Et pourtant les plaintes ont continué à pleuvoir de plus belle et des faits nouveaux, très graves, dit-on, auraient été portés à la connaissance de la Justice. Cest que le notaire Raison est malade et ne peut supporter le régime de la prison.  Mais récapitulons. Premières plaintes Au mois d'avril 1934, en effet, certains créanciers commençaient i assigner le notaire Raison devant le tribunal. Telle personne avait placé en dépôt, chez Raison, une somme de J7.000 francs. Impossible d'en obtenir le remboursement ! Telle autre personne, malgré tou- îes ses réclamations, ne pouvait entrer en possession d'une suces- Jion. d'un montant approximatif «le 100.000 francs, et que le notaire avait cependant réalisée. Du culot... Ainsi, ->is au pied du mur. le notaire Raison demanda des délais de payement, affirmant que sa situation était excellente, et que sa gêne n'était que momentanée. D eut même le « culot » de produire, à l'appui de ses dires, la situation suivante : ACTIF Propriété de 3 hectares 45 ares, sise à Musson. Valeur en 1925 après améliorations, changement et nouvelles constructioits fr. 335.000 Valeur actuelle 450.000 Créances actives 225.000 Mobilier 100.000 Vins en cave 35.000 Cheptel, tous sujets primes etc SO.OOO Auto (achetée 95.000 fr.) 40.000 Ensemble francs 930.000 PASSIF Montant du passif 425.000 Concluez : le bon apôtre affirmait que sa situation était plus que bonne, puisque l'actif ressortait à 930.000 — 425.000, soit à 505.000 fr.! Un homme qui a 505.000 francs de boni, mérite des délais ! On Peut les lui accorder en pleine confiance ! Il payera bientôt ! Première condamnation Mais un des créanciers n'en était pas plus sûr que cela ! Aussi, jugea-t-il plus prudent d'insister auprès du tribunal. Le tribunaJjd;Arlon\Ccndarh}ia £âis<5riv par défaut, au . payement - d'une- somme de 50.193 fr. 40, le 22 juin 1934. Entretemps, des créanciers commençaient la proclédure de saisie. Raison avait gagné du temps çn se laissant condamner par défaut Du moins, le croyait-ii ? Car. ayant fait opposition ie 3 juillet suivant, déjà, re tribunal confirma son jugement précédent Cependant, à ceux, sans clou te. de l'excellente situation produite par le notaire, le tribunal lui accordait un délai de grâce. Raison pouvait payer le quart de la somme dans la huitaine, et le reliquat, le 10 octobre suivant. Raison avait quand même gagné du temps ! Il laissa s'écouler les délais ne caya qu'une part infime, et attendit les événements. La vente du mobilier Sur ce, procédure de saisie est engagée par le créancier. Bientôt une grande affiche rouge est placardée sur les murs. Etude de l'huissier Gerbeaux à Virton Vente publique d'un matériel de culture et de meubles à Musson etc... Ça n'était pas une vente judiciaire notez-le bien. Du moins l'affiche ne le disait-elle pas. Et le 15 octobre 1934 et les jours suivants, furent vendus : !.n^nn ChePt f 1 eStimé P ar Raison à au.000 fr., le matériel agricole relativement peu important, une auto estimée à 40.000 fr., un mobilier estimé à 100.000 fr., une cave estimée à 35.000 fr. Une bonne estimation •En tout, pour une valeur indiquée par Raison, de 255.000 fr La vente rapporta brut 99.238 fr et net, 96.021 fr. et 10 centimes ! ' Soit moins de la moitié de l'estimation du bon notaire ! Le gaillard avait la manie de collectionner les bêtes primées, qu'en connaisseur médiocre, il payait beaucoup trop cher. Sa cave comprenait 1600 bouteilles de Bourgogne et deux fûts de ;;S„* Itres de Bourgogne Champy 1928. sans compter des crus en quantité moins importante. Le mobilier était tout ce qu'il y a de rupin... Quel est l'actif de Raison Il faudra donc déduire de l'actif Produit par l'honnête notaire une Première somme de 255.000—96.000 soit 159.000 fr. Restera-t-il assez pour dédommager les deux créanciers auxquels nous avons fait allusion ? C'est douteux ! _,*^,effet, la vente sur saisie immobilière, c'est-à-dire de la maison et du terrain, se fer-, prochainement Ce sera aussi une vente «volontaire», parait-il, et non une saisie, les créanciers ayant accédé a ia demande des conseils du no- ^e de procéder ainsi, n. ÎT être retirera-ton 300.000 fr. <ïe cette vente ? Quant aux créances, il parafait q? e .Â 3 , sont de l'ordre de 50.000 fr. Si c était plus, tant mieux. r,i,V aIcuI P ns : 96.000 plus 300.000 Blus 50.000 égale 446.000 tr. **""«,. sommes loin des 930.000 fr. ARLON Cercle et Patronage S.-F.-X. et parions que l'on n'atteindra pas les 400.000 fr. Et le passif ! Et le passif ? Il faudra compter 50 â 60.000 fr. de frais de liquidation Les créanciers réclament plus ! d'un million et demi au bas mot... j Car d'autres en grand nombre se sont joints aux deux dont nous avons parlé. Chacun touchcra-t-il finalement I 10 pour cent de sa créance ? Et dans combien de temps V CD. P.-S. — Nous publierons lundi | des précisions sur un autre aspect ■ de cette affaire. (à suivre). I La roule de Corbion-Poupehan- Rochehaut UN INTERESSANT RAPPORT DE M. ARNOULD AU CONSEIL PROVINCIAL , Nous oublions ci-dessous le vœu émis lors de la récente session du Conseil provincial par un groupe de conseillers et le rapport fait par M. le docteur Arnould relatif aux travaux^ de modernisation de la route Corbion - Poupehan - Roche- haut. LE VOEU EMIS Les soussignés expriment le vceu que l'Etat et la Province encouragent largement les travaux de modernisation de la route touristique Corbion-Poupehan- Rochehaut, partie du chemin de grande communication n. 24 qui aboutit, à ses deux extrémités, à deux routes de l'Etat.' (s) Dr ARNOULD, I DEGRELLE, GRIBOMONT, DEMBLON, TOUSSAINT, DELOGNE. LE RAPPORT DE M. ARNOULD Séance du dimanche M Octobre. Les membres du Cercle v trouveront, nous l'espérons, clans la belle comédie dramatique intitulée « oa cerdoce » une pièce telle qu'ils Jes aiment : vive et bien menée e'. profondément bienfaisante. A l'ouverture et aux intermèdes, le piano sera tenu par M. liaem- donck du Conservatoire de liruxel- les. qui a bien voulu en cettfc occasion, mettre son talent au service des Missions. Pour les lîersonnes non affiliées au Cercle, l'entrée est du prix uniforme de 4 francs, au profil des Missions. Il leur sera aussi loisible je pren- tlrc leur inscription de membre honoraire du Cercle. La cotisation dc 25 francs donne droit au Balletin mensuel et aux séances de la saison 1935 - 1936. sans qu'ils soient astreints au Réellement du Cercle. Vélo volé La personne qui a été vue vendredi soir vers 6 h.. 30, s'emparant d'un vélo de dame qui se trouvait dan s le porche de l 'église Saint- Martin est connue. Si elle veut éviter des poursuites, elle est priée de venir déposer le vélo à l'endroit même où elle l'a pris. ATHUS A la session de 1933 du Conseil provincial, nous avons déposé Un vœu qui demandait, à l'Etat, la reprise à sa charge de ce tronçon sus-mentionné. En 1934, nous sommes revenus à la charge. Ce v œ u se justifiait par le fait, qu'au point de vue circulation, ce tronçon de route est presqu'exclusivement d'intérêt général. J'ai rappelé alors, que pendant les deux jours de la Pentecôte, 2400 autos 1 avaient sillonné dans les deux sens; que pendant deux mois de l'année, un service de gros autocars *-' Semois-Lesser' de la Société Nationale des chemins de fer le dégradaient profondément, qu'un grand nombre d'automobiles belges et étrangères circuJaîent «ur son trajet pendant- toute l'année, . - ■ M. Ie É Gouverneur et M. le député permanent Degrelle voulurent bien me marquer leur accord, me faisant remarquer toutefois les dispositions décourageantes de l'Etat pour ce genre de reprise. Etant données ces minces espérances qui, jusqu'à ce jour, n'ont engendré que correspondance et quelques palabres, nous transformons notre vœu de 1933, et nous demandons à l'Etat et à la Province de se montrer généreux, cn subsi- diant largement |es travaux de modernisation de cette route essentiellement touristique.  Le premier tronçon à moderniser est celui de Corbion-Poupehan-Rochehaut parce qu'il devient presqu' impraticable, parce que, sillonnant un des plus beaux coins de |a Semois, il est très fréquenté par les autos et autocars belges et é- trangers; parc e qu'enfin, il relie deux routes de l'Etat. Il a une longueur de 1 0 kilomètres; et d'après le devis de 1933 dressé par le service technique provincial, la modernisation aurait exigé, alors, un capital d'environ 390,000 francs, soit 156 mille francs pour l'Etat à raison de 40 pour cent de subsides, 1 1 7,000 francs pour la province et I 17,000 francs pour les communes à raison de 30 pour cent de subsides à leur charge. L'étude du projet prévoyait des travaux de repiochage et de relèvement des bordures; un profilage nouveau permettant un revêtement moderne avec cy- lindrage et goudronnage. Une commission administrative, présidée par M. le Commissaire d'arrondissement de Neufchâteau, fut instituée; elle parvint à mettre d'accord toutes les communes et la province. M. le député permanent Gribomont donna également son approbation. Dès lors nous avions espoir que les travaux allaient être mis promptement en adjudication. Hélas I comme sœur Anne nous attendons toujours... l'acquiescement de l'Etat. Et la route se défonce davantage, et les touristes maugréent et s'en vont scandalisés.  Cette situation désolante est donc duc à la passivité de l'Etat. Dans Je couvant de cet été, le ministre compétent renvoya, de nouveau, les plans et le devis avec une promesse de subsides, mais écoutez quelle promesse ! 1) Une promesse de subsides de 40 pour cent pour les travaux d'amélioration, élargissement routes, etc., mais il considère que, dans ]e projet renvoyé, il n y a de ces travaux prévus dits d'amélioration que pour une somme d'environ 15000 francs, soit 6000 francs de subsides. 2) Pour le reste, l'Etat veut bien accorder les subsides ordinaires, soit 2 5 pour cent du maximum subsidiable, maximum qui est de 5,000 francs au km., donc puisque le tronçon est long de 10 kilomètres, environ 18000 francs de subsides au ..ota], y compris les 6000 fr. pour l'amfiioration. Pour u*.-.e dépense de 390,000 francs. il faut avouer que c'est maigre. L'Etat ne dA"-M*, pas considérer une pareille dé- per. *c en cylindrage et en goudronnage comme de l'entretien ordinaire. Il est évident qu'il s'agit, dans le cas présent, de travaux d'amélioration. L Etat encourage les grands travaux et cherche la résorption du chômage : ce serait l'occasion pour '.ui dc se mon- trergénéreux en l'occurerce. L OREC ne pourrait-il aussi intervenir?  Je vous ai dit déjà les motifs qui mi litent en faveur d'une large libéralité d ( la part de^ l'Etat. 1 ) Il s agit de trois communes pau vres, dont l'une, Corbion, construit en ce moment une distribution d'eau, l'autre Poupehan construit une église, et troisième Rochehaut est obligée de dépenser beaucoup d'argent pour électri fier les écarts. 2) Il s'agit d'une route, à grand inté rêt touristique, et de ce fait, elle est rémunératrice, surtout pour l'Etat; nos Ardennes attirent une foule d'étrangers; ne leur procurons pas des motifs de désenchantement.  3) Les taxes «ur les automobiles rap. portent surtout à l'Etat. 11 se doit donc Arrestation d'un fraudeur d'alcool. — Le nommé Guido Vo^g:, sujet italien âgé de 34 aus et résidant à Pet-ange, a été appréhendé par des aceisien-s vendredi vers 1 lièvre de l'après-midi, dans la rue Neuve à Athus. Il était porteur de deux poches en caoutchouc dissimulées sous son veston et contenant trois litves d'alcool. Vossi a été remis aus mains de la gendarmerie locale qui l'a amené samedi matin à Arlon pour y être écroué. LA RECONSTRUCTION DES ORGUES AU COLLEGE St-JOSEPH DE VIRTON L'inauguration des orgues restaurées du Collège Saint Joseph de Virton aura lieu le 22 octobre prochain, sous la présidence de Son Exe. Mgr Heylen, révérendissime évêque de Namur. La cérémonie commencera à 9 heures précises. Le programme du récital sera de toute beauté. Le clavier sera tenu successivement par MM. A. Toulmonde, lauréat de l'Institut Lemmens, protesseur au collège ; l'abbé Jacquemin, lauréat de la Schola Cantorum, maître de chaoelle au Séminaire de Florefîe et A. Verrees, lauréat de l'Institut Lemmens, organiste à la cathédral e de Namur. Pendant le salut qui suivra le récital et l'allocution de Mgr Heylen, les chants seront exécutes par la maîtrise du collège sous la direction de M. l'abbé Destoclcy. Un Conseil de Cabinet LA BELGIQUE ET LE PROBLEME DES SANCTIONS Les Frontaliers Jl. Van Zeeland a présUé, hier, après-midi, le second Uoiiseil de Cabinet dc la semaine, et lui-même a communiqué à ses collaboiateurs que les mesures 4 ue 1* trouverne- ment français avait décidé c'e prendre à l'endroit des ouvriers, frontaliers belges et qui devaient entrer en Vigueur hier vendredi, a- vaient été reportées au 1er novembre prochain. Comme Bruxelles et Paris sont en train de négocier à ce propos, on espère qu'à cette, date un accord aura été conclu. Le conflit italo-éthiopien Pui s le Premier ministre, ministre des Affaires étrangères, a parlé de la situation internationale. La grosse question évidemment. il. Van Zeeland a exposé l'état des pourparlers entrepris en conséquence du conflit italo-éthiopien et précisé la politique suivie par les délégués belges. Et voici comment M. Van Zeeland s'explique : — « Notre pays n'a pas à intervenir et n'intervient pas dans le conflit comme tel. Mais il est lié par les engagements qu'il a pris lorsqu'il a adhéré au Covenant. C'est en exécution de ces engagomnents précis, formels, indiscutables et indiscutés que la Belgique agit en ce moment, de concert avec l'Angleterre, la France, les Pays-Bas, les Etats Scandinaves et la ures.,ue totalité des membres de la S. D. N. » L'intérêt que présente pour le pays le maintien et l'efficac-.té du système de la sécurité collective est capital. Il constitue aux yeux du gouvernement f'èlémcnt qui doit déterminer les décisions qu'il est a- mené à prendre. Cette attitude, à la fois ferirle et mesurée — c'est ainsi que s'est exprimé M. du Bus de Warnaffe — a recueilli l'approbation do tous les ministres. Ce qui signifie que la Btlgique s'associerait à toutes les ■ mesures coereitives que l'Assemblée genevoise déciderait de prendre eontrt l'Italie. Dernières Nouvelles Détente sur le front international LA VISITE DE SIR ERIC DRUMOND A M. MUSSOLINI COMMENTEE A BERLIN Berlin, 19. — On continue à suivre avec une extrême attention le développement des conversai ions diplomatiques qui se continuent entre Londres, Paris et Rome. La visite de Sir Eric Drumond à M. Mussolini — bien qu'on n'ait reçu aucune précisiou quant à la (portée — indique une détente. De l'avis de la « Deutsehe Al- geineine Zeitung » les efforts en vue d'une entente se poursuivent avec la collaboration de toutes les puissances. EMISSION DE BONS DU TRESOR EN AUTRICHE Vienne, 19. — Le gouvernement vient de décider une émission de bons du trésor pour une somme de 28 millions 700.000 pris sur la libération des dépôts de garantie de l'emprunt de la S. D. N. LE NOUVEAU CHEF D'ETAT-MAJOR GENERAL BRITANNIQUE Londres. 19. — Le général De verell commandant en chef de Par mée de la région Est est nommé à dater du mois d'avril 1936, chef de l'Etat-Major général des armées impériales en remplacement de S Archibald Mongommery Massing- berd. DANS LE PAYS ^^vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv^ La guerre africaine Calme sur tout le front Préparatifs de part et d'autre A LUXEMBOURG L'intronisation de Mgr Philippe Son Exe. Mgr Philippe, révérendissime évêque de Luxembourg qui succède de droit à Mgr Nommesch, a été solennelement intronisé jeudi après-midi. A 3 heures, un imposant cortège quitta l'église du Sacré-Coeur dans le quartier de la gare : Parmi une foule extraordinaire de curieux, massés sur les trottoirs, il gagna la cathédrale par l'avenue de la Liberté et la rue Notre-Dame. Devant la cathédrale, le nouvel évêque fut congratulé par M. Reuter. président de la Chambre, au nom du Conseil de fabrique, et par Mgr Origer, au nom du Chapitre. La cérémonie de l'intronisation se déroula ensuite dans l'église qui était comble. •de fournir de bonnes routes ou de coo- péT A\ ,^ rgement à ' eu «* modernisation. 4) L Etat, en loccurence, est un des principaux destructeurs -du tronçon en question, par l'intermédiaire de ses autocars « Semois-Lesse :■>. J ) Les trois communes intéressées versent, chaque année, dans les caisses ■de 1 Etat, e n taxes diverses sur les tabacs, de fortes sommes. Voici le relevé pour les qutre dernières années : en 1932 : 690,504 fr. 88. en 1933 : 989,580 fr. 10 en 1934 : 1.109,286 fr. 26. en 1935 : fuqu'au 1er octobre : 906,944 fr. 28. En présence de ces chiffres pyramidaux, l'Etat se doit, n'est-il pas vrai, d aider largement ces communes pauvres pour la modernisation de ce tronçon de route. M. Gribomont nous a dit que l'Etat envisageait divers procédés. Lui-même serait d'avis que dans l'intérêt de l'Etat, de ]a Province et Jes Communes, il serait préférable -de contracter un emprunt. Pour ma part, ]"e me rallie à toutes les suggestions pourvu que le projet a- boutisse et vite, avec assistance généreuse de l'Etat et de la Province. C'est une nécessité impérieuse pour les communes.  _ M. le Gouverneur, noua le savons, s intéresse spécialement au tourisme dans la province, et la Députation permanente également puisque un de ses membres, et non des moindres, est président -de la fédération touristique du Luxembourg. « Je ne doute pas qu'ils voudront, l'un et l'autre, appuyer notre vœu, mais ]*e leur demande de le faire sans retard, et avec énergie. Je demande aussi au Conseil provincial de nous accorder un vote unanime car le tourisme est et sera, plus qu e jamais, une des grosses industries de notre province. Nous devons non seulement le proté- «e- *nais l'encourager. LE COMMUNIQUE ITALIEN Home, li). — Voici le texte du communiqué n. 22 : Le général de Bono télégraphie qu'à l'exception de reconnais^ mees aériennes, rien -n'est à signaler ni sur le front dc l'Erythrée, ni sur le front de la Somalie. Les soumissions continuent de la part des chefs, des populations et des communautés religieuses.  On attend un nouveau bond des troupes italiennes Rome, 19. — Les dépêches des correspondants particuliers des journaux romains en ErythrJe annoncent qu'un nouveau bond en a- vant des troupes italiennes est imminent.  Les pluies retardent l'avance italienne Dans l'Ogaden Home, 19. — Le « Messaggero » apprend de Harrar que les pluies qui ont commencé dans cette région, paralysant l'avance des troupes du général Rodolfo Graziani. qui s'étaient emparées de Gerlogubi, dureront vraisemblablement jusqu'au mois de novembre. LE NEGUS AFFIRME QUE L'ORDRE REGNE DANS LE GODJAM Berlin, 18. — On mande d'Ad- dis-Abeba au « D. N. B. » : « On signale sur lc front Septentrional une grande activité des troupes italiennes. On creuse des tranchées et des sapes, on établit des fils de fer barbelés, on sème des ehausse-tiv.ppes. etc. : ce sont là de s mesures de précaution prises dans la crainte d'une attaque de grande envergure exécutée par les troupes du ras Seyonm; On dément officiellement qu'il y ait eu une révolte dans la province de God.jam. Le gouvernement déclare qu'au contraire, les ordres de mobilisation donnés par le ras Im- rou y ont été très bien exécutas. Les troupes sont déjà en marche et les Italiens qui ont semé les bruits de cette soi-disant révolté pourront bientôt se convaincra de la présence des soldats du Goljnm. » 100.000 GUERRIERS ABYSSINS SONT EN ROUTE VERS LE NORD Londres, 19. dis-Abeba : On mande d'Ad- . « Les troupes ont commencé leur marche vers la zone du Nord, (quelques femmes les suivent, conduisant des mules chargées de vivres et de remèdes, mais les soldats seront nourris par les villages se trouvant sur leur chemin, et des ordres ont été donnés pour préparer le passage de 100.000 hommes. 30 Missionnaires italiens sont expulsés d'Addis-Abeba Rome, 19. — Le « Popob di Roina » apprend de Turin qu3 trente missionnaires italiens de !a Gon- solata, dont la maison-mère se trouve dan s cette ville, ont été expulsés d'Addis-Abeba et qu'un autre groupe de religieux et de religieuses de la maison de Kaffa ont dû quitter le pays. L'ordre d'expulsion fit signifié aux Pères Quaglià et Arneudo. de ce deuxième groupe, par dis soldats éthiopiens qui se présentèrent | à leur résidence. Les missionnaires qui n'emportaient que quelques provisions, furent dirigés vers le Nil Bleu sous l'escorte de soldats éthiopiens. Arrivés à Gambela, sur le Nil. à une centaine de kilomètres de la frontière du Soudan, ils furent embarqués à bord d'un bateau du service fluvial. A l'heure actuelle, les missionnaires italiens qui restai mt encore en Ethiopie seraient au nombre d'une quarantaine. « LES ITALIENS NE SE SONT PAS SERVIS DE GAZ TOXIQUES » DECLARE L'AMBASSADE D'ITALIE, A BRUXELLES L'Ambassade d'Italie adresse la note suivante : — Quelques journaux belges ont publié une nouvelle de source étrangère suivant laquelle des avions italiens auraient bombardé un détachement de méharis en Somalie britannique.  Suivant le communiqué officiel radiodiffusé de Rome, l'ambassade d'Italie dément cette nouvelle tendancieuse. .Comme il a été communiqué par la radio italienne, les iieux qui ont fait l'objet des actions militaires de l'armée aéronautique en Somalie sont distants de la Semai ie britannique de 200 à 300 kilomètres. De même les nouvelles ayant trait à l'usage de gaz toxiques qui auraient été employés par les avions italiens sont tout à fait fausses. Les Italiens n'ont pâmais eu recours aux gaz, ni pour les actions sur le front érythréen ni sur le front so- malien. LE NOUVEAU GOUVERNEUR DE LA FLANDRE ORIENTALE La nomination de M. lngenbleek, ancien ministre du dernier Cabinet de Broqueville, au poste de gouverneur -de la Flandre Orientale, annoncée depuis quelque temps, est imminente. L'arrêté royal paraîtra au « Moniteur > dt- samedi ou de dimanche, au plus tard. LA POLITIQUE D EMPRUNT DES PROVINCES ET DES COMMUNES ELLE SERA COORDONNEE PAR LES MINISTRES DE L'INTERIEUR ET DES FINANCES. MM. du uBs de Warnaffe, ministre de l'Intérieur, et Max-Léo Gérard, ministre des Finances, ont eu vendredi matin une entrevue au cours de laquelle ils ont é- tudié la meilleure façon d'établir entre leurs départements une étroite collaboration pour toutes les questions s e rapportant à la fiscalité provinciale et communale.  Dans le cadre général de la politiqi e définie en cette matière par le gouvernement dans sa déclaration ministérielle, et en faisant abstraction de toute tendance personnelle, les deux ministres ont examiné notamment les règles proposer pour la politique d emprunts des communes. Ils se sont trouvés d'accord pour es. timer qu'il convenait que les charges fussent aménagées de telle façon que les charges des contribuables ne pussent dépasser certaines limites acceptables. Cette excellente décision ne manquera pas d'être bien accueillie, car c'est bien la première fois que l'on songe, en matière fiscale, à tenir réellement compte des capacités du « redevable » et à amener les pouvoirs subordonnés à en tenir compte également. TIRAGE DE L'EMPRUNT 1933 UN ORDRE DU JOUR DU COMITE CENTRAL DES METIERS ET NEGOCES Le Comité Central dea Métier* «t Négoces, réuni à Bruxelles le 16 octobre 1935, ayant pris connaissance dea rapports de MM. André Chaudoir et Victor WygaertS) « dé-posé un ordre du jour tenda"t à voir les pouvoirs public* interdire .', tous fonctionnaires et employés, tant civils qu c militaires, de «e Ivrer à des opérations commerciales, même sous forme d'achats en commun, et tout spécialement pendant les heures de bureau et dans les locaux des administrations. Le comité insiste particulièrement auprès du ministre d e la Défense nationale pour qu'il supprime totalement les économats ou autres groupements d'achats en commun établis par le personj.el des services dépendant da son dépai v -ment, notamment dans lea casernes, «amps, dépôts, ateliers, hôpitaux, etc. etc. Les CULTURES MARAICHERES GROS LOT : 1 MILUON DE FRANCS Vendredi a eu lieu le 25e tirage au sort de l'Emprunt belge à lots de 1933. Le lot de un million de francs est échu à la résie 187753. Les soixante-dix séries suivantes sont remboursables à 25,000 francs. 100170 101609 1 12603 1 12812 1 16452 127224 130362 131573 131840 137265 140294 144795 145326 149005 152109 155019 155281 159186 169215 172008 176241 181283 186029 188484 196117 196749 202056 21 1562 226169 233653 240608 242345 247766 264122 265780 270884 257387 280644 282312 283765 290399 305487 309220 309402 310625 31 1322 315807 324545 326392 332044 334495 337187 341165 347647 348378 353808 357886 369076 370989 373065 373139 373842 375121 377687 380086 380167 382197 383873 392543 396312. Chaque obligation appartenant à une série sortie a droit au cinqui ème du lot attribué à a série a laquelle elle appar- tient. 1 CONS UNE REUNION DL EIL COLONIAL Le Conseil Colonial s'est réuni hier après-midi, sous la présidence de M. E. Rubbens, ministre des Colonies. Au début de la séance, M. le Président a rendu hommage à la mémoire de la Reine Astrid. Ensuite il a prononcé l'éloge funèbre de M. Dubois, membre du Conseil Colonial, décédé le 1 7 octobre. Puis le Conseil a examiné :' 1 ) Un projet de décret modifiant les limites du Parc National Albert. L'examen de ce projet sera poursuivi au cours d'une prochaine séance.' 2) Un projet de décret approuvant une convention conclue entre la Colonie, le Comité national du Kivu et la Compagnie des Grands Lacs. Ce projet a été approuvé et M. Morisseaux a été désigné comme rapporteur. LES ENGAGEMENTS DANS LA LEGION ETRANGERE Le département des Affaires étrangères et du Commerce extérieur porte à la connaissance des sujets belges qui se rendent en France pour y contracter un engagement dans la Légion étrangère qu'il, ne peut intervenir, pas plus q.ue les consulats de Belgique en France, pour les rapatrier dans le cas où leur engagement n'est pas accepté. Il appartient aux intéressés de s'assurer avant leur départ les moyens de rentrer en Belgique, faute de quoi ils s'exposent à être arrêtés en France pour vagabondage. A PROPOS Hes ARRETES ROYAUX LES CAFETIERS PROTESTENT La Confédération Nationale de s Cafetiers-Hôteliers-Restaurateurs de Belgique proteste de toute son énergie contre le STATUT belgo-luxembourgeois de l'Hôtellerie, de même que contre la suppression des agences hippiques dans les cafés. A l'unanimité elle considère ces deux arrêtés royaux comme de nouvelles et injustifiables atteintes à la dignité de ses membres, dans l'exercice de leur profession; Constatant d'autre part, les retards apportés à réglementer équitablement la question des Droits d'Auteur dans le sens de la proposition Delwaide, retards dont la conséquence est de laisser les Cafetiers-Hôteliers-Restaurateurs, en butte aux vexations de deux organismes, faisant double emploi ]a Sacem et la N'avéa, qui s'entendent pour les exploiter outrageusement; Devant I e refus du Gouvernement actuel de laisser résoudre par le Parlement la question de l'alcool et ce, au mépris cWs volontés de la Chambre qui a, par un vote unanime, dès le 25 avril 1929, « reconnu la nécessité d'une revision urgente de la législation du régime de l'alcool >. La Confédération Nationale des Cafetiers-Hôteliers-Restau rate urs de Belgique déplore la volonté calculée du Gouvernement de continuer la politique d'hostilité pratiquée contre les Cafe- tiers-Hôteliera-Restaurateurs depuis seize années. Et, comme première mesure de satisfaction, vu l'urgence, réclame du Gouvernement l'abrogation immédiate des arrêtés royaux susvisés. Affirme en outre sa résolution de r>ou'-**uivre devant les Chambres, le vo- **• d une loi qui, ainsi qu* l'exige la Constitution, assurera l'égalité de tous les citoyens dans l'interdiction de l'alcool, à défaut de l'égalité dans la liberté de consommation détruite par la loi du 29 août 1919. LA VENTE DES « CARNETS COMBINES » de la Loterie de l'Exposition fait fureur. Ils procurent î 1 chances au lieu d une. - Tiraee très procham. ET FRUITIERES La pluie iui tomba durant le mois da septembre, permit à la plupart dea légumes de rattraper une partie du retard occasionné à leur croissance par la sécheresse du mois précédent. Les divers semis d'automne notamment ceux de mâche, d'épinards et de cerfeuil sont bien levés, et l'on procéda à présent au sarclage et à 1* éclaire issa- ge de ces semis. La récolte des tomates de plein air eat terminée. Elle fut en général satisfaistaiv te. Celle des pommes de terre de provision fut inférieure à la moyenne. La végétation des choux de printemps, des choux de Bruxelles, des poireaux et des céleris fut bonne. La plantation des fraisiers n'a pu s'effectuer que tardivement. En certains endroits, les cultures de poireaux ont été envahies par le ver du poireau. Le forçage de la chicorée Witloof débuté dans de bonnes conditions, et l'on escompte que la production de ca légume donnera satisfaction cet hivel La vente de la plupart des légume* s'effectue normalement. Les tournées de pluie et de soleil, qui se sont succédé durant ]e mois de *ep. tembre, ont favorisé la > maturation et la coloration des fruits d'automne et d'hiver.  Malheureusement.les tempêtes qui sévirent vers le milieu du mois, ont fait tomber la plus grande f partie de la té- colte, à tel point qu'une pénurie de lruits est à craindre vers la fin de l'année.  Les nuits froides obligèrent les cultivateurs de raisins à chauffer leur* «erres, afin de préserver leurs récoltes. Les prunes tardives, qui étaient assez abondantes, se sont vendues à un prix un peu é]evé. La vente des autres fruits se fait dans de bonnes conditions. Toutefois, les producteurs et les marchands de fruits ont subi d'importantes pertes par suite des tempêtes signalées plus haut. ECHANGE. CONTRE DES OBLIGATIONS DE LA DETTE 4 p. c. UNIFIEE. 2e SERIE. DES OBUGATIONS CONVERTIES DES EMPRUNTS VISES PAR L'ARTICLE 6. oar. b.DE L'ARRETE ROYAL n. 166 DU 11 MAI 1935. Le Ministre des Finances porte à la connaissance des intéressés qu'il sera procédé, à partir du jeudi 1 7 octobro 1935, à lr Banque Nationale de Belgique à Bruxelles, et dans toutes ses agen. ces en province, à la délivrance des obligations de la Dette 4 p. c. unifiée, 2e série, auxquelles donnent droit les obligations converties des emprunts désignés ci-après, savoir : 1) 6 p. c. de Consolidation de 1921; 2) 6 p. c. émis par l'Association nationale des Industriels et Commerçants pour la réparation des Dommages de Guerre; 3) 6 p. c. Habitations à bon marché; 4) 6 p. c. Lloyd Royal Belge; 5) Obligations estampillées de l'Emprunt 6 p. c. de 50,000,000 de dollars (1925-1955). 6) Obligations estampillées de 1 Emprunt 6,5 p. c. de 30 millions de dollars (1924-1949); 7) Obligations estampillées de 1 Emprunt 7 p. c. de 50,000,000 de dollars (1925-1955); 8) Obligations estampillées de 1 Emprunt 7 p. c. de Stabilisation, de 50 millions de dollars (1926-1956). Les obligations de la Dette 4 p. c. unifiée, 2e série, sont représentées par des coupures de 25,000, 10,000, 5000. 1000, et 500 francs^ il a été créé également pour servir d'appoint, des titres fractionnaires, non munis de. coupons, au montant nominal respectif de 250, 100, 25 et 5 francs. La Caisse dc l'Etat (Banque Nationale de Belgique) est autorisée â racheter aux intéressés, pour compte du Fonds d'Amortissement de la Dette publique, les titres fractionnaires qui leur auront été délivrés; d'autre part, les déposants auront la faculté d'acquérir sur le champ aux mêmes g'uichets, le complément de titres fractionnaires nécessaires pour obtenir une obligation définitive de 500 fr. L'achat et la vente des dits titres fractionnaires s'effectueront, sans courtage et sans taxe, sur la base du cours pratiqué la veille à la bourse, pour les titres unitaires de la Dette 4 p.c. unifiée, 2e série, augmenté des intérêts courus depuis le 1er août 1935 et qui représentent, pour cent francs de capital : Pour les transactions qui seront effectuées du 17 au 31 octobre 1935 fr. 0-.85 Pendant la lre quinzaine de novembre 1935 ..." I,— Pendant la 2e quinzaine de novembre 1935 : ... 1.J5 et ainsi de suite avec majoration de 15 centimes par quinzaine. Tous document* quelconques relatifs aux opérations ci-dessus sont exempts du droit de timbre. 1200 VENTES PAR NOTAIRES Etude de Me Franz LAMBIN, notoire à Arlon, 54. rue de Virton, successeur de Me Bosseler Le mercredi 30 octobre, à 2 h, 30, en l'étude, à la requête de M. Euaène Schockert-Renaudin d'Arlon, vente publique d'un BEAU TERRAIN A BATIR de 4 ares 20 ca. situé à Arlon, Tue de Weyler, entre Schockert et Bollen, ayant une fa. cade de 7 mètres 25, à front de rue. Situation des plus saine et plu» agréable de la ville 1 . Entrée en jouissance immédiate. ':-'■ 25.1.7,