les naissances, mais a jiigé possible d'en conserver le bénéfice par des mesures sanitaires. Les résultats qu'il a obtenus sont remarquables et dignes d'être suivis : en 1871, sur 40- millions d'habitants, U mourait 450,000 enfants de moins de un an, soit environ 10,7 pour mille; en 1910, avec 25 millions d'habitants en plus, la natalité infantile est tombée à 350,000 par an, soit 5,3 pour mille. Il semble bien qu'il y ait là, en même temps qu'un phénomène général a étudier une leçon à méditer. _ ■»•■»■ Un ministre canadien, M. Pelletier, est arrivé mercredi à Bruxelles -•o«- Echos et Nouvelles Au Palais de Bruxelles Le soir, à 7 heures, le Roi a offert un grand dîner en l'honneur des membres de rinstitut international colonial. On remarquait parmi les convives : MM. de Broqueville, Davignon et Renkin, ministres à portefeuille; le baron Descamp, MM. Camille Janssen, Georges de Laveleye, le colonel Thys, Edmond Janss-ans, Félicien Cattier Didderich, Dryepondt, le D' Jul- lien, Pierre Orts, les sénateurs Wiener et Speyer, A.-J. Wauters, le R. P. Piolet, Van Lindequist et les dignitaires du Palais. Mort d'un sénateur Un télégramme de Montreux (Suisse) annonce le décèî de M, le baron de Sélys Longchamps, sénateur radiôal de l'arrondis sèment de Namur-Dinant-Philippeville, dé cédé à Territet, à l'âge de 66 ans. M. de Sélys Longchamps sera remplacé au Sénat par il. le notaire Focquet, de Rome- «denne. On demande un tramway Uccle-Bourse De nombreux habitants «de la chaussée de Charleroi et de l'avenue Brugmann nous écrivent pour insister sur la nécessité de doter enfin la commune d'Uccle d'un servio-î direct de tramways vers la Bourse. Us font observer que, par suite de l'entente des Tramways Bruxellois avec tes Economiques, tes habitants de l'avenue Louise ont obtenu «oette satisfaction. Us réclament la mémo faveur et demandent que le3 «Economiques-, descendent jusqu'au Globe, ou — ce qui vau d«rait mieux encore — que tes . Bruxellois » aillent jusqu'à la Bourse en empruntant, à partir du Sablon, la voie ferrée des « Econo- miques i. Faisons «dos vœux pour que les impétrants obtiennent satisfaction. Les Belges en Perse Le n Times • annonce que te gouvernement persan vient d'engager encore huit Belges pour le service de la Trésorerie publi que à Téhéran. Les Belges au Congrès d'Aix-la-Chapelle Les adhésions se c aisant très nombreuses pour le «-Congrèss «des catholiques allemands «d'Aix-la-Chapelle et plus spécialement pour le grand cortège du dimanche 11 août, nous prions les sociétés ou lés particuliers qui ont différé jusqu'à présent de notifier leur adhésion au secrétariat du comité organisateur, de vouloir le faire sans retard pour que les m«esures puissent être prises en vue de doubler au besoin, les deux trains spéciaux précédemment annoncés. Pour tous renseignements s'adresser au Secrétariat, 131, rue de Stassart, 131, à Bruxelles.  ->-•♦■»--«- Echos parlementaires L'EMPRUNT DE 300 MILLIONS ET LES BONS DU TRESOR M. I.evie, ministre des finances, interrogé ail Sénat, oix on lui a demandé s'il était exact qu'en même temps que l'Etat belge contractait avec un consortium franco-belge un emprunt de 300 millions à 4 p. c, il contractait avec une banque anglaise un emprunt au taux de 4 1/2 p. c, a répondu : « Un capital important de bons du trésor négocié en Angleterre étant remboursable avant l'époque à laquelle le trésor aura à sa disposition les ressources à provenir de l'émission belge de 300 millions, le département des finances s'est assuré les fonds nécessaires par la cession à une banque de Londres de 2 millions 1/2 de liv. st. de bons prenant cours le 1™ août et arrivant à échéance le 25 juillet 1913. Si cette opération a été traitée dès à présent, c'est en prévision d'une hausse prochaine du loyer de l'argent à Londres, laquelle eût influencé défavorablement les conditions du remboursement ou du renouvellement. De plus, le trésor, en agissant ainsi, n'exercera aucune influence fâcheuse sur le change. Les intérêts de ces bons sont payables semestriellement ; l'usage sur la place de Londres étant d'escompter les intérêts, il a fallu tenir compte de cette -circonstance et dédommager le banquier en augmentant quelque peu la commission d'usage. L'intérêt et la commission font ressortir l'emprunt à 4,s3675 p. c. net. Moyennant les 300 millions qui vont être émis et les 2 millions 1/2 de livres dont il s'agit ici, le trésor sera en mesure de rembourser tous les bons actuellement en circulation et de faire face aux dépenses courantes du budget extraordinaire jusqu'à l'année prochaine. • A une question de M. Hanrez, le ministre a répondu : ■ 1° Le montant des bons du trésor en circulations à ce jour est de 265,287,500 francs ; 2° La durée des bons varie suivant les circonstances au moment des émissions ; les bons actuellement en circulation arriveront successivement à échéance, les premiers, le 1™ août prochain, les derniers, le 1" Juin 1914. Ces bons ont été placés à divers établissements du pays et à l'étranger : ceux remboursables à Bruxelles s'élèvent à 112,550,000 fr. ;. ceux remboursables en France, à 43,575,000 fr., et ceux remboursables à Londres, à 109 millions 162,500 francs. Le taux de l'intérêt de ces bons oscille entre 3 et 3 3/4 p. c. l'an. 3° Le produit de cette émission servira, partie, au remboursement successif des bons du trésor actuellement en circulation et, en partie, à faire face aux dépenses extraordinaires votées par la législature. > >— >♦•—* Après Paris, Bruxelles. Mardi, à Paris, quelques membres du cabinet canadien, dont le premier ministre, étaient fêtés au cours d'une réunion qui groupait les plus hautes personnalités de la politique et de l'industrie ; mercredi, à Brux-elles, un des membres de ce gouvernement, M. Pelletier ministre des postes, qu'accompagnait M. Roy, commissaire général du Canada à Paris, a été fêté au cours d'une réunion dont l'intimité et la cordialité firent principalement le charme. Due à l'initiative de M. Herpin, elle groupait autour du ministre un certain nombre de personnalités bruxelloises, toutes animées du même et sincère désir de travail 1er activement au développement des relations du Canada et de la Belgique. Au cours de cette réunion, M. Herpin a porté en termes choisis la santé du minist e et de Mme Pelletier, se réjouissant particulièrement, de ce que le gouvernement canadien ait eu cette délicate attention de s: faire représenter à Bruxelles, au moins pendant quelques jours, par un de ses membi-s les plus distingués et formant le vœu qu*> _* voyage, si court soit-il, puise être également avantageux pour les deux nations. Le ministre canadien, qui manie le fi:«.n çnis avec une élégante aisance, a répondu à ce petit discours le plus aimablement il a monde. Après avoir remercié M. Herpin <' s paroles aimables prononcées à son adresse et à l'adresse de Mme Pelletier, le ministre h expliqué le sens de sa présence à Bruxelles, «s Quelques membres du cabinet canadi-!ii, a-t-il dit, ont quitté Québec en juin derns r pour prendre part, vous le savez, à '•e-tai*n"-s négociations important-es menées f. ce moment à Londres. Nous avons interrompu notre séjour à Londres pour aller pas««-r -uniques jours à Paris et, au moment de retourner dans la capitale de l'empire br.tarsD-3i;i-, mes collègues n'ont pas voulu paraître ignorer la Belgique. «Ceci vous exp't <••!>. -a ma présence à Bruxelles. Rien ne pouvait nous être plus agréable que de passer quelques jours piuii, v us. car, de longue date, le Canada cennatt .-t apprécie la Belgique et il existe entre nos deux pays des affinités qui rendent la s-svii- pathie facile. «Comme la Belgique, le Canada «*st îm pays bilingue; chez nous, corora; cl.cz vous, les documents officiels se rj"oiiuit dans les deux langues; le Canada a, comme 'a Belgique, la prétention légitime d'être un pays industrieux jt prospère, sûr de l'avenir pa'Cs** qu'il à la pleine conscience de sa foies et la claire vision de ses destinées joen suiqrcs Et voici que, par dessus te march» j* vien« d'apprendre que vous avez, comme nous, neuf provinces. Le mot a fait sourire. Puis le rn'p ; .«tre a parlé des richesses du Canaux riches«s"s forestières, richesses agriooles, riclic»scs mi nières et industrielles. Mais, a-t-il poursuivi, pour mettre toutes ces richesses en valeur, il nous faut «deux choses : il faut au Canada des bras et des capitaux. Les bras, l'émigration qui va toujours grandissante, est en bonne voie de nous les fournir. Quant aux capitaux, ils nous vien nent déjà de contrées diverses et nous avons cette conviction que les capitaux trouve ront chez nous un emploi des plus fructueux, à mesure que le Canada et que les conditions d'emploi industriel seront mieux ;oi- nus. Mais ici je dois vous mettre en garde centre un danger dont vous et nous pourriom être également victimes : Gar«dons-no*j3 messieurs, d'écouter avec une confiance peu intelligente ces chevaliers d'aventures dont les sollicitations ne pourraient être entendue qu'au prix de cruelles mésaventu.- s. Le Canada ne pourrait être rendu responsable de leurs folles inventions, mais les déceptions qui tes suivraient inévitablement, en-décourageant tes capitaux étrangers, porteraient à nos ambitions d'avenir un coup sensible. Aussi je puis vous assurer que l'un des premiers soins du cabinet dont j'ai l'honneur de faire partie sera d'étudier de près ce problème financier très complexe, dans la pensée d'organiser le contrôle rigoureux de l'emploi des capitaux demandés à l'étranger ». Ce petit discours, que terminait un remer- ciment chaleureux pour l'aimable réception réservée au ministre, a été applaudi discrètement, comme il convenait. Et la convérsa- tion s'«est prolongée ie plus aimablement du monde. Tandis que s'échangeaient cordialement sur le ton d'une conversation aimablement enjoué les réflexions que soulève le problème du développement des relations belgo-cana- diennes, la foule, au dehors, acclama il bruyamment... le vainqueur du Tour de France! ; ♦«-o Bruxelles a fait mercredi soir, à Défraye, le vainqueur du Tour de France, une réception triomphale, t lide -coffre-fort les sept millions de joyaux qu'elle emporte continuellement avec elle. Le vol l'a si peu émue qu'elle sera de retour samedi à Ostende. D'ici là ses bijoux seront ^sajns doute retrouvés. -» m *>■ »<7>. — Voici ce que nous disait mercredi, à 7 heures «d)u soir, un Français de passage à Bruxelles : Le génénal victorieux qui nous -rendrait l'Alsace et La Lorraine ne recevrait peut- être p«as, à Paris, un accueil plus follement enthousiaste que celui que BruxelHes fait en co«mome.ii«t a.u. vainqueur du tour de France! Boutade, si l'on veut, mais dans Laquelle il y a une grosse part de vérité. Car qui n'ein aurait fité témoin ne se douterait pas de l'ex-tiraondimaiiie animation que présentaient à cette heure les boulevards du Centre, du Nori.dl au Midi. L'arrivée d'Odille Défraye était annonicee à la place de Brouckère pour 6 heures : dlê s'est effectuée à 8 heures! Mais aussi quelle cohue! De la gare du Nord à l«a place de Brouckère, de la place à la gare du Midi les tramways s'alignaient en file interminable, et null ne songeait à s'en plaindre! puisqu'il s'a.gi&sait de voir à m'importe quel prix «te triomphateur du jour. Lorsque Défraye accompagné de M. Baugé qui l'a soigné durant le Tour de .. ran«co et à qui notre cbamipion doit sans aucun doute une large pa«nt de son triomphe, fait son entrée dans la sa,!)le des billards du Métropole où sont massées quelques deux cents personnes, c'est du délire. Les milliers de «gens qui se trouvent d'ans la rue veulent pénétrer de force dans la sallie déjà comble. L'enthousiasime est fou et lorsque M. die Ltedekerke, présid-enit de la Oha.mbne syndicale de l'Automobile et du Cycle prend la parole pour féliciter Défraye, te bruit des ovations couvre sa voix. M. die Li«etdieke.rloo remet à Défraye une superbe médaille à titre de souvenir. Pmis M. Colignon, l'organisateur de cette fête, adresse quelques mots à Défraye, com- pilèteaneint ahuri ei pirofond-ômemt ému. U pleure, et ne peut répondre qu'en serrant lies mains qui se tendent vers lui. Une filtette lui remet un bouqu-et; Défraye l'emlève, l'embrasse et les ovations reprennent die pfl-us bollle. M. Baugé remercie alors l'assistance au nom du champion ; il ajoute que la victoire «de Défraye le réjouit profondément, car en vrai sportsman, U «considère que oe fut la victoire du meilleur : « Jamais, dit-il, Tour de France, ne fut gagné aussi régulièr-e- ment. Qu'il plflt, qu^i -ventât, qu'il fît chaud, qu'il y eut des côtes, d«es -sols, des d«eeceintes, des arrivées en peloton, toujours Défraye -était là, et te triomphe qu'il connaît aotueltem-ent «est d«es «pilus mérités. Puis ce fut le défilé des fanions et tandis que l'assistance s'écoulait peu à peu, Défraye et Baugé pour éviter La cohue du diehors so sauvaiient par une porte «dérobée •at prenaient pllace en ca-chettse daais une automobile qui les ramenait à leur hôtel.. ETRANGER -*—•♦•-<- Une aventure extraordinaire à Ostende Les amicléricaux de Vienne menacent de manifester contre le Congrès eucharistique.  On mande de Vienne à la « Kolnische Yolkszeitung » que les libéraux, les francs- maçons, les libres-penseurs, les partisans du Los von Rome «et les socialistes paraissent redouter Timpress-ion puissante que le congrès eucharistique pourrait exercer sur la population de Vienne. Leurs journaux ne cessent d'attaquer le congrès et de le menacer de contre-manifestations. Ces sectaires ont même formé un comité franc-maçon so- - cialiste pour diriger cette agitation antica- tholique qui n'a d'ailleurs aucune chance de réussir. Effroyables scènes de cruauté contre des nègres dans l'Etat de Géorgie D'effroyables actes «de violence viennent d'être perpétrés contre les nègres par les populations de Rome (Etat de Géorgie). Sept nègres ont été tués, et l'on redoute que la guerre des races n'éclate dans tout l'Etat. Deux nègres furent capturés et attachés aux rails «au chemin de fer. Un train devait précisément passer : quelques instants après.en effet, tes malheureux étaient coupés en pièces par l'express. Les cinq autres furent battus jusqu à ce que la mort s'en suivit. Il y a plus de vingt blessés de part et d'autre. Les cuises de la perte du « Titanic » On mande de Londres que lord Mersey a fait connaître tes conclusions de l'enquête ouverte sur la perte du < Titanic ». La collision avec l'iceberg serait due à l'extrême vitesse du vapeur. Lord Mersey déclare être convaincu que te navire signalé au « Caii- fornian » était bien le t Titanic ». La nuit était claire et la mer était calme. Si le i Californian » avait aperçu le vapeur en détresse et s'il avait voulu traverser la mer de glaçons pour voler au se-cours, beaucoup de morts auraient été épargnées Lord Mersey demande qu'on am«iliore te système de cloisons étanches à bord des navires et ajoute que te nombre des canots «de sauvetage doit être réglé d'après te nombre de6 paasaçers. Une conférence internationale devrait régler les moyens de sauvetage et les modifications de la route des navires lorsqu'il y a danger de collision avec les icebergs.  Amundsen est rentré Une dépêche de Christiania annonce que le céslè-bre marin et explorateur Amundsen, qui le premier a atteint le pôle sud, est rentré à Christiania. Il a été reçu en audience par te roi. ■©-©-> Le drame de Longwy-Haut* >Oi ON DECOUVRE LES CADAVRES DES DEUX ENFANTS TUES PAR LEUR PERE. Nous avons exposé hier tes circonstances dans lesquelles le nommé Louis Laffineur, de Focant, s'est suicidé à Longwy-Haut alors qu'il était poursuivi par tes gendarmes. L'affaire se compliquait d'une circonstance troublante que nous avons indiquée : la femme et les trois enfants de Laffineur avaient disparu depuis quelques jours. Laffineur s'est chargé lui-même d'éclaircir te mystère. Tandis que les gendarmes de Longwy étaient à ses trousses, une lettre écrite de sa main parvenait à ia gendarmerie de Ro- dange. Laffineur faisait, savoir qu'il avait tué deux de ses enfants et qu'il les avait enterrés dans un bois, au pied d'un chêne marqué d'une croix à l'aide d'un couteau. U ajoutait qu'il se proposait également de tuer son troisième enfant ainsi que sa femme, mais que l'occasion propice lui avait manqué.  Les recherches effectuées aussitôt à l'endroit indiqué par Laffinçur ont amené la découverte des cadavres des enfants âgés l'un de 3 ans et l'autre 13 mois. Us avaient la. tête traversée par une balle de revolver. Ajoutons qu'on a retrouvé la femme de Laffineur en compagnie de son fils aîné. Ils doivent d'avoir échappé à la mort à la circonstance qu'ils ont refusé d'accompagner Laffineur dan3 ses pérégrinations. Laffineur, la chose n'est pas douteuse, s'est brûlé la cervelle à la vue des gendarmes qui le poursuivaient et qu'il croyait au courant de son abominable forfait. LA -♦O-»- Nouvelles diverses GRAND-DUCHE DE LUXEMBOURG-- La Chambre luxembourg-eoise a voté en seconde lecture le projet de loi diminuant le nombre des cabarets. Un arrêté grand-ducal régi lïm entera le service des femmes dans tes cabarets. ESPAGNE. — D'intéressants travaux d'excavation se poursuivent actuellem-ent dans les ruines de Numance ; vingt ouvriers travaillent continuellement sous la direction scientifique de deux archéologues. On a mis à jour récemment une vingtaine d'habitations eeltibéro ; romainespr«és«3ntant un grand intérêt. Les directeurs des travaux se promettent de très bons résultats de la campagne actuelle. La distribution des prix A L'INSTITUT SAINT-JOSSE L'Institut Saint-Josse, rue de Spa, prépare les jeunes gens, depuis l'âge de 6 ans, aux •humanités et aux classes professionnelles. La distribution solennelle des prix y a eu lieu mardi. Avant la lecture du palmarès, on a beaucoup applaudi deux petites pièces «enlevées avec brio par les élèves de l'Institut, ainsi que les poési-ss, les morceaux de musique et le chœur final Chronique universitaire Exposition universelle de Gand 1913 Les délégués de l'Exposition universelle de Gand et ceux du comité hollandais des expositions à l'étranger se sont mis définitivement d'accord au sujet de la participation de la Hollande à l'Exposition de Gand. Nos excellents voisins ont voulu, nonobstant les fêtes et expositions qu'ils organisent chez eux l'an prochain pour célébrer leur centenaire, nous donner une marque particulière «de sympathie en créant à l'Exposition de Gand une importante section des Pays-Bas. Ce témoignage de cordialité sera d'autant plus apprécié en Belgique que te gouvernement hollandais participera officiellement à l'Exposition de Gand, où il sera représenté par un commissaire général ctes plus sympathique que ses hautes relations dans les «deux pays désignent tout spécialement pour remplir sa mission parmi nous et pour resserrer encore tes liens d'amitié qui nous unissent à nos voisins du Nord. A* • » II », L'OBSERVATOIRE . „, Uccle, 1 août (7 h. matin). JL turope occidentale est couverte par une dépression dont le centre (744»»), hier au nord- ouest de 1 Irla-ncle, se trouve ce matin sur la ZZ^t, ""' *, IeSt dc Angleterre. Une dé- E.Trjj,^ SeC ,° ! i ,da ' r u C0 J uvr ?. lc ^d-ouest de la Francj et le golfe de Gascogne. La Drcs- s.on ne dépasse ?60»« que sur î„ pénibles italique et balkanique, et sur la Russie ». i;Tn°'°, d n é cV ssa fort - souffI « d'entre b.-b-O. et O.-S.-O. sur nos contrées, où PREVISIONS. — Vent S. à O. modéré ou assez fort; pluie. BHIXKIXES INSTITUT SAINT-LOUIS. — Candidature en philosophie et lettres, préparatoire au droit (2e épreuve). — Avec la plus grande distinction et les félicitations du jury : Raoul Hayoit de Termicourt, d'Anvers. — Avec grande distinction : Marcel Vander Auwera, de Bruxrf- les. — Avec distinction : Pierre VanVVerveke, de Gand. — D'une manière satisfaisante : L-éon Descamps, de Schaerti-csek; Jean Masson, d'I- xelles ; Marcd Parmentier, de Saint-Josse. ï^oiiVAirv Résultats des examans FACULTE DES SCIENCES. — Grade de candidat en sciences physiques et mathématiques. — Ire épreue. — Georges Borlée, Lathuy, satisf.; Gabriel Fonetnoy, Marche, satisfy Pierre Kempeneers, Louvain, satisf.; Jean Lens,Lierre, gr. distinct.; Jean Michel, Wépion, satisf. ; Georges Raty, Bouillon, la plus gr. dtstinct.; Léonard Stramp, Ajx-la- Chapelle, satisf. ; Frans Van Dyck, Loen- hout, gr. -dist. Grade de docteur en sciences, physiques et mathématiques. — -2e épreuve. — Charles Decterck, Louvain.satisf.; Paul Vanden Ber- ghen, Kessel-Loo, satisf. EOOLES SPECIALES*. — Grade d'ingénieur civil des mines. — Ire épreuve. — Charles Bouzin.Antoing, satisf.; Eugène Maréchal, Màissin, satisf. . 2e épreuve. — Xavier Sterkemans, Anvers, satisf. 3e épreuve. — Vital Coche, Carnières, satisf. ; Jean Godenne, Namur, satisf. ; Auguste Walravens, Saintes, satisf. Grade d nigénieur des constructions civiles. — Ire épreuve. — Ernest Adriaens, Lophem, satisf.; Paul Celis.Hasselt, gr. dist.;, Pierre Desmet, Bruxelles, gr. dist. 2e épreuve. — Joseph Dénie, Essche-St- Liévin, dist. Grade d'élève ingénieur des arts et manufactures et ctes mines. — Ire épreuve. — Félix Klein, Metlach (Luxemb.), satisf. NAMUR OOLLEGE NOTRE-DAME DE LA PAIX. (Internat et externat.) — Résultats des examens ; Candidature en philosophie «st lettres préparatoire au droit.— Deuxi-kne épreuve. Avec la plus grandie dnsrt>insetii«on : Edouard Orban «de Xivry, d'Arlon. Avec grande distisnctàon : Xaviar Ver- brugghen, -de Waere-gbem j Prudent DeQval, die Hollain; Lucien I-ckx, «de Courtrai. Avec distraction : Philupipe Powis de Ten- bossche, d'Eelen. Avec satisfaction : Mi-che! Day>ra, de Pâturages; Gustave Tihbaut, de Gand; Joseph Wastrat, «die Tou-roiai ; Marcel Michaux, cto Siv*y; Pierrie sfoss de ter Beerst, de ritthera. Avec- distinction : Raymond Stoop, d'Anvers; Gabriel Weyens, de Lisogne. Avec satisfaction : Léon Wnlla-ert,.de Cour- Deux détectives privés enlèvent • une baronne hollandaise Le 16 juillet dernier, descendaient dans un grand hôtel d'Ost-ande, l'Osborne, un jeune homme et .une jeune femme venant de Bru- x«3sUes. Lui déclara s'appeler Henri Marines Bezemer, âgé de vingt-quatre ans, originaire de La Haye. La femme s'inscrivit sous.ie nom de Charlotte de Girard van Coehoorn, âgée de vingt-trois ans, de La Haye également. Elle s'insi.iijj i l'hôtel tandis que lui louait une chambre à l'annexe. Mais ils prenaient leuTS repas et' se prosmenaient ensemble. Dès le lendemain de leur arrivée, ils virssnt deux individus suspects rôder autour de l'hôtel en les épiant. Ces deux inconnus pén«étrè- rent un jour chez le directeur de l'hôtel et lut présentèrent une, somme rondelette en lui disant ; « — Vous avez chez vous une folle que sa famille veut faire enfermer, lui dirent-ils. Si vous consentez à faciliter notre mission, voici pour -vous. » Indigné, l'hôtelier mit les deux personn-agea à la porte. Ceux-ci ne se tinrent pas pour battus, car le dimanche suivant, apercevant la jeune femme qui sortait de l'hôtel, ils s'élancèrent sur elle et -voulurent l'entraîner jusqu'à une automobile qui stationnait près de là. Aux cris de sa locataire, l'hôtelier accourut et put la délivrer. Mais il lui conseilla aussitôt de se mettre sous la protection de la loi belge, puisqu'elle était majeure. Cédant à cet avis, la jeune fille se rendit chez un avocat, M. De- jardin, a qui elle raconta les aventures de sa vie. « Je suis, dit-elle, la fille du baron van Coehoorn qui est mort à La Haye en décembre dernier en nous laissant, à mes deux sœurs et à moi, plusieurs millions. Eprise d'un employé de la maison, M. Bezemer, je partis avec lui aussitôt mon père mort. Ma famille, pour éviter une mésalliance, et aussi poui s'approprier la part qui me revient lie l'héritage de mon père et de la fortune de ma mère, veut me faire passer pour folle. On cherche à m'enlever d'ici pour m'enfermer. • L'avocat rassura sa visiteuse et lui dit que, du moment qu'elle avait vingt-trois ans — c'est son âge — elle, était parfaitement libre. Or, dimanche matin, M. Dejardin reçut un coup de téléphone l'avertissant que le com- jnissaire «te police d'Ostende. et^ses agents assiégeaient l'hôtel Osborne et que sa cliente, à qui on en voulait, était barricad-ée -dans sa chambre, refusant de sortir s'il n'était présent.  U se rendit immédiatement sur les lieux : trop tard!... Enlevée par les «policiers requis, la baronne avait été remise entre tes mains de deux détectives privés qui, revolver au poing, stationnaient en automobile tout près de l'hôtel. L'automobile était partie, tandis qu'on emmenait M. Beae-mcr au commissariat. Il paraît que le commissaire de police d'Ostende avait des o-tdres en conséquence et qu'il a agi en vertu d'un mandat en règle. En tout cas, les deux personnes de l'automobile sont deux <Jétectives privés sans aucun pouvoir judiciaire ni en Hollande ni en Belgique. Aussi ne manque-t-on pas de faire des réflexions de toutre natures sur lia façon d'agir des détectives hollandais et des policiers belges, et cet enlèvement mystérieux produit une vive émotion à Ostende. Transportée à Brug-es en automobile, la baronne a dû prendre place dans un traij en partance pour la Hollande. ^_»4,»^ fflatioa politique en Turpia A BEYROUTH, UN INCIDENT MET AUX PRISES JESUITES FRANÇAIS ET GENDARMES TURCS. Un incident a fortement ému la population chrétienne et la colonie française de Beyrouth. Deux gendarmes conduisaient un prisonnier au sérail, Iqrsqu'en passant devant l'université Saint-Joseph, dirigée par les jésuites, le prisonnier s'échappa et se réfugia dans l'établissement. Les gendarmes l'y poursuivirent, bru- talis-jnt tous ceux qui se trouvaient sur leur passigé, et l'un d'eux même tira un coup de -fusil 'sur le fugitif qui ne fut pas atteint et qui à la. faveur du tumulte réussit à s'enfuir. La balle aurait pu frapper un des élèves rassemblés dans une classe voisine. Une bagarre éclata entre les religieux qui voulaient faire sortir les gendarmes et d'autres gendarmes accourus au bruit de la détonna- tion. Plusieurs religieux furent frappés à coups de crosse en essayant de s'opposer à l'irruption de la police dans un endroit qui, aux termes des capitulations, est inviolable. Le consul général de France et le vali, accourus à la première nouvelle, ont procédé à une enquête immédiate au sujet de cet incident. .*-,e-ss>. , Le vol des bijoux de la princesse de Tour et Taxis lOl LES BIJOUX NE SONT PAS ENCORE RETROUVES On sait que les principaux auteurs du vol de bijoux commis au préjudice de la princesse de Tour et Taxis sont sous les verrous. Comment fut percé le mystère qui enveloppait oe vol inexplicable, nous l'awons raconté à nos lecteurs. Aujourd'hui, on est à la recherche des bijoux qui,emportés par un complice des escrocs, ont traversé la mer du Nord. Ce complice est connu actuellement .sous le nom «de M istress Lewis. O sait, à Scotland Yard, l'endroit où l'on a quelque chance de rejoindre la fausse Mrs Lewis et son butin. L arrestation «de cette dernière innocenterait sans doute le boxeur Kid Mao Coy, qui aurait joué inconaciem- ment le r«ôle d'un comparse destiné à faire dévier les recherches Arthur Kemp, alias le bookmaker londo- ni«en Isaac Rullus, son amie Mrs Broom, Sa- vine père, -qui s'appelle en réalité Adolphe Salgan, et bod fils G-eorges, âgé «de 2ô ans, ont site transférés à Brugess, à la «Eeposition de M. Verbs3cke, juge d'instruction. Pendant qu'on recherche les bijoux, la -g ai ' .i^ bert Van den Ab-eie'o. de Brugoa^ princesse Tour et Taxi» visite tranquille- ., lenri'Watcrkeyn, d'Anvers. ^«oent la Belgique. On a enfermé dans un so-.fi Les grèves de Londres lOi SERAIT-CE LA VRAIE FIN DE LA CREVE? La révolte des ouvriers du port de Londres a heureusement été de courte durée. Sur le cons<ril de plusieurs membres du «Labour Party », le comité de grève ayant réitéré son manifeste de sams-idi, déclarant la grève terminée, mardi matin les hommes se sont présentés en grand nombre aux docks. Il y eut une légère bagarre entre oeux-ci et les jaunes qui, pour la plupart, furent effrayés et quittèrent leur travail immédiatement pour échapper aux brutalités des grévistes. La police arriva et l'ordre fut ientôt rétabli. Et voilà comment cette grève de dix semaines a été un fiasco complet. Les dockers n'ont rien obtenu, c'est une défaite lamentable pour le syndicalisme et pour la Fédération des ouvriers de transports. L'attitude ferme et résolue de lord Devonport a triomphé. Néanmoins, il reconnaît que les ouvriers sont les victim-sîs de leurs meneura et il* est disposé à les traiter avec démentie. DE GRAVES DESORDRES SE SONT PRODUITS MERCREDI Iïe gt-aves «détordres se sont produits mercredi sur plusieurs points des docks de Londres. Trois personnes ont été blessées grièvement) par des coups de revolver. Les -désordres qui se sont produits mercredi matin sur plusieurs points des docks de Lontlres ont eu pour point de départ des attaquef d'anciens grévistes, à coups de pierreB^ de gourdin et de revolver, contre des ouvriers non "yndiqués. La police a effectue plusieurs charges à coups de bâton. 1 ?~-»*— < — Grèves et conflits ouvriers *• — *•<*->« — • CRÈVE TERMINEE AU MEXIQUE La grève", des arrimeurs de Santos (Mexique) qui durait depuis le 5 juillet «est terminée. UNE VILLE CANADIENNE «EN ETAT DE SIECE La vilie de Port-Artuhr, dans l'Ontario, est en état de siège à la suite d'un combat entre la police et les dockers en grève. Le chef de la police et un gréviste ont été mortellement blessés. Un régiment de la milice fait des patrouilles dans les rues de la ville. UNE CAUSE DC CREVE ENCORE INEDITE Un singulier conflit a «éclaté dans une fabrique «de cycles de Saint-Etienne «(France). Le patron avait fait apposer des affiches dans l'a*elier qui, sous le titre de conseils aux ouvriers, donnaient des préceptes d«% ce genre : Le jjemps c'est de l'argent : L'exactitude est la première qualité de J'ouvrieu consciencieux; Les souliers sales ne conviennent qu'à des. gens salés; L'alcoolisme est le plus grand propagateur de là tuberculose; Soyez propr«3a chez vous et chez nous. Se jugeant offensés dans leur dignité, les deux tiers des ouvrie«rs exigèrent Fenlève- ■ment de ces placards et, n'ayant pas obtenu «satisfaction, ils se mirent en grève. AUTOMOBILISTE CHAMBRE SYNDICALE DE L'AUTOMOBILE ET DU CYCLE DE BELCIQUE Séanoe des membres de la section des constructeurs. 31 juillet 1912. Sont présents : MM. le comte J. de Liede- kerke, quf présidait: Martini, S. de Jong, Tan Oauwenberg et H. -Trentelivres. Le comte de Li«edekerkë donne lecture du rapport de la séance qu'a tenue à Lon-dres, 'en juin dernier, l'Union internationale des constructeurs d'automobiles. La question de l'unification des châssis a été ajournée. Elle fera prochainement l'objet d'im examen sérieux. La séanoe est levée à 4 heures. *• + L'ANNUAIRE 1912 DU R. A. C. B. Il comprend deux parties : l'une concerne plus spécialement le cercle et comprend les statuts et règlements : la liste des membres d'honneur, fondateurs et correspondants et les listes des comités des cercles patronnés et sociétés étrangères correspondantes. L'autre présente tous les renseignements qu'aucun automobiliste, aucun sportsman ne saurait être excusé d'ignorer : les règlements relatifs aux courses d'autos, au chronométrage et aux records, les tableaux des vitesses, le code de la route; les règlements relatifs à la circulation en Belgique et dans les pays étrangers, toutes les indications qui sd'oivent faciliter les formalités douanières à remplir aux frontières, etc., etc. L'Annuaire est beau d'aspect et solide de fond et il convient de féliciter vivement et tout particulièrement M. Aug. Miehant, secrétaire du B. A. C. B., qui est parvenu à en faire un ouvrage complet à tous égards. .*. Les membres du Moto Club Liégsjois tiendront aujourd'hui leur réunion habituelle du jeudi ; à la campagne, à Sainval. Le comité a préparé des jeux et divertissements. Les membres du club iront nombreux à la séance. •*• La. première course, organisée par la section auto-nautique de l'slntwerp Motor Club, aura lieu, le 11 août, en rade d'Anvers. Quatorze engagements ont déjà été reçus. >-»♦<»-< A Schepdael. — Ecrasé par le vicinal. — . Un jeune homme de Scbepdael,nommé Scho- reels, traversait en courant la voie ferrée à Godferdeghem quand un faux pas le fit tomber sur la voie au moment où le tram vicinal arrivait. Le malheureux n'eut pas 1» temps de se relever et fut tué sur le coup. A Sysscele. — Coup» de fusil sur une jeun* fille. — Un nommé Van Overmeire, de Sys- seele, a tiré deux coups de fusil sur une jeune fille de Syss-eele, Marie Schellebroodt, qui a été grièvement blessée. Le meurtrier qui avait agi par jalousie a été écroué à, Bruges. >_•+,»_< JFA.ITS niVEJRS »o« Un poohard mort à la tâche. — On a trouvé mort, dans une grange de Woluwe-Saint- Pierre, un nommé Guillaume P..., 61 ans, domicilié à Tervueren. C'était un alcoolique invétéré et il a succombé, disent tes médecins, à une congestion provoquée par l'absorption d'une dose exagérée d'alcool. Tout à côté de lui, on a d'ailleurs trouvé une bouteille vide... Une voiture de place renverse une septuagénaire. ■■- Mme veuve G-..., une septuagénaire domiciliée rue des Ménages, atteinte partiellement de surdité, a été renversée mardi, avenue de la Porte-de-Hal, par une voiture de place. Elle est blessée aux jambes et atteinte de contusions multiples; son état est grave. Un client facétieux. — Dans une boutique de la rue du Trône, a Ixelles, un client a tiré un coup de- feu à blanc pour effrayer la bou- tiquière qui, disait-il, ne la servait pas assez vite. Très effrayée, celle-ci s'évanouit Ise •client facétieux est d'origine russe; il sera colloque. La distribution solennelle des prix aura lieu: Au Collège communal de Beeringen, le jeudi 1er août. j\iix écoles des Frères des écoles chrétiennes ,dans la salle des Bogards, rue des Alexiens, 42, le jeudi 1er août, k 9 heures et à 2 h. 30; le vendredi 2, à B et à 2 h. 30, respectivement pour les écoles Notre-Dame, •Saint-Charles, «Sainte-Catherine et Sainte- Claire. Incendie à Ixelles. — Un violent incendie s'est déclaré au cours de la nuit de mardi à mercredi dans un magasin de tabaos, boulevard Militairr, 120. Malgré la prompte intervention des pompiers, tout le rez de-chaussée a été détruit. Les ennemis de nos squares. — La police a enfin mis la main au collet de deux des individus qui,' depuis un temps déjà long, arrachaient ou abîmaient les plantes et les fleurs des squares et jardins dans le quartier Nord- Est. Ce sont des habitants de Wohnve -St- Pierre. Espérons qu'une sévère condamnation leur apprendra ce qu'il en coûte d-a ineillii- des bouquets j_\xx dépens du publi* SPORTS HIPPISME courses A SPA. — Mercredi 31 Juillet Résultats : Prix Cadet Roussel. — 1. Oorsini, 3/1 (Steenhoudt), à M. Philippot; 2. Magnolia, 3/5; 3. Crochue, 5/1. 3 long., 4 long. Prix Lombut. — 1. Little Sprout, 5/2 (chevalier Reppelaer), à M. Kruger; 2. Floreat, 6/4; 3. SANTOS DUMONT, 8/1. — N. P. : Feston, Jamoigne. 3 long., encolure. Prix Cyrano. — 1. Munich, 6/4 (Taylor), à M. Mathieu; 2. ESPAGNOL, 20/1 ; 3. Wai- lis, 7/2. — N. P. : Wagnelée. 2 long., 1 1/2 long. Prix Fig. — 1. Pearl, 6/4 (Slade), à M. Ashman; 2. Chimborozo, 9/2; 3. Bungalow, 7/2. — N. P. : iChristiane, Little Sprout, Mogimont, Ribigil, Queen of the Waves. Tête, 1/2 long. Prix Master Freddy. — 1. Haematite, 4/1 (chevalier Reppelaer), à M. Kruger ; 2. La Bourse, 2/1; 3. Inchbald, 8/1. — N. P. : Wé- rister, Tigre royal, Hammer, Kaffer (pas. pris part à la «course). Encolure, 1/2 long. COURSES A OSTENDE. — Jeudi 1" août Résultats : Prix des PoMillas. — 1. Rieur, 12/1 (A.-C. Taylor), à M. Mathieu; 2. LEVANGER, 13/10; 3. Priam, 7/4. — N. pi. : Maquis, Golden Flight, Hasta, Greffe, Méru. 1 long. ; 1 long. Prix de Saint^Georges. — 1. Faim, 5/1 (H. Ellis), à M. KJeinberg; 2. Chartreuse, 4/1; 3. La Vavite, 4/1. — N. pi. : Pierre.Bruyante, Ori-essa, Ehnire. 1 long.; 1 1/2 long. Prix de Huirvbœk. — 1. (Morjan), à M. Mathieu; 3. Loango, 9/4. — N. pi.; rial, Mixtion. 2 longueurs ; 3 longueurs. Prix de Link«?bsîek. — 1. Almon<kH, 7/4 (Ly- ne), à M. Henrv de Sinçay; 2. Vice-Reine,12/1; 3. Eperdue, 101. — N. pi. : Régal Law Billbu- ry Belle, Spruce, Tom, Hoeylaert, Fabius, Cunctator, Maria Farina, Wi-esbasden. 2 longueurs ; 1/2 longueur. Prix de Mont-Anhée. — 1. Malio, 6/1 (Shat- wetl), à M. Nigoet; 2. Cyrille, 5/4; 3. Garde Noble, SI. — N. pi.: Hakon, La Mexico. Encolure ; 2 longueurs'. Prix de Morialmé. — 1. Abattis, 7/2 (Curry), à M. Low; 2. IK EERST. 6/1; 3. ISIN- BOY, 10,1. — N. pL: Angélus. Saint-Appia. My Uncle, Alladin, Tabouret, Le Moulin, Pat- ty, Broken Toy, Liés, Mondain. 1 1/2 longueur-, 3 longueurs. LIE PRATER, 7/2 2. Ambiorix, Bit; Red King, Mémo- Aujourd hui, k 2 1/1 h., courses à Berchem- Sainte-Agathe. ->—■»♦•-«- LE SÉNAT Séance du i août Présid-enoe de M. de Favereau. M. LE PRESIDENT annonce aux séna-„- teurs, qui ton» se lèvent, la mort dé M. le baron de Sélys-Longchamps, et rend hommage à sa mémoire. M- BERRÏER s'associe à ces éloges au nom du gouvernement ; M. HANREZ, au nom de la" gauche libérale ; M. J. VANDEN- PEEREBOOM, au nom de la droite; M. COPPIETERS, au nom de la gauche Bocialiste Les pouvoirs de M. Foquet, suppléant «de M. le baron de Sélys, seront validés la semaine prochaine. On reprend la discussion de l'interpella tion de M. Vinck sur l'affaire des zoeman- nen M. RYCKMANS reproche à M. Vinck d'avoir fait du port d'Anvers un tableau qui manque d'exactitude. Les attaques formulées contre les catholiques auversois et contre les armateurs sont injustifiées. Il est regrettable qu'on puisse all-ar jusqu'à accuser les capitalistes — on a parlé hier du a fumier » capitaliste - — de spéculer sur les naufrages. M. Vinck a-t-il bien pe-sé la gravité de ses accusations ? On a dit que l'on ne fait rien pour les marins. Mon honora-ble ■contradicteur veut-il venir faire une -petite excursion avec moi à Anvers, visiter notre « Zcemanshuis », notre « Burgerwelzijn •, les œuvres créées par nos Aumôniers du travail, notre hôpital pour les enfants des marins, nos crèches, notre établissement pour tuberculeux... Peut-être alors jugera-t-il mieux qu'il ne le fait la situation. L'orateur nie que le chef du « Zeeman3- bond » ait été maltraité et conduit, menottes aux poings, par les rues d'Anvers. Le régime ctes marins à bord, au point de vue de }a nourriture notamment, est tout autre que ce que vous dites; à l'appui de cette thèse, M. Ryckmans -lit des m-enus de repas de la Red Star Line. Vous nous avez accusés de faire ce que vous avez appelé du prosélytisme exoessir, sans donner de cela aucune preuve. Moi, j'affirme, et je le prouverai quand et où vous voudrez/que les dirigeants du « Zeemansbond » ont exercé une pression scandaleuse en condamnant l'ouvrier de marine à mourir de faim ou à passer par vos syndicats à vous. Je ne sais si la leçon qu'il a reçue assagira le parti socialiste. M LEKEU. — Quelle leçon? Les arrestations arbitraires? M. RYCKMANS. - Non. Je ne m'occupe « pas des arrestations : ceux qui sont déférés a la justice relèvent de 1 ajusitioe, et j'ai trop le respect des divers pouvoirs constitués pour empiéter sur leur domaine. Mais j'«?s père que la leçon qui vous a été infligée vous sera utile. H ne sera pas dit, en tous cas, qu'une petite minorité fera la loi à la majorité de la nation pour le plus grand maJheur d'ouvriers probes et honnêtes-. M. VAN PEBORGH. — Je me joins ix M. Ryckmans pour rendre hommage à oe que l'initiative privée a fait à Anvers. Mais je dois nie joindre aussi à M. Vinck quand il reproche aux gouvernement de n'avoir rien fait pour les marins sur mer. Le droit d associatif est indiscutable; mais le droit cl? travailler es «tau-ssi sacré que celai de sa coaliser. (Approbation à droite) M.LIBIOULLE fait, avec le genre spécial d'éloquence qUe personne ne lui cont«aste, un hors-d'œuvre sur la définition préventive. H déclare qu'il a, « en quelque sorte par ata visme, l'habitude de ne pas perdre de vue la déiférence qu'on doit à la magistrature au prestige des rouages de cet organisai judiciaire ». Il parle d'un t cadre caout et élastique dans lequel on emboîte des cir- ■constsanee« », etc., etc., etc. M. CARTON Dt WIART, ministre dç la Jiisti«ce, pense que plusieurs am-éSioraitioM pourraient c^e apportées au sort des ouvriers du port d'Auvers. Des réformes sont à d'étude. Il faut y appejer l'effort «et la collaboration de tous, et le langage véh-énien.?-, agressif de M. Vinck n'est pas fe moyen d arriver à cette coflllaiboration. Nous •.-".' l ? ,s tous un deivoir d'apaisement et de concilia; tion, d'autant plus qu'une étroite solid» 0 * 8 unit tous ceux qu'intéressent le «dévêt JU«ant et 'la prospérité du port d'Anvers. M . COLLEAUX. — Votre concHiabion ■* • traduit par dtes arrestations d'iu"0-cen*».«