LE VINGTIÈME SIÈCLE DU MARDI 23 JUIN 1936 S5 2 M. Roosevelt abandonnera-t-il la présidence du parti démocrate? New-York. 22. — Cinq membres du groupe des conservateurs du parti' démocrate ont publié uue déclaration demandant au Congrès qui doit se réunir demain à Philadelphie, de renoncer à M. Kcosevelt comme chef du parti. Les cinq signataires de la déclaration sont MM. Alfred Sluîth. ancien gouverneur de New-Tork, Baïnbrïdge, ancien secrétaire d'Etat. Coma James llced, ancien sénateur du Missouri, Joseph Ely, ancien gouverneur du Massachussets et James Daniel Cohalan, réputé comme étant l'adversaire de toute coopération américaine avec les nations étrangères. La déclaration elle-m«me est conforme dans ses grandes lignes aux points do vue des conservateurs connus sous le nom de <i démocrates constitutionnels ». Elle demande rai Congres de renoncer à l'appellation du parti démocrate si celui-ci n'applique pa? le programme suivant : 1. Sauvegarde de la constitution; 2. Retour à la liberté dans les affaires; 3. Equilibre du budget; 4. Cesser de consacrer des som- mea/démesurées pour les secours au chômage; 5. Faire voter et appliquer des lois qui conserveront les marchés américains et Jeur éviteront d'être inondés de produits de nations industrielles et agricoles concurrentes; 6. Insister pour le paiement des dettes de guerre; 7. Politique d'isolement absolu à l'égard des nations de l'ancien continent. La semaine de 40 heures dans les mines IL EST DOUTEUX QUE LE PROJET DE CONVENTION DE GENEVE SOIT DEFINITIVEMENT ADOPTE Genève, 22. — La Conférence internationale du Travail a abordé la discussion du projet de convention d'application de la semaine de 40 heures dans les mines de .charbon. C'est M. Anciaux, conseiller technique gouvernemental de la Belgique, qui était rapporteur du projet. M. Parent, conseiller technique patronal français, s'est élevé contre le projet. Tandis que II. Lauther, conseiller technique ouvrier britannique, plaide en faveur de lo convention, M. Leggett, délégué gouvernemental britannique, déclare qu'elle ne pourra jamais être qu'une convention de papier. M. Baron, conseiller gouvernemental français, a déclaré que son pays n'attendra pas la convention internationale pour prendre des mesures de progrès social et que sous peu des décrets mettront en vigueur en France la semaine de 40 heures. il Chalmers, conseiller gouvernemental des Etats-Unis a considéré la convention comme un moyen de réorganiser l'industrie, du charbon. Finalement, l'assemblée, par GO voix contre 37, accepte de renvoyer le projet devant son comité de rédaction. LE PROJET DE CONVENTION SERA-T-.L ADOPTE ? Demain, la conférence devra se prononcer définitivement sur le projet de convention. La majorité des deux tiers sera alors nécessaire pour l'adoption définitive. Etant donné le résultat du vote préliminaire, il est peu probable que cette majorité soit réunie demain. Incidents de grève La police charge à Mouscron Mouscron, 22. — Lundi après-midi, une cinquantaine de grévistes ont tenté de pénétrer dans l'usine Paul et Jean Tiberghien, pour débaucher les contremaîtres et les employés. La gendarmerie les a expulsés. Le grévistes ont annoncé qu'ils reviendraient mardi, en force. A la Bonneterie Mouscronnoise, à la Bonneterie Vnn Haezebrouck, incidents identiques. Dans cette dernière usine, un individu a pénétré dans le quartier des femmes et a forcé celles-ci à arrêter le travail. Celles qui voulaient résister étaient maltraitées et expulsées de force. La gendarmerie garde l'usine. Sur la route Mouecron-Courtrai, les ouvriers qui procèdent à la réfection de la route se sont mis en grève. A l'usine Masure!, la grève s'est déclarée.  Un emprunt d'Etat en Allemagne Berlin, 2*2. — Le Reich émet un nouvel emprunt de 700 millions de Reich- rnark portant intérêt à 4 l'2 p. c. et remboursable dans un délai de douze ans. Le taux d'émission est fixé à 93 3-4 p. c. Suivant un communiqué officiel ce nouvel emprunt rentre dans le cadre du programme établi par le gouvernement du Reich. Deux cents millions de ces nouveaux bons du Trésor sont déjà placés ferme, de sorte que l'émission publique porte sur 500 millions de mark qui seront placés par un consortium dirigé par la Reichsbank. Le délai de souscription a été fixé du 29 juin an 14 juillet A partir de 1934, nn sixième dn montant total de l'emprunt sera remboursé à sa valeur nominale. Un complot éventé en Bolivie* La Paz, 22. — Un complot qui se proposait de renverser le gouvernement au début . de juillet, a été découvert. Les chefs de ce complot, et MM. Gabriel Go- zalves et Pierre Silvetti, ministres socialistes dans le présent cabinet, ont été arrêtés, et Tex-président Saavedra. compromis dans la conjuration, a. été exilé. CHRONIQUE RELIGIEUSE IE JUBILE DU CHANOINE CKACCO A BOU8SU A l'occasion du 25e anniversaire de de- canat de M. le chanoine Crocco. curé aoyen de Saint-Géry, a Boussu, les fidèles ont i slsté à une messe de communion. Toute la paroisse ayant à sa tète le comité des fêtes jubilaires présidé par M. Jean Foulon, juge de paix, s'est ensuite rassemblée à 11 heures en l'église paroissiale pour assister à une grand'messe célébrée par le vénéré jubilaire. Apres la messe, on s'est réuni au Cercle Salnt-déry. puis l'aprés-mldl une visite guidée de l'église a eu Heu. A 18 heures, après le < Te Deum a, 1» vitrail qui est offert au jubilaire par la paroisse et les amis du doyen, a été Inauguré et béni. Un tableau représentant la multiplication des pains, œuvre due au m pinceau de M. Ernest Cracco, de Mous. * cron, parent du jubilaire, a été également offert à la même occasion et placé dans le chœur. DIOCESE DE TOUBNA1 Nominations ecclésiastiques M. l'abbé L. Comptdaer, aumônier des Sœurs Noires a Malstéres, est nommé curé à Presles, en remplacement de M. G. Frère, décédé. Un gendarme blessé à Tubize Tubize, 22. — La grève a éclaté ce matin aux Soieries de Tubize. L'équipe des ouvrières du matin constitua un Comité de grève qui alla porter à la direction, un cahier dc revendications.  A 1 heure, plus personne ne rentra à l'usine, protégée par des pelotons de gendarmes. Un grave incident est à signaler : les gendarmes à cheval après avoir chargé foule... l'un d'entr'eux reçut un coup de poinçon dans le dos et est grièvement blessé. Après une réunion à la maison du peuple, des grévistes et des délégués syndicaux socialistes, communistes et chrétiens, la foule de grévistes évaluée à 2 000 se dispersa lentement dans les rues de la commune en émoi. Mardi, les forges de Clabecq feront la grève. Deux tiers des ouvriers ont voté un référendum favorable a la grève. Dernières Nouvelles En conseil de Cabinet, les ministres ont mis au point les projets de réforme sociale qui seront déposés aujourd'hui à la Chambre te député Jacquemotie repêché par les socialistes A Dour, M. Jacquemotte, député communiste, devait tenir un meeting sur la place publique, oe qui lui fut interdit, par suite de l'arrêté interdisant les rassemblements.  Le leader communiste demanda alors l'hospitalité de la Maison du Peuple. On la lui accorda. A son arrivée, l'auditoire lui fit un accueil enthousiaste. A la Maison du Peuple à Cuesmes. sons la présidence du bourgmestre socialiste, le député communiste Gandîbleu a prononcé un long discours. A la Coopérative socialiste de Wasmes, un orateur communiste bruxellois a tellement été violent qu'il s'est vu dresser procès-verbal -pour outragea à la gendarmerie.  A Hornu. W Boussu-Centre, et dans de nombreuses communes du lîorinage, socialistes et communistes organisent de commun accord, leurs meetings et leur propagande. Les ministres se sont réunis en conseil, lundi soir, sous la présidence de M. van Zeeland. A l'issue de ce conseil, le communiqué suivant a été fait : u Dès le moment où il fut constitué, le gouvernement s'est attaché à l'examen des revendications des travailleurs. Depuis huit jours, il s'est totalement consacre à une œuvre de paix publique et de justice sociale; en ce moment, il enregistre avec satisfaction la reprise du travail au port d'AnverB et une détente générale manifeste; il rend hommage au souci de conciliation qui a animé dans leur très grande majorité, les groupements patronaux, et ouvriers dans les délicates négociations auxquelles il a présidé.  IL EXPOSE LA SITUATION A CE JOUR : Lés modifications & la réglementation sur les alloca tons aux chômeurs comportent les mesures suivantes : 1. Augmentation dea allocations de 5 p. c. ■-.-,-, x; 2. Fixation du nombre de jours de carence à douze par an» y compris les jours de fêtes locales. - 3. Renonciation au critère de 10 p. c. du chômage dans le cas de chômage chronique dans l'industrie; -..^^v 4. Droit d'inscription dans les caisses de chômage à partir du premier jour de travail. 5. Indemnisation pour les enfants qui suivent des cours jusqu'à la fin de l'année scolaire durant laquelle ils atteignent l'âge de 16 ans. 6. Abrogation définitive sur les allocations de chômage égales à 25 p. c. du salaire de la femme du chômeur qui travaille.  7. Enquête sur les conditions d'assura- bilité et d'indemnisation des travailleurs ù domicile; rapport devant être déposé avant le 1er octobre ; le but de cette enquête étant d'améliorer les conditions d'ossurabilité des travailleurs à domicile. B. — Les multiples réunions qui ont eu lieu sous la présidence des membres du gouvernement entre groupements patronaux et ouvriers ont donné dès à présent les résultats ci-après : a) Quant à la question des congés payés. Dans la sidérurgie, les mines, le bâtiment, la cimenterie, les carrières, la construction mécanique, les services publics du gaz et de l'électricité, l'industrie diamantaire, la gobeleterie, la glacerie, la Maçonnerie, la miroiterie, le meuble, les fours à chaux, les briqueteries de la région bruxelloise, la saboterie de l'Entre- S ambre et Meuse, la vannerie de la région de Tamise, les abattoirs, boucheries et charcuteries, la teinturerie, la meunerie, le cuir, la chaussure)- -'la chocolaterie, la confiserie, la chapellerie pour hommes, !a lingerie, la fourru£e t tin accord de principe a été réalisé. En résumé on peut dire, que dans la presque totalité dés cas les pourparlers ont complètement jréussi» b} Quant 'un minimum de salaire de 82 franc» par jour, ■ ejans l'ensemble et relativement aux branches d'industrie qi- dessus indiquées/ on est arrivé à un st> éord total sur le principe des 32 francs par jour pour l'ouvrier masculin adulte travaillant à plein rendement; o) Quant à Ta liberté syndicale ou bien un accord général a été spontanément donné et dans l'immense majorité des cas ou bien les délégués ont déclaré prendre note de la déclaration gouvernemntale. L'on peut aussi considérer qu'il n'y a plus de discussions quant à cet objet; d) quant aux autres décisions favorables aux travailleurs auxquelles ont a- bouti les négociations entreprises, elles sont nombreuses_ La réadaptation générale des salaires dans le sens d'un relèvement des rémunérations est acquise déjà dans de multiples tranches de la production.  Des délégations ont admis en outre la création de commission paritaires là où il n'en existait point. D'autres ont réclamé le caractère de force obligatoire pour le contrat collectif; e) quant à la question des 40 heures certaines commissions ont marqué un accord de principe, mais de nombreux représentants de l'industrie ont déclaré que le problème est d'ordre gouvernemental.  C. — Le Conseil prenant acte de la situation ainsi exposée, a décidé de déposer dès la rentrée des Chambres différents projets de loi en vue de consolider et généraliser les résultats obtenus : 1. un projet de loi sur les congés annuels payés: 2. un projet de loi instituant la semaine de 40 heures dans les industries ou sections d'industries où le travail est effectué dans des conditions dangereuses insalubres ou pénibles, le Roi pouvant dans toutes les branches do la production étendre la mesure après accord dans les commissions paritaires. 3. Un projet modifiant la loi du 16 août 1887 portant réglementation du payement de salaires des ouvriers; 4. Un projet de loi relevant les allocations familial.es. Le Gouvernement a, en outre, adopté un projet d'arrêté royal modifiant les règles en cours quant à l'attribution des subsides aux mutualités. M. De Schryver a fait rapport sur la situation intérieure. Le ministre des Affaires étrangères a exposé les conditions dans lesquelles se présentera devant la prochaine assemblée de la S.D.N. le conflit italo-éthiopien. Suivant la règle qu'il s'est tracée dès l'origine du conflit, le Gouvernement belge s'associera à toute décision collective qui sera adoptée par la S. D. N. Tenant compte de la situation telle qu'elle se présente en fait, il a estimé qu'il y avait lieu d'accepter la levée des sanctions. Le Conseil a décidé l'expulsion de plusieurs étrangers. Prochain Conseil demain à"8 h. 30 du *oir. ■ P. D. Vers la fin du conflit minier Charieroi, 22. — D'après les renseignements recueillis ce jour à la Bourse In- dustrinelle de Charieroi, il parait que le conflit minier est en bonne voie de trouver une solution. On nous dit, en effet, que les diverses admnistrations charbonnières du pays se sont réunies lundi, afin d'entériner las accords pris par les délégués patronaux à la commission nationale mixte. D'autre part, il nous revient qu'une réunion des directeurs gérants des Charbonnages doit se tenir aujourd'hui au siège de 10. N. C. en vue dexaminer, au point de vue commercial, les conséquences et nouvelles charges qui vont grever le prix de revient des exploitations minières. Le bruit court, à la Bourse, que Ton pourrait s'attendre à une reprise partielle du travail pour jeudi matin, laquelle pourrait devenir complexe lundi prochain. On nous assure, mais empressons-nous de dire que nous ne possédons pas les éléments pour contrôler cette assertion, que sitôt que les avantages réclamés seraient accordés, y compris la semaine de 440 herues, il s'en suivrait une augmentation dn prix de revient de l'ordre de 30 à 35 p. c. suivant bassins et exploitations.  Si les combustibles doivent suivre les conséquences du prix de revient, on peut s'attendre a une très sérieuse hausse des diverses catégories de charbons. F. W. LE CARDINAL MARIANI E8T NOMME PROTECTEUR D'UNE CONGREGATION BELGE Rome, 22. — Le Pape a nommé le cardinal Mariani, protecteur des Soeurs de la Providence et de l'Immaculée Conception, dont la Maison-Mère se trouve à Champion (Namur). La situation à Anvers Anvers, 22. — Le contrat collectif du travail devra être modifié selon les cou- cessions faites aux ouvriers. Le Comité National du port s'en occupera vendredi prochain. Certains importateurs de céréales qui avaient réservé 3 et 4 élévateurs à grains ont éprouvé des difficultés à trouver des allèges par suite de la désorganisation et do la grève du personnel des remorqueurs L'ATTITUDE DE8 MARINS Un vif mécontentement se manifeste parmi les marins qui ont refusé de s'enrôler à bord du « Bruxelles » et du u Loire », de l'Armement Deppel. Leurs revendications portent non sur une question de salaires, mai* sur l'application en mer de la journée de huit heures et de la stipulation relative aux heures supplémentaires, sauf en cas de force majeure. LES REPARATEURS DE NAVIRE Les réparateurs qui avaient dénoncé le contrat collectif en respectant le préavis d'un mois, ont rencontré les patrons lundi après-midi. Ceux-ci répondront mercredi prochain aux revendications syndicales. Le personnel de deux ateliers d'Anvers et de deux ateliers de Tamise s'est mis en grève. Partout ailleurs, le travail continue. Les Tramways bruxellois sont en grève ! Les taxis suivront-ils? A la suite d'une réunion de la Commission paritaire, le personnel des Tramways Bruxellois a entendu un rapport de ses délégué*» sur les pourparlers.  Le personnel, n'ayant pad obtenu satisfaction sur la question des vacances payées, a décidé, & une grosse majorité, de faire la grève à partir de ce matin. Cette décision affecte les Tramways Bruxellois, les vicinaux et les autobus.  On craint que les taxis ne suivent. Certains ont déjà commencé la grève hier soir. . ' CERTAINS TRAMWAYS ROULERONT-ILS ? Renseignements pris au Tramways Bruxellois, une partie du personnel aurait refusé de faire la grève. En conséquence, la direction des T. B. prévoit que certains tramways circuleront.  La conférence pour la révision de la convention des Détroits s'est ouverte hier à Montreux ï ■■ ■■ i i ■ ■ ■n " L'ltàH#:n'y est pas représentée Les Faits-Divers r Il perd 7 kilos de mauvaise graisse et se porte infiniment mieux «,Je suis ftgé cle cinquante sept ans et employé de bureau, écrit M. A. P... Cest dire que Je mené une vie sédentaire. Je viens de traverser une période pénible, a cause des malaises de rage : douleurs, migraines, embonpoint. Je pesais 87 kilos. Après avoir esayé toutes sortes de ci. eues, Je me suis décidé à prendre c'eo 8°!* Krus- chen. Depuis trois mois que je prends du Kruscnen, Je me trouve débarrassé de mes malaises et de mes douleurs et J'ai déjà reperdu 7 kilos... s Kruscnen fait c tondre » la graisse superflue, parce qu'il stimule le fois — souvent insuffisant dans sa fonction de destructeur des graisses alimentaires — et par ce qu'il aide les reins et l'intestin A éliminer les poisons et résidus de la nutrition. Ainsi, Kruschen assure un nettoyage régulier et complet de l'organisme. Il empêche la formation de dépôts de mauvaise graisse et combat toute Intoxication. Avec Kruschen vous retrouvez progressivement un poids normal, une santé parfaite, un lieu reux et joyeux équilibre général. Sels Kruschen, toutes pharmacies : 12 fr. 75 le flacon; 22 fr. le grand flacon. 4513 A BRUXELLES. — L'acte de banditisme de la rue Montagne de Sion. — La police Judiciaire du Parquet a opéré des perquisitions chez plusieurs voleurs d'autos. Elle a arrêté ainsi Jacques Van Halle, né à Anvers en 1912. Celui-ci a avoué les faits, disant que, logeant dans des terrains vagues aux environs de la rue des Sables, 11 avait remarqué que Geets allait régulièrement chercher de l'argent a la même heure, n s'en était ouvert à un Individu qu'il ne connaissait que sous le nom de l'Américain, que celui-ci l'avait lnstigué à voler une voiture et à s'emparer de la sacoche. Van Halle s'était rendu place du Nouveau Marché aux Gains et avait volé une camionnette. II. s'était rendu rue Montagne de Sion, avait terrassé Geets, s'était emparé de sa sacoche et s'était enfui avec la voiture. Il a abandonné celle-ci rue Wéry où l'attendait l'Américain; ils se sont rendus au Bois de la Cambre où ils ont partagé les 50.000 francs que contenait la sacoche, puis ils sont allés faire la noce en ville. Pendant son sommeil, l'Américain serait parti en prenant sa part du butin. La police continuant son enquête apprit que l'Américain s'était fait conduire dans un hôtel d'Anvers, par un chauffeur de taxi, dans la nuit de samedi à dimanche. La police du Parquet d'Anvers fut alertée, elle découvrit l'Américain à l'hôtel n était encore en possession de 15.000 fr. Sur mandat de M. le juge d'Instruction Suetens, l'individu a été transféré à Bruxelles. A BALLER8. — Une malterie en fey. __ Les pompiers de Nivelles furent ^préve nus qu'un incendie s'était déclaré A là Malterle Brûlé, à Baulers. Les pompiers combattirent le feu qui faisait rage et protégèrent les maisons voisines. Malgré tous leurs efforts, la malterie ainsi que le ma. tériel et les machines sont devenus la proie deB flammes. De grandes réserres de grain et de malt ont été déterriorét* par l'eau. Les dégâts s'élèvent à envlrm un million dc francs. Exigez le SUCRf RAFFINE DE TIRLEMONT . L'INCENDIE D'UNE FABRIQUE DE CARBURANT A FOKEST. _ Un quatrième décès. — Un quatrième décès s'eat produit parmi les victimes du dramatique Incendie qui s'est produit le 18 courant à la fabrique de carburants à Forest. C'est celui de l'ouvrier Capltte, domicilié 106, rue Charles Degroux, k Schaerbeek-. Le Parquet a été avisé. A AàVEKS. — Une Jeune fille tuée. — Mlle G. Dilmont, âgée de 30 ans, a été renversée, chaussée de M alines. par une auto. La Jeune fille, qui était à vélo, fut projetée violemment contre les pavés. Transportée & l'hôpital, elle y a succombé.  A ANVERS. — en bâchant de la v.a..o. — Dans les cuisines de l'Ecole de Navigation, le nommé Wouters, demeurant rus de la Libération de l'Escaut, à Hoco-can, a eu la main prise dans une :.,>calne b ha. cher la viande. L'homme a été griêve aient blessé et fut transporté d'urcrrxt *» twv pltal militaire. A QUEYÏ. — Une mystérieuse affaire. _i On a découvert, au hameau du Gros Chêne, le cadavre du nommé A_ Blondlcau marchand de bestiaux, tombé & la ranven* sur. son lit. Une femme Inconnue râlait sur le pla> cher -de la chambre. Sur la table, la police a découvert des gâteaux et du châtra- gne. On ignore s'il s'agit d'un crime f* d'une intoxication. A BRECHT. — Une femme noyée. — Marie Ackermans, qui, le long du canal de U Camplne. lessivait sur un bateau vidé. c Baron de Broquevllle », de la Compagnie G. Montagne, à Angleur, est tombée accidentellement & l'eau. Des témoins se précipitèrent à son secours, mais Us ne purent ramener qu'un cadavre. A ANVERS. — Un camion heurte un pont. — Au Schljnpoort. un camion chargé en hauteur, voulant passer sous le pont, assez bas certains endroits, a cogné contre le pont et s'est renversé. Le camionneur J. Panneels, grièvement blessé, s été transporté à l'hôpital. Le travail reprendrait au port de Gand Gand, 22. — On prévoit pour demain matin une reprise du travail au port de Gand. La décision dépend d'une réunion que devait tenir a la fin de la soirée le groupe ouvrier. La mort pour les ravisseurs d'enfants en Allemagne Berlin, 22. — Une loi réprimant l'enlèvement d'enfant vient d'être promulguée par le gouvernement du Reich. Ella punit de mort quiconque a dans une intention d'extorsion, enlève ou prive de la liberté un enfant qui lai est étranger par ruse, menace ou violence n. Par enfant, la loi entend les mineurs en dessous de 18 ans. • Cette loi a un effet rétroactif à partir du 1er juin. Ce crime n'a été commis en Allemagne que dans quelques cas as- ses rares. Toutefois, un enlèvement s'est produit il y a quelques jours. Les Arabes continuent la grève en Palestine Jérusalem, 22. — Le haut comité arabe de Palestine a adressé une proclamation invitant les Arabes a continuer la grève. D'autre part, la police recherche avec une grande activité les Arabes qui ont participé à l'engagement de Tulkârem a la suite duquel on compte maintenant, du côté britannique, 2 soldats tués et 3 blessés, et du côté arabe au moins une dizaine de morts. CINQ TIRAILLEURS ARABES 80NT TUES EN PALESTINE Jérusalem, 22. — Deux soldatB britanniques ont été blessés et cinq tirailleurs arabes ont été tués ce matin au cours de l'attaque d'un train qui se dirigeait vers la côte. Une bagarre à P aris Paris, 22. — Une bagarre assez sérieuse a éclaté a la fin de l'après-midi aux environs de la gare Saint-Lazare, entr» nn millier de partisans du Front populaire et nn nombre à peu près égal de membres d'associations dissoutes. Des ordres ont été donnés à la police pour intervenir et empêcher quo des incidents semblables puissent à l'avenir se renou- | vêler. Montreux, 22. — Le Conférence pour la revision de la Convention des détroits a été inaugurée cet. après-midi, sous la présidence de M. Motta. Dans son discours d'ouverture, M. Motta a apporté le salut de la Confédération helvétique aux délégués et a rendu nommage à la correction de la demande turque de revision pacifique, d'un Pacte diplomatique important. INTERVENTION DU DELEGUE TURC M. Bnstu Aras, s'adressant ensuite à la Conférence, a justifié la demande de son pays. « Nous avons voulu, a-t-il dit, établir une collaboration internationale dans la réglementation du régimes des détroits après avoir constaté, que celle de 1923 a perdu sa raison d'être et est devenue impraticable par suite des circonstances qui en ont modifié le' fondement même. > Le fondement de la revision Parlant de la démilitarisation des détroits, M. Rustu Araa a ajouté : c La démilitarisation a été acceptée par la Turquie dans des conditions qui diffèrent totalement de celles qui existent aujourd'hui. La garantie collective accentuée par une garantie régionale envisagée par l'article 18 de la Convention de Lausanne était en réalité le support sur lequel toute la structure du régime des détroits avait été basée. Or, il est avéré aujourd'hui que ce support est incapable de jouer le rôle qui lui est dévolu. La démilitarisation conditionnée par ces garanties, ne peut plus être maintenue, car cette situation irait'à l'encontre du droit qu'a chaque Etat de défendre son territoire. La collectivité internationale a besoin, pour la cause de l'idéal, de s'appuyer sur des membres dont la situation particulière ne prête pas, a tout moment a des nécessités de' soutien. » A la sécurité collective, a conclu M. Rustu Aras, chaquo.^ays doit un minimum de contributions de forces, a LE PRINCIPE DE REVISION N'EST PAS DISCUTE M. Titulesco. Après le délégué de la Turquie, M. Titulesco, ministre des Affaires étrangères de Roumanie, déclare que la Conférence étudiera le texte turc aveo grand soin, i Tout ce qui touche a la Mer Noire, poursuit l'orateur, intéresse la Roumanie. Les détroits sont le cœur de la Turquie mais ils sont aussi les poumons de la Roumanie. Dans ces conditions, c'est la sagesse pour ces deux nations de s'unir et de faire un seul tout. « Lord Stanhope. Lord Stanhope, premier 'délégué de la Grande-Bretagne, attribue la dmande de revision à l'échec de la Conférence du désarmement et de là S.D.N. Les pays doivent, en définitive, faîro dépendre leur sécurité de leurs propres forces. La demande de la Turquie est donc naturelle. Lord Stanhope annonce que le gouvernement britannique -examinera aveo la plus grande bienveillance le projet de la délégation turque. M. Paul-Boncour. M. Paul-Boncour, représentant de la France, s'associe a l'hommage rendu par ses collègues au gouvernement turc. Le gouvernement français examinera les propositions turques dans un esprit de compréhension et de conciliation. M. Litvinoff, haut-commissaire aux Affaires étrangères de l'U.R.S.S., rappelle que son pays a donné son adhésion dès la première heure à la demande d'Ankara.  Les autres délégués se sont exprimés •n des termes identiques. L'ITALIE DEMANDE LA REMISE DE LA CONFERENCE .Dans une note adressée à M. Rustu Aras, le gouvernement italien qui n'est pas représentée à qu'il avait souhaité que la conférence de Montreux ne fut pas réunie avant la réunion du Conseil de la S. D. N. Le gouvernement italien Teste fidèle à son point de vue. Il confirme néanmoins qu'il est prêt à participer à la conférence de Montreux, lorsque la situation générale aura été éclaircie sous ses divers aspects. Le gouvernement italien en tant qu'Etat méditerranéen et en tant que signataire r)u traité de Lausanne, formule, les réserves les plus explicites sur les réunions qui vont s'euvrir et sur l'ensemble \des problèmes qui y seront traités.  LE PROJET DE CONVENTION La première partie de la réglementation du projet de convention sur les détroits vise les navires de commerce, y compris les navires-hôpitaux, yacht et bateaux de pêche. La seconde partie, plus importante, vise les bâtiments de guerre et navires auxiliaires. Eelle déclare notamment qu'en temps de paix, les bâtiments de guerre et les navires auxiliaires, exception faite des sous-marins, auront libre passage de jour, quel quo soit le pavillon. Pour le paSRage des navires de guerre et des navires auxiliaires, un préavis d'un mois, dans lequel devront être préoisées la destination ,les noms et genre, et le nombzre de navires, devra être adressé à la Turquie par la voie diplomatique. Puis, sur la proposition de M. Titulesco, la Conférence élit comme président M Bruce, Haut-Commissaire de l'Australie à Londres, qui arrivera à Montreux demain matin. Comme Vice-Président, M. Politis, représentant de la Grèce, et comme Secrétaire général de la Conférence. M. Agnides, Directeur de la Section du désarmement a la S. D. N. Sur la proposition de M. Politis, la Conférence décide d'aborder, dès demain matin, en séance privée, la discussion générale du projet de convention du gouvernement turc. A FOBBST. — Empoisonnés par des lé. gumes en conserves. — Lundi matin, un médecin de Forest était requis pour donner des soins à M. et Mme Glaneur, ainsi qu'à leurs six enfants, dont le plus Jeune n'a que dix mois, qui habitent avenue des Familles. A son arrivée, le praticien trouva toute la f amill e en proie a de terribles maux de ventre. Après un examen, le médecin constata tous les symptômes d'empolsonne- mtnt. Questionnée sur ce qu'ils .avalent pris- +|Comme nourriture -la veille au soir, l'é- ipouse Qllneur, qui était la nibins atteinte, déclara que toute la- famille avait mange des petits pois et des carottes en conserve.  Le père Gllneur et ses enlants ont été conduits a, l'hôpital clvlL La mère est restée au' domicile. L'état de deux enfants est particulièrement grave. Le Parquet a fait une descente sur les lieux. A I.ILLO. — In Incendie Cest déclare dans la ferme de M. TaadlslRB Van den Evn- de. Des gendarmes faisant . . une tournée d'inspection remarquèrent les n.™™ft sortant des étables. Us avertirent les locataires et les aidèrent a sauver quelques veaux et les porcs. Puis, a l'aide des voisins. Ils purent préserver les bâtiment» contlgus. Mais toute la ferme de Van des' EjT.de a été la proie des flammes. Les dégâts sont très Importants. A ANVERS. — Faux billets de 50 francs. — Dans le bureau des postes de l'avenue Charlotte., on a constaté qu'un Inconnu avait donné en paiement un faux billet de 50 francs. Les caractéristiques de ce billet' sont les suivantes : après le mot t gouverneur », Il manque un point. Le dessin' 'des '' deux chevaux et de la femme a été grossièrement Imité et le Ollgraae est peu as- ' parent. mm LA BANQUE DE FRANCE CONTINUERA A ESCOMPTER LES BONS DU TRESOR Paris, 22. — Contrairement à certains bruits qui ont *}té répandus sur le marché, la Banque de France tien^à préciser que los Bons du Trésor, détenus par ks banques, sociétés et particuliers, continueront à être accueillis à l'escompte comme ils l'ont toujours été dans le passé, dans les mêmes conditions que le papier commercial. Erne gagne la troisième étape du Tour de Suisse GARNIER CONSERVE LA Ire PLACE La 3e étape du Tour de Suisse, disputée sur le parcours Lugano-Lucerne, a donné le classement suivant : I. Erne, en 6 h. 42 m. 27 s.; 2. Am- berg; 3. Vietto; 4. Garnier, en 6 h. 42 m. 32 «.,- 5 Malmeri, en 6 h. 45 m. 23 «.; 6. Adam; 7. Gu»t. Deloor; 8. Introzzi; 9. Ramos. en 6 h. 46 m. 50 s.; 10. Egli. en 6 h. 51 m. 12 ».; II. Hartman; 12. Vaucher; 13. Thier- bach; 14. Blattmann; 15. M. Bulla, en 6 h. 54 m. 37 ■.; 16. Hevmann; 17. Um- benha-ier; 18. Prior; 19. Loisoni; 20. Level; 21. Lichi; 22. Buchi; 23. Coe- laert: 24. Roth; 25. A. Deloor. en 6 h. 54 m. 38 a., etc., êtr CTJkSSEMENT GENERAL RESULTATS DES COURSES ' Vis 20 54 24 21 06 26" 21 II 00 21 15 58 21 16.45 21 19 18 21 21 38 21 23 39 La grève éclate à Marseille Marseille, 22. — Les inscrits maritimes ont déclaré la grève et occupé les navires. Les inscrits demandent l'ouverture immédiate de négociations sur le contrat particulier dont le contrat collectif signé à Paris, a prévu l'intervention dans chaque port. AU CONSEIL COMMUNAL D'IXELLES Le Conseil communal d'Ixelles tiendra séance les mardi 23, mercredi 24 et éventuellement jeudi 25, à 7 h. 45. A l'ordre du jour : l'examen du bud- Montreux, rappelle | get communal pour l'exercice 1936. 1. Garnier 2. Amberg .'. ........... 3. G. Deloor 4. A. Deloor , 5. Erne 6. Malmesi 7. Introzzi 8. Blattmann ••....•'•., 9. J. Coelaeit 21 25 M 10. Level „ 21 29 31 11. Ramo 21 30 41 12. Hartmann 21 31 30 13. Decroix 21 34 45 Etc.. etc. CLASSEMENT PAR NATIONS 1. Belgique 1. 63 5 1 20 2. Suisse ..; 64 II 34 .3. Allemagne 64 17 50 .4. France 65 26 42 A Erembodeghem NOENS TERMINE SEUL L'annuelle épreuve pour professionnels disputée sur un parcours de 135 km., a donné comme classement ; 1. Noens, en 3 h. 58 min. ; 2. Van Hasselt, à 5 min. 25 s.'; 3. Paelmans; ' . 4. Janssens. a S min. 40 soc. ; 5. Theys ;6. Goessens; 7. Meeuwis; 8. Franquet, à 6 m. 10 s. ; 9. Van Osta, a 6 m. 40 s. ; 10. Gardinaels, à 7 m. 26 s. A Wielsbeke HERMIE BAT DEV06 Cinquante coureurs ont pris part, lundi, à l'épreuve réservée aux indépendants et disputée sur un parcours de 117 kilomètres. L'ordre des arrivées ; 1. Hermie Michel, pn 3 h. 21 min.; 2. Devos, h 2 long. ; 3. Van Houtte, en 3 h. 23 m. 20 •.; 4. Verschueren, en 3 h. 27 m. 25 s.; 5. Mi.itiaen; 8- Van Symaeys, en 3 h. 28 m. 28' s.; 7. Descamps, en 3 h. 29 m. 10 se. ; 8. Desmet C. ; 9. Barbe ; 10. De Keerschicter, etc., etc. STOCKEL, 22 juin' Prix Neptune, 4.000 fr., 1.850 m. — 1. Echillai.. 4-5, (E. Ellis) ; 2. Fulfep. 3-1 (Speer) ; 3. La Martinière. 30-1 (Bra- gard) . Encolure; 4 longueurs. Mutuel : 8. — . 5.50; 6.50. Prix Veata, 7.000 fr., 1.700 m. — I. Yole Dorée. 5-2 (J. Hopper) ; 2. -Hills Chief, 9-4 (Heapy); 3. Seragrasp, 6-1 (Brackeleer) . 4 longueurs; 2 longueurs. Mutuel : 16.50. 8.—; 9.—. Prix Vulcain, 6.000 fr., 1.850 m. I. Bernard", Fancy, 9-4 (Van Hoorebe- ke) ; 2. Canneloni, 2-1 {-J. Hopper); 3. Sourdeval, 1 2- 1 (Desmet) . Encolure; 5 longueurs. Mutuel : 18.—; 7.—; 6.50; J0.----. ' Prix Hebe, 7.000 fr., 1.700 m. — 1, Grand FliL 1-1 (Brackeleer): 2. Hcrcn- thal.. 5-1 (Hoogaert) ; 3. Prado, 9-2 (Haest). 5 longueurs; 3 longueurs. Prix Je Beauté, 7.000 fr., 1.000 m.'— - I. Ischief. 2-1 (Heapy); 2. Csy Ledy. 11-10 (Morjan); 3. Florijo, 9-2 (Biae. keleer). .-. . j > Encolure; tête. ' .,' . Mutuel : 14.50. 6.50; 6.50. Prix de. Tulipes, 7.P00 fr., 2.600 m. — I. Hor ville. 17-4 (Langerome) ; 2. ' Théoricien, 5-4 (Sawers) ; 3. North \Ve«t 8-1 (van den Branden). 5 longueurs; 4 longueurs. v Mutuel -. 24. — . 1.6.—; 6.50. Rapport dn doubla : Le double Grand Flit-lscbief rapporte 29 fr. pour 5. f ranci. Le double de ce mardi portera sur lès 5e et 6e courses SA1NT-CLOUD, 22 juin - Prix de Viry-Chatillon, ' 6.000 francs.- 900 m. — I. Goguette (Mather) ; 2. Sagena (Villecourt) ; 3. Côte Basque II (Lyne). 2 long.; 11-2 long.; .1 long. Prix Sea Sick, 12.000 fr.. 1.500 ro. — 1. Masterful (Bridgland) : 2. Drina (A. Chéret) ; 3. La Spezzia (Duforei) . Courte encol.; courte tête; 2 1-2 long. Mutuel ; 50.— .23.50; 21.50. Prix de Bures, 6.000 fr., 2.200 m. — 1. Chiite (Hoare) ; 2. Boissiie (D. Du- ceau) ; 3. Yorktown (Hervé). 1 long.; 1-2 long.; encolure. Mutuel : 39.50. 18.— ; 30.50; 33.0. Prix de Bois Joaaelyn, 20.000 francs, 2.800 m. — I. Turkiih Deught (Rab- be) : 2. Prince Rouge (Brethès) ; 3. Patatras (Dupuit). 2 1-2 long.; 11-2 long.; 3 long. Mutuel : 9.50, 7.50; 9.—. Prix Opott, 12.000 fr.. 2.000 m. — 1. Highlander (Bridgland): 2. Ourida (Johmtone); 3. Lolotte (Duforex). 1 long.; 1 1-2 long.; encolure. Mutuel : 9.50. 7.50; 9.-—. Prix Kefalin, 12.000 fr., 2.0DO m. — I. Valpuiseaux (Hervé); 2. Horncaitle (Duforei); 3. Témérité (Semblât). I 1-2 long.; I long.; 4 long. Mutuel : 72.50. ll.SOi 6.—; 10.50. A ANVERS. — Dramatique noyade. — Le nommé Désiré Daemen, âgé dç* 50 ans et : domicilié rue d'Orange. 64. . est tora- bé entre le mur "de 'quai At' fine allège a~f^ ocra de'IaquéUe'Il^aévarl /livrer 'Ûii latt- --•'-' Repêchée quelques minutes plus tard, la - ' victime avait' expiré. Cest .un choc violent - qui a causé la mort. . . , s",i — Grave Incendie. — Hier nsMl le <ïeu,. a détruit le m a g asin de fruits secs de la - firme Broost, situé au quai Jordaens. Les' pompiers durent borner leurs efforts » préserver les malsons contiguSs. On Ignore les causes du flnistre, dont les dégsxs^se"" chiffrent à plusieurs millions. ' '.>••' 1