,- - -. ! 47"" »NN EH. N" 285 ■FT.TTTON c POUR QUE LE PEUPLE LISE » 35 C*~ le M* LUNDI 12 OCTOBRE 1931. ■ ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE « Les chômeurs ne connaissent pas la misère. » M. HEYMAN, dans un- récent discours à la radio. La semaine dernière, Il personnes se sont suicidées en Belgique, poussées par la misère. \ LE DRAME [financier français ■ ,70 AS — La faute du ministère Herriot, K ses débuts, nous l'avons dit, fut 4e suivre les conseils de la Banque Be France où il ne comptait que des adversaires féroces. ■Le nouveau gouvernement se Rmvait devant une situation des Eus difficiles. f H y avait, en 1925, des échéances importantes, portant sur plusieurs milliards, de Bons du Tre- ■or à court terme. On emprunt était annonce. K La haute banque sabota cet nnprunt qui n'obtint qu'un suc- if» très restreint. iOn réclama le remboursement Es Bons du Trésor. Ka spéculation sur la baisse du franc eut de nouveau beau jeu. El spéculateurs étrangers se mi- Eut également à la besogne. Ils furent aidés largement par des banquiers français. ÏLeT cours de la livre sterling lionta à 84 et 86 francs. Au marché des changes, on demandait des millions de livres Ebaque jour. . E_a Banque de France înterve- felt avec une mauvaise volonté lEt e voiià que le fameux <t plafond > des 41 milliards fut dépassé là l'insu du gouvernement et du Conseil de régence de la Banque de France ! » I Entre le 20 et le 25 décembre, (commence le drame poignant qui devait durer 3 mois. ufee drame est caractérisé par Ane campagne politique de l'opposition.  ■ Les dirigeants de la Banque de ■rance refusent d'aider le ministère radical-socialiste. ■ On assiste, enfin, à une évasion fcrmidable de capitaux qui se Moient menacés, malgré les déclarations rassurantes du gou- Jernement. I La campagne de l'opposition se Kveloppe, inquiétant les déten- .turs de capitaux par la menace ' ws mesures fiscales, g On exploite le dépassement dii plafond des avances de la Banque de l'Etat. T Le 10 avril, le Sénat met le gouvernement en minorité et Her- ïot démissionne. I-Il démissionne, dit M. Philippe, î victime de ses illusions et de sa : Jmfiance inexplicable en de néfastes conseillers ». _&«*' £# Z'-zï*^*---:. fM. Caillaux devient ministre finances. La situation restait des plus •aves. Plusieurs solutions se présentè- lent pour sortir d'embarras. La fclncipale, portant consolidation Srcée des Bons du Trésor, fut Riandonnée parce qu'elle devait, sait-on, mettre en péril la vie :onomique du pays ! B ne restait que des expédients Ivers, permettant de gagner du anps et la confiance. M. Caillaux s'y décide. L'événement devait lui don- sr raison... S'il n'a pas réussi, ce qu'un autre devait réussir an plus tard, c'est qu'il eut à impter avec des inimités ou des es politiques qui ne cessèrent Je semer les obstacles sous ses as. > [En effet, pour tous les éléments (actionnaires, Caillaux restait tomme de l'impôt sur le revenu \ ces coffres-forts en délire ne [_hii pardonnaient pas. p dut subir aussi l'hostilité im lacable des dirigeants de la [uique de France, a spéculation continue, livre monte à 90 francs, juin, on téléphone de New- que la France est sans ache- et que la livre cote à 104. fallait agir sur l'heure. y avait moyen de relever les s, mais le concours de la -|Vne parure féminine en ailes de poisson Banque de France était indispensable à cet effet. Ce concours fut retuse. Le gouvernement français négocia alors un emprunt aux Etats- Les négociations aboutirent â un échec et M. Caillaux donne sa démission le 27 octobre. L'on assista alors à un défilé de ministres et de projets. La situation s'aggravait. On dut procéder à des remboursements massifs de Bons du Trésor. La circulation des billets de banque augmentait de plus de sept milliards. Le taux de la livre monte à 110, puis à 130 francs... L'année 1926 s'ouvre, dès lors, sous les auspices les plus sombres. Il y a une dette extérieure de un milliard et demi à rembourser et 4 milliards de valeurs à court terme, résultat des ministères ayant précédé celui de Herriot. Le budget est en déficit de plusieurs milliards. La livre monte à 155 francs. En mai, une réunion de banquiers se tient au ministère des finances. M. de Rothschild y parle le premier et exprime l'avis formel « que toute intervention serait inutile jusqu'à ce qu'une politique de gouvernement d'une tendance plus modérée permit à des mesures techniques de réussir ! _ M. Philippe.à cette réunion, propose un plan de mesures à prendre. La Banque de France se déclare enfin d'accord avec le gouvernement et promet un crédit gagé sur l'or de la Banque. Le 11 juin, la livre monte jusque 174 francs. La Banque refuse le concours promis et le ministre des finances démissionne à son tour ! Un comité des experts est constitué.  Un nouveau gouvernement, sous la présidence de Briand, est constitué avec Caillaux aux finances. Le gouverneur de la Banque de France est mis à la retraite et remplacé par M. Moreau. Le ministère demande les pleins pouvoirs aux Chambres qui refusent. % C'est la panique ! La livre cote 240 francs. Et voici M. Poincaré qui cons titue le gouvernement d'Union nationale et prend le ministère des finances. L'opposition des conservateurs. de leur presse et celle de la haute finance cesse du coup. La livre descend à 199, puis à 162. Heureux résultat, écrit M. Philippe, d'une politique financière qui était celle que préconisait dans ses grandes lignes, le ministre des finances du cabinet Briand en juillet 1926, celle qu'a vaient recommandé les experts, et qui était appliquée par un gouvernement où MM. Herriot et Ma rin avaient accepté de collaborer _ politique financière dont il serait bien puéril qu'un parti ou un autre s'attribuât le mérite exclusif ». Poincaré poursuit avec entêtement la revalorisation du franc, au lieu de sa stabilisation; celle- ci était dans l'intérêt de l'industrie et du commerce. Il veut revaloriser le franc à 25 centimes. Il s'entête de plus belle. Il fallut une énergique près sion du Gouverneur de la Banque de France, la crainte de sa démission et comme une exhortation unanime de tous les techniciens pour qu'il se décidât. Le taux de stabilisation fut fixé à 124.20 pour la livre et 25.50 pour le dollar. Poincaré avait résisté pendant 18 mois. La Banque de France dut faire la contre-partie de toutes les ventes de devises, c'est-à-dire qu'elle fut forcée d'acheter pour plus de 30 milliards de livres et de dollars et créer ainsi, à l'étranger une véritable inflation, source de troubles dans l'économie mondiale.  Le résultat de cette politique de Poincaré ne parvint à être qu'une crise brutale sur tous les marchés.  Elle s'est produite en octobre 1929 et continue ! Et la légende veut que c'est Poincaré qui a sauvé le franc français, mis à mal par les radicaux-socialistes ! Le livre de M. Philippe est à lire et à méditer. Et quand écrira-t-on l'histoire, l'histoire véritable, de notre crise du franc en 1926? Ceux qui ont vécu ce drame ont le devoir d'instruire le public et de venger les hommes que l'on ne cesse de calomnier, en les rendant responsables de la crise de 1926. Il faut clouer au pilori les vrais coupables LOUIS BERTRAND. »**** "•' • m$ 1 m fiV "■; * •&«_* «SiSfi iV * y -\s_nr. s ■P* m i> La misère des chômeurs allemands est terrible, particulièrement dans la Ruhr. Noire photo montre un groupe important de sans-travail mettant en coupe réglée un lerril de charbonnage, afin d'y trouver de quoi se chauffer pendant un hiver qai s'annonce rigoureux. La pénétration socialiste chez les intellectuels Un employé, occupant un poste supérieur dans une grande entreprise, nous écrit : " « Je constate, dans les milieux intellectuels qui me sont connus, combien l'idée socialiste progresse à la faveur des événements. Combien, parmi ceux à qui je pense, partagent mes idées quand je les expose, alors que les croyais encore loin de nous ! Combien sont socialistes sans le savoir, parce que notre propagande ne les a pas touchés ! Combien sentent amèrement peser sur eux l'exploitation capitaliste et qui sont mûrs, enfin, pour se joindre à nous Combien redoutent notre nom et notre idéal, simplement parce qu'ils les ignorent et résument leurs appréhensions -- hélas, humaines ! — en cette formule « d'avance, je suis exclu des rangs socialistes parce que je ne suis pas ou> vrier » ? Qu'on ne rie pas : la presse réactionnaire cultive avec amour cette idée. Tous ces gens, il importe de les grouper, d'en faire un foyer rayonnant de socialisme, une troupe d'élite pour l'assaut de demain. Certes, j'apporte ma modeste .rjierre à l'édifice en exprimant nos "idées, 'en' Tîropageant le « Peuple ». Mais est-ce là tout ce que nous pourrions? » Et quel sera, le jour venu, notre rôle dans l'œuvre première d'édification? Toutes ces intelligences qui doivent !eu. culture et leur fonction sociale au fer ment des siècles accumulés et au travail de la collectivité, attendrez-vous que l'heure des réalisations ait sonné pour les atteler à l'étude de leur programme? La mise en œuvre du travnil collectiviste et coopératif, l'adaptation des organismes existants de production le programme précis et détaillé dan; chaque spécialisation sont-ils donc déjà précisés dans vos archives, dirigeants des temps nouveaux qui approchent? E sinon, le moment n'est-il pas venu de le faire, alors que le « Peuple » propose à la nation inquiète les directives qui nous sauveront? » Ces' deux questions sont plus que connexes : créer le syndicat, le groupe d'étude, l'école d'application des intellectuels socialistes, c'est donner déjà une arme de propagande formidable t ceux qui ont l'orgueil d'avoir été des nôtres avant l'heure où l'opportunisme le conseillera. » Si j'ai enfoncé une porte ouverte, que le a Peuple » active sa propagande et indique les voies existantes L'heure est venue d'y appeler en masse les esprits dont le socialisme aura besoin. » Si, au contraire, j'apporte une idée nouvelle et uti}e, je la livre au Parti pour qu'il l'étudié, l'élague au besoin et la féconde. » X. ■a-»a>--a--a>-»a»-i (( Le monde se transforme de fond en comble, au point de vue social » , déclare M. Benès Prague, 11 octobre. — M. Benès, ministre des affaires étrangères, a prononcé au congrès du Syndicat des travailleurs des métaux, à Prague-Swickau, une allocution où il a parlé de la crise mondiale actuelle. — Jamais, a-Wl dit, on n'a senti si puissamment que le monde se transforme de fond en comble au point de vue social. Nous serons les témoins de grands changements économiques et sociaux. Notre Etat est dans une bien meilleure situation que les autres. Nous sommes de ceux qui sont les plus solides; l'histoire le constatera un jour. Dans ces temps difficiles, les partis socialistes et les ouvriers ont su être une des plus fortes colonnes de notre Etat et de notre prospérité. La classe ouvrière a barré la route aux funestes expériences. Tout le monde se demande si le présent système n'est pas à bout de force. Mous entrons dans une période où tous les problèmes seront revisés. Il est important que les chefs de la classe ouvrière et la classe ouvrière elle-même soient, en un pareil moment, les premiers devant les décisions à prendre. Les événements, a dit M Benès en terminant, poussent le monde à gauche. Nous avons la conscience d'une survictoire. Le but n'est pas là. Quant à moi. je ne quitterai pas la route dans laquelle je me suis engagé. »■*»**■»■-■_.-%'■*■»■»■»■»« >■»■■»■*> — -;» ■» » « m LISEZ , Page 4 : Le manifeste des Etudiats socialistes. Page 5 . Les Sjx>rts. La journée belgô- polonaise. Page 6. — Le Magazine. Page 7 : Le Conte du « Peuple » et la t. S. F. LE SOUVENIR DES FUSILLES A ETE EVOQUE DIMANCHE Dimanche matin, une délégation de membres de la Légion d'honneur, décorés pour avoir été condamnés à mort par les Allemands, s'est rendue, à la prison de Saint-Gilles, aux cellules qu'y occupèrent Edith Cavell et Gabrielle Petit. A la même heure, des sociétés patriotiques ont célébré la mémoire de Philippe Baucq, également fusillé de guerre, au monument qui a été élevé à la mémoire de celui-ci, place Jemblinne-de- " leux. LA PAIX, le plus précieux des biens Une échéance redoutable attend l'humanité en général et Ittij prolétariat en particutëe_V-!.C'e_t là Conférence du désarmement de février 1932. Si les hommes d'Etat étaient parjures à leurs serments, si leurs discours n'étaient que vaine parade et décevante comédie, dans un délai que nul ne peut fixer, mais qui se rapproche avec une effrayante rapidité, nous reverrions la répugnante mystification de 1914, des Himalaya de cadavres, d'innombrables cortèges de mutilés, des millions de veuves et d'orphelins, les foyers détruits, l'immoralité triomphante, la haine dévastant le cœur des hommes, le monde entier converti en un déshonorant charnier. Pour que l'attente anxieuse et passionnée des travailleurs ne se convertisse pas en mortel désespoir et en colère aveugle, ils doivent, par la voie de leur presse, imposer leur inflexible volonté à ceux qui les dirigent. C'est le moment ou jamais de faire pénétrer le i< Peuple » dans chaque foyer menacé par le monstre qui n'est encore qu assoupi. Les 70 ans de Bracke Voici une amusante caricature du député socialiste par le Jeune fils de son collègue L.-Q. Frossard. Donnez-nous, Seigneur notre pain quotidien... Plusieurs jours par semaine, le matin, je vois cette petite charrette campagnarde devant un grand établissement privé d'instruction, aux environs du Nord. L'attelage n'a rien de particulier, , si ce n'est son aspect archaïque, contrastant avec les puissants camions à moteur sillonnant le quartier. Mais c'est son petit cheval blanc qui m'intéresse... Figurez-vous que chaque matin où la charrette stationne là, je trouve mon petit cheval blanc occupé à déjeuner. Et quel déjeuner! Une caisse remplie, jusqu'aux bords, de belles tartines de pain blanc, dont beaucoup sont grassement beurrées. Et mon petit cheval blanc s'en donne, s'en donne à en baver. Dans sa hâte gourmande, il éparpille les tartines à même le pavé. Mais il en a tellement qu'il dédaigne celles que son muffle humide a rejetées trop loin. Il s'agit vraisemblablement du pain laissé par le personnel interne ou les élèves, trop bien nourris, de l'étalblsse- ment. Mais je ne suis pas le seul, je l'ai remarqué, à rougir à la vue de ce spectacle presque quotidien. J'aime pourtant beaucoup les bètes et' éprouve d,e. 1% joie à la vue d'un animal bien traite et bien soigné. Mais j'aime aussi mes semblables et en sais tant qui ne peuvent, en ce moment, donner à leurs enfants tout leur saoul ie tartines beurrées. Et si je parle, aujourd'hui, de ce petit ableau de rue. c'est sous le coup d'une anotion pénible. Ce matin, au moment où j'allais arri- r er près de mon bourgeois de cheval, 'ai croisé un homme, stationnant sur le rottoir, qui me dévisagea d'un air gé- lé... L'air de quelqu'un qui mijote un nauvais coup et attend, pour le faire, i'être sans témoins. Je passai mon chemin sans m'arrêter, cette fois, pour assister au fameux déjeuner de pain blanc. Mais, à cent mètres de là, je me suis retourné et j'ai vu ce que je m'attendais à voir: l'homme, un moment seul dans la rue, venait de s'emparer d'une grosse l poignée de tartines et, déjà, filait prestement vers une rue adjacente. J'oubliais de signaler qu'à proximité de l'endroit en question est établie une Bourse du Traavil, dont les abords sont hantés par des douzaines d'épaves du chômage, jeunes et vieux travailleurs à la mine famélique, aux dehors élimés. Et cela devrait suffire, n'est-ce pas, pour aue le généreux nourricier du petit cheval blanc gâte avec plus de discrétion son protégé à quatre pattes — à moins ou'il ne s'avise, un jour ou l'autre, qu'il pourrait faire meilleur usage de sa caisse de tartines beurrées. G. Th. Ramsine, le prétendu saboteur de l'industrie soviétique reprend occupations ses On se rappelle le procès du prétendu Parti Industriel mis en scène par le gouvernement de Moscou il y a quelques mois. Le s soi-disant dirigeants de « Parti ». dont le professeur Ramsine, furent condamnés à mort; le comité exécutif de l'U. R. S. S. commua cette peine en dix ans de travaux forcés. Or, voilà ce que nous lisons dans la dernière correspondance de Moscou du « Messager socialiste ». organe du parti social-démocrate russe : c II semble que dans l'avenir le plus proche, Ramsine sera rétabli dans tous ses droits. En attendant, il se trouve encore dans la « prison politique pour spécialistes techniciens » du Guépéou, mais il participe déjà activement à l'œuvre de l'industrialisation soviétique. Par l'intermédiaire du Guépéou, le Comité Panrusse de l'Economie Populaire lui soumet tous les projets importants concernant la politique des combustibles et l'organisation du chauffage. Entre autres, Ramsine élabora les plans et dirigea les travaux de l'installation des appareils de chauffage de l'usine gigantesque A. M. O. qui vient d'être inaugurée.  En outre. Ramsine a recommencé ses cours à T Ecole Technique Supérieure de Moscou. On dit que dès la première leçon un conflit a eu lieu avec les étudiants qui ne voulaient point assister aux leçons d'un professeur que les uns méprisent comme saboteur, d'autres comme traître et agent provocateur. Ramsine vit actuellement dans des conditions excellentes; il dispose d'une chambre bien meublée et d'un voiture automobile. Il se rend ainsi facilement aux chantiers qu'il dirige et à l'Université Les repas de Ramsine lui sont fournis par la coopérative du personnel du Guépéou. Sa femmp et son enfant l'ont visité tous les iours en prison et ont diné avec lui. Tout ceci confirme que le procès ne fut qu'une mise en scène. MOSCOU ET SON LUXE NEUF -ti Rentrant à Moscou, la nuit, en auto, après une absence de plusieurs semaines, nous avertîmes le chauffeur : c Prenez garde, nous approchons du dernier village, puis il n'y aura que des trous sur une très grande distance. ». Stupéfaction. Au lieu de cela, notre auto roule sur une route nouvellement et parfaitement asphaltée. On allume, toutefois, comme depuis quatre ans, les phares dont on projette les faisceaux sur la chaussée. On peut cependant bientôt les éteindre : des réverbères éclairent parfaitement les nies. En traversant la ville, on croit rêver : partout de l'asphalte sous les pneus en lieu et place des cailloux rudimentaires. A droite et à gauche des maisons nouvellement repeintes dressent fièrement leur façade. Les places sont nivelées. Une nouvelle voie de tramway a été construite. L'agent réglant la circulation, qui naguère brandissait un bâton rouge, porte maintenant une palette vert-jaune-rouge... et des gants blancs. Et tout cela s'est produit en quelques semaines d'été. Quelques voies de grande communication et au centre de !.. ville plusieurs rues ont été nouvellement asphaltées et les maisons et églises repeintes, ce qui ne s'était plus produit depuis au moins quinze ans. Rien d'étonnant dès lors que des autocars promenant des touristes américains s'élèvent il tout bout de champ des « Very nice! » alors que précédemment un silence lourd et angoissant les enveloppait au spectacle de cette capitale délabrée, grise et misérable. Et on se- demande naturellement si les rues de Moscou ont été « européanisées » et remises à neuf pour que des caravanes de touristes américains puissent lancer des «Very nice! » et en inciter d'autres à aller visiter Moscou. Ou bien la troisième année décisive du plan quinquennal apporte-t-elle une amélioration telle qu'elle se manifeste même dans la tenue des maisons? Ce n'est pas une hérésie de poser la question. Au cours de ces dernières semaines, on a édifié pas mal de choses spécialement à l'intention des porteurs de dollars : de spacieux hôtels (chambre avec salle de bain : 20 dollars par Jour*, prix minimum pour une cham¬ bre : 6 dollars), un grand magasin 5e fourrures, étoffes, robes et manteaux, bottines, produits alimentaires, images, perles, produits de beauté, etc., dans lequel on n'accepte pas de roubles en paiement: seules les devises étrangères y ont cours. De S restaurants aux prix marqués en dollars: un bar (également à dollars) dans lequel on ne rencontre ms seulement les inévitables palmiers ie l'ancien régime ainsi que- la petite ontaine d'eau, mais aussi d'autres < luxes » bannis depuis longtemps, du whisky, du gin, du cognac, du Champagne, un orchestre de musiciens en unifo- me chatoyant, pantalon rouge et Jaquette Jaune (la livrée n'est-elle donc plus le signe de l'esclavage en Russie soviétique?). On y trouve même un chœur ae tziganes, avec des romances et des danses qui pourtant furent supprimes partout parce que « «sentimentalement bourgeois ». Alors ? D'ailleurs, l'embellissement de la ville, ou plutôt, sa préservation d'un délabrement plus accentué, l'asphaltage des rues, beaucoup plus économique en raison de l'accroissement de la circulation automobile, tout cela n'est pas fait pour l'étranger. Us sont le signe extérieur d'une amélioration de la situation m Russie, qui s'observe d'ailleurs partout. L'année « décisive » du plan quinquennal montre effectivement une tendance vers l'amélioration : elle est encore ble:_ faible, on ne sait pas encore si elle se développera, mais enfin elle existe U est assez difficile de préciser eu iui s'est -réellement amélioré: on en parle dans la rue, dans les bureaux et les usines, dans les demeures mêmes : personne ne peut dire exactement ce qui a changé. Les cartes alimentaires sont toujours en usage; les rations ne sont pas plus importantes; il y a toujnu-s pénurie de marchandises; le renchéri _. sèment est toujours catastrophique; du beurre et du saindoux ne se trouvent pas plus qu'avant; on fait toujours u qneue » pour obtenir un peu do fruits ou du pétrole; la pénurie de logement est toujours la même... Mais l'atmosphère est devenue meilleure, plus confiante.  Wilm STEIN. (Voir suite en ie page, 4e colonne.) LE CONFLIT S INO- JAPONAIS SOLDATS JAPONAIS OCCUPANT LES RUES DE MOUKDEN Les martyrs inutiles Le nationalisme flamand, comme toutes les mystiques, a besoin de ses martyrs. Quand ils lui font défaut, il les crée. Il n'a pas toujours la main heureuse : voyez Borms. En ce moment-ci, on fail grand état, dans les milieux frontistes, du geste d'un milicien, habitant d Schaerbeek, membre de la Légion Nationale d'expression flamande, qui refuse d'accomplir son service militaire. Pourquoi! Parce qu'il appartiendrai! à la secte tolstoienne des u No résistent. », lesquels refusent en toutes circonstances de se servir 'd'une arme, et sont donc à la fois anli- rèvolvtionnaires et pacifistes totaux et appliquent à la lettre la devise chrétienne qui leur fait tendre une joue quand l'autre a été frappée? \on pas, bien que cet idêalisme-ld soit profondément respectable. Serait-ce alors parce qu'à l'exemple d'un autre soldat flamand, celui-ci refuserait d'obéir d des '.commande- ments formulés dans une langue qui n'est pas la sienne? Pat davantage. Le milicien dont les frontistes exaltent l'attitude, n'est pas un antimilitariste. Il porterait la capote et le fusil pour la Flandre, mais pas pour la Belgique. C'esl donc un séparatiste intégral et qui réalise ce séparatisme dans sa personne. A ce compte-là, tous les antibelges doivent refuser l'impôt, ne pas s'incliner devant les lois belges. Mais s'ils onl un soupçon de logique et même de probité, ils doivent aussi décliner les avantages de lo communauté belge et refuser l'instruction, la sécurité et la protection des lois sociale*. Vous voyez où cela les mènerait. Nous douions fort que beaucoup de Flamands manifesteraient de la sorte leur antipathie pour le statut national qui les couvre. Tenez, tout les quatre ans iU ont l'occasion de le faire sans danger, dans le secret de l'isoloir, après avoir, sous le régime le plus démocratique et le plus libre de l'Europe, pu se former une opi¬ nion et la formuler s'ils le jugent nécessaire. Eh bien, sur cent députés que la volonlé du peuple flamand a choisis, il n'en est que onze, en désaccord sur la nécessité du maintien de la Belgique, el encore, ne sont-ils pas d'accord entre eux. Le pauvre diable qui refuse ainsi son service militaire s'insurge donc non pas seulement conlre la Belgique, mais contre la volonlé de l'immense majorité de la Flandre, S'il iRigc qne ses frères flamands onl tort, qu'il aille' donc les convertir d l'idée de l'isolement de la Flandre. C'est le conseil qu'aura*'' dû lui donner les hommes mûrs et barbus qui trouvent très courageux, en fni- ï(__>. I apologie d'une sottise, rfin- vtnjer un pauvre g ait, on non p .s il la caserne, mais d la prison. Une Eve moderne ...et américaine tdiss Anne Gtbron„.de Plttsburg IE.- U.J, émergeant d'une « oreille d'éléphant », plante cultivée à Pittsbtirg, malgré le climat très froid qui règne dans cette région.