: 11, Boulevard Bischoffshcim, Bruxelles. XL e année N. 36 LUNDI S FEVRIER 1934 EDITION -fr ' virv lenve . Paix Chviati in 'Règne Chvisli JOURNAL D'UNION ET D'ACTION CATHOLIQUE Ze numéro ; 35 centime* DIRECTION i téléphone 17 10.90 REDACTION : télcnhone 17 20 46 REDACTION SPORTS: t. 17.20.49 Aar. tel. : VINSIECLE BIU'XELl.ES. ABONNEMENTS Téléphone : 17.21. 70 Compte chèques post. : 402.32 du 1er février TUDIC au 31 lnars 16 -— Conso 8el8e - un an: 135 Fr * lAnlr i au 30 l u| n .'.' 38.— Etranger i au 30 septembre ... 61.50 Suivant oonventlon» postales. tu 31 déoembre ... 83.— PUBLICITE AGENCE GENERALE BELGE DE PUBLICITE Téléphone t 17 20.47 Compte chèque» postaux : 13353 EDITIONS ••" Ire édition: 17 heure», "• 2e édition: 22 heure». "■ 3o édition: 21 heure». * 4o édition: 1 heure. Hier, Aujourd'hui, Demain par M. SEGERS, ministre d'Etat, sénateur Les gens, en s'abordatit, r-e demandent : Où allons-nous ? — L hémorragie des dépenses, de la detio publique, de l'impôt, va-t-ellé cesser ? Que leur répondre ? Pouvons- nous reprendre -jon fiance 7 Voyons donc d'où nous venons, ou nous en sommes, où nous allons.  Hier D où venons-nous ? Chacun se souvient du désarroi, U y a un peu plus d'un an. Le Cabinet Renkin venait de tomber. Le comte de Broqueville, courageuse- ment, avec ce « cran » qui le caractérise, reconstituait le Gouvernement. Il s'entourait d'une forte équipe. On était aux abois. Le tre sûr était vide. Le budget n'était plus en équilibre. Un déficit s'accusait.  Il fallut aller au plus pressé, boucher les voies d'eau, arrêter les dépenses, réprimer les abus dans l'application de3 lois sociales, redresser le budget. Le Gouvernement sollicita à cette fin non pas « les pleins pouvoirs », mais des pouvoirs étendus. Le Parlement s'en alla en vacances. Le ministre des Finances, avec le concours de ses collègues, porta le fer dans la plaie II dut toucher à au moins quarante lois, pour réduire led dépenses, augmenter les recettes, empêcher les paiements excessifs en matière de chômage et de pension, frapper de nouveaux impôts, d'ailleurs trop lourds et qu'il faudra réduire, rétablir l'aisance dans la trésorerie, préparer l'em prunL M. Vandervelde a dit récemment à la Chambre que le Parlement eùi pu, mieux quo le Gouvernement, vequer à ce travail de Titan. Quel le plaisanterie 1 La vérité, la voici : Depuis la dé cisior relative aux pouvoirs exceptionnels, le parti socialiste n'a cessé de se réunir dans les locaux des deux Chambres; il a épluché toutes les décisions que prenait le Gouvernement; il a rédigé, au sujet des réformes réalisées, des rapports dont la puérilité fut telle qu'il s'est bien garde de les pu bl.er, il n'a guère pu formuler de critiquen vraiment fondées: il a été clairement démontré lors du récent déba» à la Chambre que l'opposition de l'Extrême-Gauche avait été vaine et sans effet. L'œuvre réalisée par le Gouvernement constitue en réalité un ensemble imposant, bien qu'elle fut délicate, difficile et lourde. Elle lui fait le plus grand honneur. Ce louable effort a permis de réalieer le quadruple objectif que l'on poursuivait : L'aisance de la trésorerie; L'équilibre budgétaire; Lit consolidation de la dette flottante;  La solidité de la devise nationale  Aujourd'hui au niveau de l'Index. Lfc déficit était d'environ un milliard. Grâce aux pouvoirs spéciaux, le Gouvernement réalisa, en sept moi*. 545 mil. ions d'économies et 270 millions d'augmentations de recettes. Le budget 1e 1931 est établi avec une grande sincérité. On a chiffré comme si la crise devait perduier. Il est en. équilibre. C'esi inespéré. Pas de surévaluation de iectltes; pas de sous-évaluat'on de dépenses. U accuse même un boni de 1G0 millions.  Les dépenses qui atteignaient de 1930 à 1032 près de 12 milliards par an, sont ramenées à 10.400 millions Si on en déduit les versements faits aux communes et lo part, des communes dans les impôts de l'Etat, — ce qu'on appelle les non-valeurs et remboursements — les dépenses comportent : 30 p. c. pour la dette publique : 2.900 millions; 33 p. c. pour les traitements et pep.f ions : 3 150 millions; 16 p. c. pour pensions de guerre et de vieillesse : t. 500 millions; 5 p. c. pour le chômage : 500 millions; 1S p. c. pour le reste des dépen- se3 (Congo, routes, approvisionnements de l'armée, etc.) : 1.450 mil lion:.-. Ensemble : 9.500 millions. Ce sont les chiffres de l'Exposé général, mais le service de la delte publique semble devoir être un peu plus élevé. ni. — L'EMPRUNT DE LA DETTE FLOTTANTE 11 faut souligner d'abord que si le Gouvernement antérieur s'est vu forcp de créer exactement i 270 millions de francs d'emprunts nouveaux, le Gouvernement actuel, a emprunté 2.700.0O0.000 de francs, dont 1.300.000.000 do francs ont été en ployés à combler le déficit du budget de 1932, qui relevait du Gouvernement précédent, . et dont .940 millions ont servi à rembourser des bons du trésor. Lorsque le Gouvernement émit i'emprunt à lots de 1 1/2 milliard, il s'assigna; un triple but : compléter l'outillage économique de la Nation, couvrir les déficits de 1931 et 1932, consolider la dette flottante  Il a tenu parole. Pas un centime de l'emprunt ne fut, affecté au budget de 1934. Le Gouvernement en affecta le produit à l'épuremunt de la dette flottante extérieure de 800 militant... Comme, depuis lors, un emprunt de 500 millions fait en France a consolidé le dernier lambeau de la dette flottante extérieure, nous nous trouvons complètement libérés vis-à-vis de l'étranger; d'autre part, la dette flottante' intérieure n'atteint plus que le chiffre total de 640 millions, pour une dette publique (chèque postal et monnaie fiduciaire compris) d'environ 60 milliards. Le solde du dernier emprunt servit à remplir la caisse de l'Etat et à financer les grands travaux. Où en sommes-nous ? Les chiffrent parlent. L — LA TRESORERIE En décembre 1932, le trésor était exsangue. On demanda aux banques le sang... et l'or. On plaça des bons du trésor qui servirent à combler le solde les uéficits antérieurs, tout en permettant à l'Etat da vivre. On frappa d'indisponibilité partielle l'ensemble des crédits budgétaire!, (sauf les traitements) d» façon à réaliser une économie correspondant à 135 millions pour une année complète. On coupa court aux abus en matière de pen sions de vieillesse, qui allaient entraîner 200 millions de dépenses, et aux abus du chômage, qui allaient sucer au trésor 1.500 millions pour l'exercice courant: le nombre des chômeurs fut réduit en 7 mois (de larvier à septembre) de 72.0S1 chômeurs complets, et de 33.876 chômeurs partiels, îoit de 25 et de 15 p. c. On diminua les traitements et les pensions de 5 p. c ce qui représente une économie de 12o millions par an. Le trésor fut bientôt mis à 1 aise, à tel point qu'aucun emprunt de l'Eta» n'est en vue à cette heure, et'que le solde de 500 millions du dernier emprunt à lots, joint à l'encaisse actuel, aux versements de l'Allemagne pour les marks et à d'assez fortes recettes d'impôts, permettront de faire face à la dépense de 1.100 millions prévue poui I 193> au budget extraordinaire. On pourra poursuivre ainsi le? grand» travaux et mettr» à la disposition de M Devèze la tranche de 400 million* prévue en 1934 pour fermer la fiontière de l'F.-t à nos amis, les Prussiens. tt — LE BUDGET Le budget de 1932 a pu être bon clé II le fut sans qu'on dût mê me ramener les dépenses sociales (Suite en 3e page) Un prêfre calho!iau* /arrêté Nos informations politiques La situation de l'enseignement technique On se plaint très vivement dans les milieux Catholiques du retard apporté à la liquidation des subsides à l'ensei gnement technique. Les démocrates chrétiens ont dénoncé cette situation et M. Michaux a demandé à interpeller M. Lippens au sujet du sans gêne avec lequel nos écoles libres sont traitées. Dans les milieux « bien informés i on prétend en réponse à ces protestations que M. Lippens, depuis dix mois, aurait vainement demandé du personnel pour la direction administrative de l'enseignement technique et que certains budgets de 1933 se trouveraient encore au ministère de l'Industrie.. Cependant, depuis mardi dernier, on a monté un bureau au Ministère des P. T. T. où cinq agents procèdent à des calculs. Jusqu'à présent on a liquidé les trois-quarts des subsides inscrits au budget de 1933. II reste à régler le dernier quart représentant environ 19 millions, ce qui demandera encore cinq à dix semaines, assure-t-on On fait encore remarquer dans les mêmes milieux que l'administration de l 'Enseignement technique comporte un personnel de onze fonctionnaires et aeents, tandis que dans l'ancienne ad\ ministratîon il y en avait seize en dehors des inspecteurs. A cette époque, les budgets étaient contrôlés par les ► inspecteurs et l'administration et lc-b travail préparatoire était effectué par' l'inspection.. Le Comptoir des matériaux M. M.-R. Jaspar, député libéral, a posé la question que voici au ministre de la Prévoyance sociait» : 1. M. le Ministre peut-il me dire s'il possède un droit do surveillance quelconque sur l'activité du Comptoir National des Matériaux ; 2. S'il est exact que l'activité du Comptoir National des Matériaux fait l'objet d'un examen fait par lui et quelles sont noLai'.uiient ics n.e-urpt prises par M. e Ministre justifiées selon ses propres termes « que la situation semble comporter ». 3. M. le Minist-e pout-il me dire s'il est exact que le Co.'Upt-uir National des Matéria.ix ne peut sp ^clamer d'au?*.;.» patr.«ui.gy officiel et, ne peut être confondu avec la Société Nationale des liahkdt. ms a non man-h© 4. Dans l'affirmative. M. le Ministre peut-il me dire pourquoi la publicité du Compter National des Matériaux porte que cet organisme, dont le titre paraît officiel, fait cette publicité*  t Sous les auspices de la Société Nationale des Habita tïohà à bon marché ». M. le Ministre ne pense-t-îl pas que la confusion entre la Ko. •.été Nationale des Habitations à bon marché et le Comptoir National des Matériaux peut résulter du fait que les deux organismes ont lo même président, que parmi les admtnistruteurs- délégués du Comptoir National des Matériaux figure le directeur géné-< rai de la Société Nationale des Habitations à bon marché. Que d'autre part M. Deroover, direrteur général de It? Caisse d'Epargne. M. Van Billoen, directeur de la Caisse d'Epargne, et un député permanent du Brahint sont j tous trois administrateurs de là So- i ciété Nationale des Habitations à bon j marché. M. le Ministre sait-il que. des travaux importants ont été effectués par I le Comptoir National des Matériaux nariculièrement dans les communes de Kœ.rplherg, Evere. Auderghem, Uccle etWoluwe. grâce 'au fait que le Comptoir National des Matériaux faisait sn publicité sous les auspices de la Société Nationale des Habitations à bon marché; n M. le Ministre peut-il me dire s'il n'estime pas que la responsabilité de la Société Nationale des Habitations à. bou marché et par conséquence celle de l'Etat se trouvent engagées par les mal-fncons multiples dont se plaignent les clients de la société « Comptoir National des Matériaux ». ■ -*-•-> Ce magnifique monument au maréchal Foch\ dû au sculpteur Maxime Real del Sarte. da Paris, est inauguré aujourd'hui à Fau t en présence de la Maréch&lc et du général Weygand. Le budget du Congo Berlin, 4. — Le prêtre catholique Rachor, de Bechtbeim. en Hesse, a été arrêté. D'après le t Volkische Beobacbter » cet ecclésiastique a refusé le 30 janvier, anniversaire de l'avènement du régime hitlérien de hisser le drapeau Noir-Blanc-Rouge et le drapeau à croix gammée sur le clocher de l'église de Bechtheim. O se serait borné à fixer un petit drapeau à croix gammée à l'entrée de l'église. La mission frsnisanartanna L'agence Belga a reçu du commandant Brondeel, commandant, la mission automobile transsaharienne, le télégramme suivant : Maidugari, le 2, à 17 heures. — Avons quitté le 29 Gao dans l'après- midi. Sommes passés le 30 à Niamey. le 1er février à Kano. Traversons le 2 Maidugari. Serons devant les passages d*eau de Fort-Lamy dans la soirée. Tous excellente santé. (S) Brondeel.  bon; A L'HOPITAL FRANÇAIS REINE ELISABETH En présence de M. André Marié, secrétaire d'Etat au ministère des Affaires de France, de M. Claudel, ambassadeu* ae France, et de nombreuses personnalités, on a inauguré hier une nouvelle annexe à l'HSpiial Français à Bruxelles Notre photo montre M. André Marie et Madame, et Mme Heroette dans h parloir ai'ec le personnel de l hôpital. Le greffe du Sénat vient, de distribuer le budget ordinaire du Congo belge et du Ruanda-Urundi pour 1934. — Budget de crise qui nfti'^S.ente un déficit de 191,802,833 frtinV,»,' rubinsi important que le précédent et cependant, les recettes accusaient un fléchissement de 85 millions tandis que les charges de la Dette publique s'augmentaient de .30 millions. Il a fallu donc faire un effort sérieux. Pour combattre les moius-values de recettes, des dispositions d'ordre fiscal et d'ordre administratif ont été prises. Elles se traduisent par une augmentation de recettes de 44 millions Ire fléchissement de 35 millions a ainsi été résorbé. Quant aux dépenses administratives le montant des réductions obtenues est évalué à plus de 47 millions mais, compte tenu de l'augmentation de certains crédits administratifs, le montant net se ramène à 32 millions qui se trouvent absorbés par les charges de la dette publique Un tableau annexé au budget fait ressortir que de 1930 à 1934 les dépenses administratives ont pu être réduites de 185,830,920 francs. Mais, d'autre part, les charges de la dette ont augmenté pendant la même période de 194 millions 297,689 francs. En 1930, la colonie se trouvait dans une situation financière brillante : tous les comptes des budgets ordinaires se soldaient régulièrement en boni depuis 1924. Dès que la perspective d'un fléchissement des recettes apparut en 1930. les premières mesures de compressions furent prises Elles font leur apparition dans le budget de 1931 et n'ont pas cesse de s'accentuer depuis. On ne peut donc contester qne la déflation des dépenses coloniales n'ait été entamée à temps. Seule la chute verticale des recettes due à l'avilissement du prix des produits d'exportation a déséquilibré le budget colonial, privant le Trésor colonial de ses ressources essentielles él déclenchant du même coup la mise en action de la garantie d'intérêt accordée par la Colonie à certains organismes privés et qui, jusque là, n'avait que peu ou pas joué.. Le redressement des finances coloniales M. Tschoffen remarque dan& son exposé qu'en présence des efforts déjà réalisés en matière de compression, les réductions qui pourraient encore être opérées seront sans effet ' réel si les charges annuelles de la dette publique continuent à croître. Comment, dit-il, 3'opposer à cet accroissement si on continue à avoir recours à l'emprunt pour combler uu déficit budgétaire qui, dans la conjoncture économique présente, apparaît inévitable ? Comment faire face au financement des travaux indispensables et comment alimenter les fonds de soutien de l'économie coloniale ? Aussi ai-je été amené à recommander une solution qui permettra de couvrir le déficit du budget ordinaire de la Colonie — tout au moins pendant plusieurs exercices — par des recettes autres que l'emprunt. J'ai l'espoir que le principe en sera approuvé, dans ce cas, un projet de loi spécial en précisera les modalités. _ (Il s'agit du projet de redressement des finances de la Colonie dont tin conseil des ministres réuni sous la présidence du Roi aura à s'occnper inces samment. N. de la R.) Quant aux travaux encore en cours dans la Colonie, des dispositions ont été prises pour ne les autoriser qu'avec la plus grande parcimonie ; d'autre part, l'intervention de la Colonie dans les dégrèvements de transports a été réduite ; dans ces conditions, les charges à résulter de ces nouveaux investissements pourront être compensées, pour nne bonne part, tout au moins, par de nouvelles compressions de dépenses administratives. Les causes d'accroissement du déficit colonial étant ainsi supprimées, le déficit même étant J couvert pour plusieurs année9, grâce à la subvention métropolitaine et au moyen exceptionnel envisagé .ci-dessus, la Colonie se trouverait à nouveau dotée d'un bud get stabilisé. C'est, un r ésultat que. beauçpqp de colonies souhaiteraient dans une période de dépression économique aussi profonde et aussi générale que celle que le monde traverse. La Dette publique Disons ici un mot de la Dette Publique pour laquelle les crédits demandés sont en augmentation de 30 millions. Ces augmentations proviennent : 1. Ee l'accroissement de la dette di recte qui de fr. 3,372,892,883.71 au 31 décembre 1932, est passée à 3 milliards 764,943.983 francs au 20 décembre 1933. Cet accroissement du capital de la dette directe ainsi que celui qui est à prévoir pendant l'année 1934, entraînent une augmentation des intérêts pour l'exercice 1934 de : 26,148,376 2. Du jeu des garanties d'intérêts qui. sont en majoration sur celles de l'exercice précédent de : 3,852,015 Total fr. 30,000,421 1res émissions de bons du Trésor en 1933 ont été effectuées pour solder les déficits des budgets ordinaires de 1932 et 1933 et pour financer les travaux en cours en Afrique — s'effectuant sur crédits régulièrement votés — les acquisitions du Portefeuille de la Colonie, notamment en bons du Trésor du Ruanda-Urundi et pour approvisionner, suivant les strictes nécessités, les divers fonds de soutien de l'économie coloniales (prêts agricoles, avances aux sociétés cotonnières, approvisionnement du fonds de crise) . Une partie des charges nouvelles est compensée par des recettes équivalentes.  Une partie des charges nouvelles esc compensée par des recettes équivalentes.  Des dispositions sont envisagées pour ne plus recourir à l'emprunt, pour solder le déficit du budget ordinaire de 1934 notamment, et pour restreindre dans la plus large mesure les émissions d'emprunt destinées à financer les dépenses du budget extraordinaire de la Colonie, M. Tschoffen ajoute qu'au cours de l'année 1933, aucune nouvelle garantie d'intérêt à des entreprises coloniales n'a été sollicitée du Parlement, et qu'il n'a pas l'intention de demander de nouvelles autorisations en cette matière.  La situation économique de la Colonie M. Tschoffen constate qne le Congo continue à travailler, à produire et à exporter. Le volume de nos exportations atteint et dépasse pour certains produits, ce qu'il était aux années de prospérité. (SUITE EN TROISIEME PAGE) , \ > - A \ \ , 1\\ W i. VV \Wv A \ \ \ \ \ \ A \ \ . \ \ \ \\ \ \ \ \ * Déplacements princiers Le prince Léopold et la princesse Astrid se rendant à Ostende ont quitté Bruxelles dimanche matin. Leurs Altesses Royales ont pris place dans un compartiment réservé du train 197 partant de la gare du Nord à 11 h. 9 et arrivant h Ostende-Villp à 12 h. 44. • La force du droit U y a quelque chose de tragique dans les conversations qui se poursuivent entre Vienne, et Berlin, à coupa de notes diplomatiques. D'une part un Etat faible, désarmé, qui ne conteste rien de ses origines germaniques, qui déclare même vouloir y rester fidèle, mais qui en même temps affirme sa volonté de vivre, de garder son indépendance el de résister à toute absorption; d'autre part, un Etat cent fois plus fort, fort de sa puissance réelle et de son arrogance, qui, au nom d'un obscur principe de race dont il se dit le gardien fanatique, entend ramener dans son orbite les Allemands perdus par delà les frontières officielles du Reich et qui par cent manœuvres, obliques ou directes, se plaît à les exciter contre le pouvoir légitime. Ces deux Etais tont en ce moment personnifiés par deux hommes, Hitler et Dollluss: à les voir engagés dans un duel à outrance, on se prend à évoquer quelques souvenirs historiques dont la Bible nous fournit le plus frappant. Ce qui nous surprend et nous émeut, c'est de pouvoir constater quelle est encore, sur la conscience des peuples et des chefs d'Etat, l'euiprise souveraine du droit. Le droit est incontestablement du côié de l'Autriche : on le reconnaît et il n'est pas une voix en Europe qui ne s'élève en faveur du chancelier viennois et ne condamne l'arrogance du germanisme hitlérien. L'emprise du droit pvisse-telle être souveraine ! Il le faut : l'honneur, le droit des peuples, la raison et la conscience sont ici en cause et Dieu veuille que la raison d'Etat ou la trop fréquente- pusillanimité des diplomates n'étouffent pas la vatK de la. conscience universelle. La Belgique suit, ce douloureux conflit avec intérêt, avec passion : sa situation n'a-t-cllc été maintes fois celle de l'actuelle Autriche et quel sort lui serait réservé si le germanisme allemand devait triompher de la volonté de l'Autriche de vivre indépendante et respectée ? Y miEI PARIflER •»«>» Dus papeterie incendiée 3 millions de dégâts Avignon, 4. — Une papeterie sise bcultvard Saint-Michel a été entièrement détruite par un incendie, dont on ignore la cause. Les pertes s'élèvent à environ trois millions de francs. Leurs étiquettes... La formation d'un nouveau ministère a été' l'occasion d'étaler les étiquettes de quelques groupes 'parlementaires français — en comptant bien, il n'y en a pas loin d'une vingtaine.  Que nous voilà loin du système anglais ou belge des trois grands partis. Au moins, une telle profusion doit, permettre de représenter toutes les nuances. Il n'en est rien, paraît-il, car un grand nombre de parlementaires sont dits « non inscrits », « indépendants », « sauvages »... Pourtant la situation est claire et accessiblp. à tous les intellects. Si nous examinons la composition du ministère Daladicr, nous voyons qu'il corn- prend : des « républicains de gauche », qui siègent à droite ; puis des «indépendants de gauche », et des « gauche indépendante »/ H y a aussi des « gauche radicale », d'une gauche tellement radicale qu'elle siège au centre droit. Les a radicaux-socialis* tes n s'en distinguent difficilement, de même que des u républicains-socialistes ». Enfin, les « Socialistes Français » soutiendront le ministère de même que les « Socialistes de France' ». A gauche, seuls resteront dans l'opposition : les socialistes, les socialistes- communistes et les communistes... L'on voit que ces messieurs de la gauche sont très largement représentés à la Chambre. Les suppôts de la réaction, les conservateurs rétrogrades : les membres de V « Union "Républicaine Démocratique i siègent à VExtrême-Uroite. Un reclassement des groupes est peut-être nécessaire pour que nous ne prenions plus les u Républicains de Gauche » pour des Socialistes et que nous distinguions les « indépendants de gauche » des « gauche indépendan' te n et les « Socialistes de France » des « Socialistes Français ». Le plus logique serait de former deuçc grands croupes : d'un côté, les amis des Soviets, les maçons, les juif' et les ploutocrates ; de l'autre, les dé pûtes vraiment français, c'est-à-dire, d'opinions encore libres. On pourrait aussi diviser en Stavishystes, Qustri cards et honnêtes cens. Mais vous verrez qu'il se formerait encore des groupes, des sous-groupes et des « ailes ». Il vaudrait donc mieux transformer la politique en un jeu à la portée de tous les citovenx, comme le « ieu de Von », avec le blockhcufage, Vamcndc, la prison ou la mort. Le peuple souverain pourrait ainsi se distraire, faire le jeu qui lui plaît. Et les ministres pourraient enfin gouverner la nation. J. MERCIER ♦-♦*-» Propos du jour Lavant-guerre Les conférences du Jtune BaiS reau sont une bien belle chose- Elles nous valent ou moins, chaqua année, un discours de rentrée, qui,; pour être parfois fort discutable,; n'en est jamais indifférent. La conférence que vient d'y faire M, Viet.not, elle, non plus, n'est pas indiiférente. Mais elle est surtout discutable. La première ;ho.-îe qui nous ait fait tiquer, dans le travail de M, Vicnnot, c'est l'insistance qu'il m-îi à opposer dans son taLl^au des courants d'après guerre le bellicisme et le pacifisme. A en croire le conférencier, il n'y aurait quo deux attitudes possibles, à l'égard de la violence. Celle qui consiste à s'en réclamer à tout coup et à la cultiver comme un sport, le bellicisme, et l'autre, d'après laquelle toute solution pst digne, juste,- équitable et salutaire si elle a pour résultat de nous f... lanquir la paix. C'est là une manière de voir un peu simpliste et- il y a mille nuances entre les sections d'assaut hitlériennes et le pacifisme de Mark Sangnicr, pissant ù l'objection de conscience. Mais M. Viennot paraît se méfier des nuances. Il a tort. C'est ce qui lui fait regretter le contrôle démo, craiique sur la politique étrangère,; remplacé aujourd'hui par un re. tour général à la diplomatie secrète. Encore que nous n'ayons aucun; goût spécial pour les choses secrètes, il nous faut tout de même reconnaître combien l'abandon de la diplomatie sur ia place publique est justifié par l'échec des palabres ger Ivoises auxquelles les négociateurs participaient, non point pour travailler à 1'organisatiou de la paix, mais surtout pour cueillir" des succès de tribune dans la pâmoison des Précieuse-;. Le» tendances nationalistes, dit encore M. Viennot, s'expriment par, la crise de la S. I). N. C'est pren-i dre l'effet pour la cause, cur il est biezi sûr que ce sont les défaites .ïô Genève dans tou.H les grands litiges qui ont détourné d'elle les esprits léalistes. Et M. Viennot de s'y montrer tellement sensible, que la désn : affection dont est victir e la SV D* N'. lui fait carrément perdre soa sang- froid. Dans ces conditiorfs-Ià, dit-il, il faut accepter la paix par n'importe quel système I N'importe quel système... Il y; en a au moins un auquel M. Viennot ne paraît pas avoir pensé et 1 ' qui consisterait a enlever si bien à l'Allemagne tout prétexte à reven.' dication, que l'on verrait la croix . gammée flotter de Varsovie à Pa- ris, et M. Viennot lui-même faire- l'exercice hebdomadaire en casque- h pointe... Lui aussi nous dirait.' alors, qu'il n'avait pas voulu cela I C'est cependant ce que lui îêserve ce parti-pris angoissé d'assurer la paix coûte que coûte, par des conversations directes France-Allemagne, dont un petit pays aussi exposé que le nôtre serait bien placé pour faire les frai =,.. Il rest" à rai. mener l'Allemagne dan3 une politii que internationale, conclut M, Viennot. Cri du cœur qui jette une lumière crue sur la diplomatie de l'après-guerre. C'est pour ramener l'Allemagne dans cette politique internationale que l'on a successi. vement trahi les stipulations finan-," Cières et militaires (la Traité de Versailles, et que l'on a évacué la' Rhénanie cinq années h l'avance ! On peut en voir le résultat. Avant la guerre aussi, on avait tout fait pour ramener l'Allemagne La' France avait encaissé sans broncher les coups de Tanger el d'Agadir, elle avait même consenti au recul meurtrier des dix kilomètres. Le lendemain on lui demandait l'abandon de Toul Nancy et Verdun, comme preuve de son pacifis» me ! M. Viennot, qui est français, ne' peut pas l'avoir oublié... «•* •»•» Retour du Roi Le Roi, qui avait quitte Bruxelles vendredi.se rendant en Suisse, rentrera dans la capitale lundi matin. Le Souverain arrivera à la gare du Nord, par le train I à 8 h. 56. Deux avions frimofeurs atterrissent sur la plage à Nieuporf-Bain» •f à Oosfduinlcarlcft i Suite en troisième page) Le mauvais temps qui régnait sur le littoral belge et sur la mer a forcé' deux avions trimoteurs des services réguliers d'aviation à atterrir à dos endroits de fortune ; en effet, un brouillard épais et une pluie aveuglante gênait les pilotes; les deux avions ont tenté d'atterrir à ■ l'aérodrome, ■ d'Ostende. mais les pilotes n'ont pu découvrir le champ. Le premier trimoteur, Hollandais, I était piloté par M. Jeysendorfer et' portait l'immatriculation P. H. A. F, L. est descendu sur la plage de Nieu- ' port-Bains, ayant à bord quatre passagers, qui venaient d'Amsterdam et M rendaient à Londres. I.e second trimoteur est Allemand et piloté par M. Lummenbacb ; il venait de Berlin, via Rotterdam et était parti à destination de Londres; il atterrit sur la plage d'Oostduinkerke-Bains et avait h bord cinq passagers Les passagers ont été acheminée but Ostende où ils passeront la nuit, pour se réembarquer dimanche matin à 8 heures, à destination de Londres. M. Daetns, directeur de l'aérodrom» civil d'Ostende est parti sur les lieux, pour diriger les opérations et s'oeen» per des deux trimoteurs.