mmmmiwm ROYAUME DE BELGIQUE MINISTERE DES FINANCES ■ .-' ' 5 La souscription sera ouverte du Mardi 15 Avril au Mercredi 30 Avril 1910. Les obligations sont émises au prix de 9 O FRANCS par 100 1rs de capital nom . RENDEMENT NET : 5.26 °io AVIS de SOCIÉTÉS ■ SOCIETE ANONYME des Les obligations porleront la jouissance du 1er Juin 1*319. Elles seront munies de coupons semestriels payab. le l' ;l Juin et le ("Décembre. Elles ne jwurront être remboursées avant, ie 1er Juin ii/34. Elles seront amortissables par voie de rachat à la Bourse au moyen d'une dotation de 1/2 p. c. du capital émis. Les coupon^ d'intérêt de l'emprunt seront exempts d'impôts. Les souscriptions peuvent être acquittées en numéraire : sait à fr. 94.50 en souscrivant, du 15 au 30 Avril 1913; soit à fr. 95e "" a * a répartition, le 2 Juin 1919; •soit à fr. ■ 95a ~~ en tr0 ' s termes, savoir ; l™ terme : fr. 35. — , à la reparution, le 2 Juin 1919; 2 e larme : fr. 30.—, le 1er -Juillet 1919; 3" terms : fr. 30.—, le 1er Aoû l'Jhl, plus lr. 0.37D d'intérêt. Dans ies deux derniers cas, le souscripteur doit déposer une garantie eu ?sptccs. de 5 p. c., qui est restituée k la répartition. Les paiements non ellectués dans les 5 jours sont passibles d'inlérï-t de retard à fi r p» c Les bordereaux déclaratifs de dépôt de mark sont admis en paiement des souscriptions. ' Le montant de l'emprunt payable en numéraire sera arrêté par le Ministre des Finances, d'après le résultat des souscriptions. Les souscriptions qui ne dépasseront pas 10,001) franc-"* ne sont pas soumis- s ù ré* ■ duction ; les autres sont irréductibles k concurrence de lO.dUO francs. Un droit de préférence sera donné aux souscriptions : a) ubérées à la souscription ; b) à libérer à la répartition ; Les Bons du Trésor, à l'exception des Bons à 5 p. c. de Res'.rurçatien monétaire eont admis à l'échange, pour leur montant-nominal augmenté des inlë-vls iir'.c-lc- air 31 Mat 1919, contre des ob.isfri lions de l'emprunt ô p. c., sur le p'erl dc Oâ francs par 100 francs de capital nominal. Le dépôt des Bons ù échanger sera reçu du 15 Avril au 15 Mai 1919, chez les agerzt de la Banque Nationale de Belgique seulement. Pour toute souscription entièrement libérée et chaque échange de Bons du Trésor-, il sera délivré m certificat au porteur donnant droit, au choix dc l'intéressé, à des ob!i. «rations au porteur ou « une inscription nominative sur le Gi-uiid-Livre. ON SOUSCRIT SANS FRAIS : A la Banque Nationale de Belgique et dans toutes ses agences; Chez les Receveurs des Contributions, les Receveurs de l'Enregistrement et les Percepteurs des Postes. les Notaires, les établissements de crédit, Banquiers et Agents de change prê tent leur concours pour la réception des souscriptions. (tij'j9) Pour lire ^L'Indépendance. Belge 5 ' On s'abonne directement : Pour Bruxelles et faubourgs : aux bureaux du jo-nrnal. rue d«s Sables, 17, k Bruxelles - Pour la Province: dans tous les bureaux de poste o-j aux facteurs cn tournée. Pour 1 Etranger: aux bureaux du jr-irnal, rue des Sables. 17, à Bruxelles (Pour la Hollande et te Grand-Duché de Luxembourg aux bureaux de poste). On peut s'abonner également en nous retournant dûment rempli et signé le bulletin ci-dessous. Bulletin d'Abonnement -»•» Je 90-issigné, déclare souscrire à un abonnement à ■ L'INDÉPENDANCE BELGE ». aux conditions suivantes : (1)' 1er mai au 31 décembre 1919 Belgique : 16.00 fr. Etranger : 30.00 fr. - 1er mai au 30 septembre 1919...... — 10.00 fr. — 20.00 lr. 1er mai eu 30 juin 1919 — ■ 4.00 fr. •— 8.00 fr. Nom et prénoms «....„ Adresse ». „ SIGNATURE: Tout souscripteur dun nouvel abonnement recevra gratuitement le journal jusque fin avril. 0) Biffer les périodes inutiles. Prier, de détacher ce bulletin et de npuB l'envoyer. 17, roe des Sablée. Usines Métallurgiques du Hainaut A. COuILLET L'assemblée générale du 9 avril 1919 ne s'étant pas trouvée en nombre pour délibérer et voter valablement sur certains objets k l'ordre du jour, une nouvelle assemblée générale, qui statuera, quel que soit le nombre de vu.r représentées, sera tenue le 30 avril, k BruxeUes, au Restaurant de Ja Monnaie, rue t.éopoid, à 11 heures du malin, pour délibérer et voter sur les objets suivants : 1. Examen de ia situation et des conséquences de ia guerre au point dc vue ou la sitjauun tùiunciere ce ia Soc.éic ; 2. Augmentation du capital par la création de ±_,.«» actions uu ineme type et des moines droits que celles existantes. Pouvoirs a cui-.r-ei uu côixseil-; 3. Modiiiee lions nécessaires aux statuts pour ie*s conformer aux Uecisiuits qut se raient prises sur le lime ohjet et pour ies Coiir-r irrer aux disjx^siLiolis tics .oit eit vigueur sur les sociétés commerciales par tuiiciirJ -uiciii aux articles 1, o, ti. t, s, '.o. 11, ia, -0, ai, oii. tS3, -11, i-i- Suppi'es&iun ues unicité ai et 52 : i Autot'.suticn : iu Conseil u'aUUiiii.suu.TO:; ue créer tiers ubiigat.ons pour jii montant égal k ce.ui Uu tiouvetiu capita social, •t'uiivoiis a lui conterer* 5. Divers. • Les actionnaires, puai- s L conformer a i'utticie ait UcrS it.llU.S, ÙC.l'..rr. l-l-,!--?^!- leur-, titres u-i porteur 5 jc-ir-rs a l'a' .,-.:-■. . k LOUlLLET: à.Lge social; à t.i-Aiu t'-ltOI ei, i_ir_ijr. : Crédit Généra. . Lrégeois ; à ur.w ..c.r.-1-KS ' 'Baiu Pays-Bas ; à i'.vlllS . Banque de l'air Bas. Banque .lu' -s Benraru, Vri.h . Goadciiaux et de; Braque itUcbe peur Commerce étranger; Bunq rc L. Li nui et Cie-. Les actionnaire:- peinent se denner rét pi'uq-iemeul mandat par f.ryciii-.iliun ,ic Paris et -:es 1'.:' la. e soirs s.-.r timbre, poui-v j sic uu recunu; brie. Le texte pré laites est t:.-..' pi>sit-ioii des ( .rt'ii..ie cu.ir.... voyce à tout demande. l'T que prr.j.el .cl i'--ari- l'as.'em- SC ...1 sa* c ■ '- '. .... ri .ri .. ucttûiUKU.es qui peuvent acl-unnarre qj SOOi ,TB A.^'JNiilE ou CH.lPiCO^ii.Ë. iJ-S P.ii)D ? JIÏ3 ATJL. -C''i_.-ii.M O I . Le conseil d'auniiinsuutiun a riiuirri--.ii- d-e convoquer MeoS,euj-s ies uclioiiuuttv-ï tu usseuio.ee gciic.ru,é ordinaire .e j.rrir rei mai lïirJ, à il h. iô, d, Montagne .u L'ire, a Bruxenes. Ordre du jour : 1. Coiniiiuiiicattuii uu rappurl du conseil d'administration et tle ee.ur uu c-o.iége ces commissaires sur les ope-raiions c.^. .■.innée 191». 2. ir.xait.eii et approbation par ,' isseniiiiée genenne du buan et du. compte de profits et pertes ii. Nominations statutaires. i. Décharge u. donner aux administrateurs el coiiiiiitssai.es de .eur- gestion pt-:r 1818. tidDJ; SOCIETE ANONYME des Carrière- •<« Pdi-j-nyie di yusnas't L'Administration a 1'honnci.r. d'informer Al.Vi- los actionnaires q i une a-,senljJiee .r^eiie- raie extraordinaire aura ueu i^.- .it.trr. icui M titra 1919, a i heures ne rc.e.eo, au s.ége tle ia Socuelé, rue du Ccininr. rec, id, à Br u- uitlic du jnui . 1 Constatation ei cutiiimmlion de toutes ies modilkiittons apporices a lacie luiis-i.ii.iI aiilei'ieuieu.-eiH a ut toi du -d mal llllu, sur ks sociétés t.-.uiiiareteia.es ; :.' Fixai. un >.e ra e.olai e de l'exercice social au dl uccciiibre de chaque umiéu cl de .n dut- d.e 1 assenibtéo- genéru.c aiince.ie, au dern.er ruud-i du mois de mars, à l! heures de relevée. U. .Su-ppresraKin des fonctions de commis- saiie-déiégue et déeisron qu.-j ,vn émoluments et millièmes attribues aux administrateurs. adininiS'lrut-e'Ur-gérnnt ou direc- teur-geranl c-t aux coinin,ss.:i.os, sont règles nets de tous împô.s prés nts el lutins; i. Altiiuu.ion k l'aoseiiib.év générale du drort oe pui.er tout ou partie «lu superdividende à un fonds de réserve et d'en déterminer l'en.p.oi r "). .VtoJilitralioii dis articles â, 7, 10, 11, 1.'!. in. 20. 21. 22 2t. 29, 38, 13, il. 15, -IS, 17, -1-9 el 5U d'-es statuts, en vue d'en amé.ro. er la i-êd-.iel:on de .-iippi'inr-.i- {'-iiii dis[iositions devenues sans objet, et de mettre les statuts sociaux en concordance, tant avec- décisions prises sur les objets ù l'ordre du jour qu'avec los dispositions des lois coordonnées sur les sociétés commerciales. Bruxelles, Ire y avril 1919. ((iiiSô) Les actionnaires de la Société unonvifie «SOCIÉTÉ UENZRALH D'AUTOMOBILES», établie k Ix-elies. rue du Mrrii, Uu, sent cini- voq.uéss fii assemblée générale c,\-ti*aorui- na.iro le ventlrerii f) mai 1319, a 2 1/2 heures de relevée, au siège tsocial, pour statuer sur l'ordre du jour suivant : Examen des comptes : démission et nomination d'administrateurs; ré. ludion uu augmentation du capital; înouilii-alicirs aux statuts. Pour- assisler k l'assemblée, les actionnaires devront déposer soil les litres, soit les certificats nominatifs, au moins cinq jours avant l'assenib.ée. en l'élude du notaire GHEUDE, Vieux Marché-aux-G ains, i7, à Bruxelles. (£1903) COMPAGNIE DES CHEMINS DE FER DU NORD DE L'ESPAGNE Le Conseil d'Adniinistratio.i, conformément, à l'article 26 des Statuts de la Compagnie, a l'honneur de convoquer MM. les Actionnaires à l'Assemblée Générale Ordinaire, qui aura lieu q Madrid, te Samedi 17 Mai prochain, k 11 heures du malin, au Siège Social, 17, Paseo de Recoielos. L'Assemblée aura pour objet l'examen ot l'approbation, s'il y a lieu, des Comples et Rapport de l'exercice 1918, le remplacement des administrateurs dont le mandat expire cette année, ainsi que la résolution de diverges questions qui lui seront soumises dans la iormo statutaire. Ont le droit d'assister à cette Assemblée les Actionnaires qui possèdent cinquante actions au moins. MM. les Actionnaires qui désirent faire partie de cette assemblée, devront déposer leurs titres quinze jours au moins avant l'époque fixée pour sa réunion, c'est-à-dire au plus tard le 3 mai. Ces dépôts pourront être laits : à Madrid : A la Caisse Centrale de la Compagnie (Estacion dei Norte), et k la Banque Espagnole de Crédit, 17, Paseo de Recoletos; à Barcelone : A la Caisse de la Compagnie, et au Crédit Mercantile ; à Bilbao: A la Ban-rue de Bilbao; à Paris: à la Banque Espagnole de Crédit. 69, rue de là Victoire, et arj Crédit Lyonnais et dans (6907) ms succursales. SOCIETE ANONYME des Charbonnages Réunis à Charleroi V Messieurs les actionnaires sont informés que l'assemblée générale aura lieu le jeudi ti mai 1919, k 11 heures du matin, à la Société Générale de Belgique, Montagne du Paie, 3, à Bruxelles. OlîDRE DU JOUR r 1. Rapports du conseil d'administration ct du collège des commissaires; 2. Approbation du bilan el du compte de prolils et pertes de l'exercice 1^)18; 3. De-charge à donner aux administrateurs et commissaires. Pour pouvoir assister à l'assemblée, MM les actionnaires doivent se conformer à l'article 13 des statuts. Le directeur-gérant, (67S.) - A. SOUP/.BT. Lacie é isBiTiOuilièie ùV-nvsrs (Société Anonyme dissoute) MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale extraordinaire, ie vendredi 9 mai 1919, k u.aze heures du mutin, au dège sociut, rue iticiier, 19, k Paris. Ordre du imir : 1. Rapport de ur gérance; 2 B.i.iiis divers el situation au 31 décembre luis: - 3. lu ■ ii.irge à donner aux gérants, ainsi qu'aux aitcTeir.s administrateurs ei au commissaire, du ehcl de leurs gestions e, fonc- ti r:.- tt . ;:■ . U Ca ; i. Uesignati ti de liquidateur ; ■j r>étci*ni;iiali-iii de leurs pouvoirs; •d L' ; <■'!:- n de .a rémunération ries liquidai. Ulr*. ■ t.' = rictioLii.'iir.:'., -:.,.. ent dépuier. leurs li- h-.-s, an mo'ui-s ir-ois jours ivanl la date fixée r-n'ir la réunion, au siège st ciai, 19. i !i. r, a l'riris, -u au siège a.iinin stra- til. ra.-i-iie Vénus, à Aiive'-s, .--rrl e rrn rrieé- -, ; - ,^c .; a ii'-'i.ira lieu ce car.- d eriTrée. -i (iiéco; BCIÊTA MJ,Z!0NUE iS iiwli AU Airii '«i-ti-t-lirj-Uïîliy mmm e §ma ies Messieurs mes : .jt. a .a suite ut ui.e CAtradiu.il .lonio-o^ttée p' actionnaires sont inlor- a délibération de l'assem- e du 1- Mioveinbte 1917, uéciet du iriuiiiiai civit uzzo, c'a date uu rS décentre 1917, .e capi.ai suerai ri eié augnieuté ue 6,Udd,0dti Lires à lO,UdU,odd Lires, par l'émission de .i.uud actions ue âuu L.res chacune, réservées -i-n opt.uu aux actionnaires, eu rur- s,ui tle 2 uci-ious nouvelles puur trois ac- Uons anciennes ; - . . . U'ju la sutu- de la successive d-àlibera- liuii ik- l'assenib.ée extiaotdLUUuire du li octobre 19iB, approuvée par re niéiiv Tribunal pai décret eu claie, du 21 octobre 1918, 1-e capital social a clé aiumenle de hur.-.i.riil Lires à 15.000,9110 Lires, par l'émission de Id,o\j0 uctions de 500 Liies chacune, rès. rvèes cn option aux actionnaires en raison d'une action nouvelle pour deux act. uns anciennes: ua'ayant ies d.tcs assemblées commis su' Conseil d'Administration la incurie dc lixtrr el de cooi donner les modalités pour l'éiiii.-îstoii et pour- l'exercice du Droit d'o[i- i'ùir le Conseil même, ikms le but de favoriser les intérêts des ACTIONNAIRES QUI ÉTANT RESIDENT EN BELGIQUE ET riWS LES REGIONS DE i.A FRANCE ENVAHIES AU TEMPS DE L'EXERCICE DU DROIT D'OPTION, ont été ompêchés à le luire valoir, à décidé : P* _ POUR' CE QUI SE RAPPORTE A LA PREMIÈRE AUGMENTATION, que les dits actionnaires pourront encore exercer le droit d option en taisant demande écrile riiez ;■■:■ Crédit Général de Belgique, ,'i lîi-uxolles, rue du Congrès, No II, ou chez la Bttnque Liégeoise, ri Liège, rue de l'L'niversilé, No 3-1, ilu 1er au 3J avril 1919, et en déposant ..n même temps les actions anciennes qu'ils, possèdent, accompagnées (l'uni) de -tnralrnn rii'lidav:l! seinn la formule qui sera l'nui-uie par les diies Banques.- Cette diclni-ation devin allcslor- que l'ac- lioiiiiriirc s'esl trouvé pour les dites raisons, dans l'impossibilité de prolller du droit d'op- lioii dans In période d'émission, cl que les ar-iiuns qu'il ri déposées sont de son exclusive propriété, -t n'uni jamais appartenu depuis le 3 aoilt 191-1. n des citoyens des Etals ennemis de l'Italie el de ses alliés, ou à n'importe que re p- rsonne ou administration d*e n ieuirant dans un de.- dils Etats ennemis. La déclaration dent ci-dessus devra être signée par raclioniiaire el icir la banque qui rc.-'-iit en rlér .'M les actions. Au moment de ia présentation de ia demande, les actionnaires veiseront le mon* ta-.il îles ■.iduverrea actions opli'-es, *n raison de 5(10 Lires chacune, plus 10 Lires pour intérêts 0 p. c. du 1er janvier nu 30 avril 191». soll en total 510 Lires, à calculer nu change du 1er- avril prochain, résultant 'le la parité des francs français, à Bruxelles, et des lires italiennes, ri Paris. Us retireront en même temps un récépissé qui, à la suite d'une riutivell-- annonce, sera substilué par rl.s litres définitifs, ayant jouissante du 1er janvier 1919, dans le crus né le Conseil d'nd-ni'inislrution, après l.-i vérilicalion des demandes el d-:s documents, retienne que le droit d'option soit de compétence de l'actionnaire. Le droit d option sera considéré comme dér-hu pour tes actionnaires qui ne se .seront pas uniformes nix dispositions qui précèdent ilnns le terme- péréniptoire du 30 avril llili). 2" — POUR CE QUI CONCERNE LA SECONDE AUGMENTATION, on correspondra pour chacune des actions déposées suivant les -modalités dont ci-dessus, ainsi qne pour chacune de c-clies do compétence de la première augmentation de capital de 0 a 10 minions, la somme de 120 Lires (CENT VINGT LIRES) correspondante k la contre- valeur moyenne du d-roi-t d'option allèrent aux actions présentées suivant ies indications qui précèdent, exclus tout droit aux nouvelles actions. La dite eonlrevaieur moyenne a été fixée par le Syndicat de la Bourse de Turin porjr la période du 5 au 15 novembre 1918, établie pour l'option des nouvelles actions. La somme susdite de 120 Lires '.riri.jjréc de Lires 2-10 pour intérêts 4 p. c, du 20 novembre 1918, au 30 avril 1919, soit au total Lires 122.10, sera calculée au même change dont ci-dessus, et paye»- au •înom- nt du dopot des actions, contre remise o'un récépissé, en réduction du mon'ant quo l'actionnaire devra verser pour chaque action nouvelle lui rre-enant en conséquence de l'option de ta première augmentation. Pour obtenir le paiement des 120 Lires plus intérêts dont ci-dessus, l'actionnaire doit également s'Tinitormer aux dispositions relatives à la présentation de l'affidavit, indispensable pour exercer l'option de la première augmentation. ^» Les titres déposés comme ri-dess^ et admis k jouir des conditions spécifiées, seront restitués aussitôt qu'ils amont pu être frappés d'une estampille dans le bat de faire résulter les deux augmentations du capital. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. Les bordepeauxede souscription et formules d'affîdavit seront k la disposition des actionnaires aux gaichels des Etablissements indiqués etdessus, à partir du 7 a\u-il 1919. .(6707) Bureaux IMPORTATION-EXPORTATION AGENCE-COMMISSION BELGIQUE : 96-98, rue Graj;, Bruxelles, T. 0. 3552. FRANCE ; 19, rue de Lièg e, Paris, T. central 9866. • , Les s V' 7ir " '• "°s "'"""•-nts '"rpartemenls sont à I a disooshion d -■:■; I-*?- tnels et Commerçants qut désirent obtenir de s renseignements pour exnorl ni import éventuels de marchander? dn tous genres ™ DE t°Ef/lâ| C ERDRE S ^^ ' DE VENTES ET AC HATS DE MAISONS Meilleures référencés, giar., expérience commerciale, organisation moderne ites magasins pour dépôts et expositions. '(718) COMMUNE DE SCHAERBi_EK AVIS D'ADJUDICATION Le collège des bourgmestre et échevins de la commune de Schaerbeek, a l'honneur de porter à la connaissance des intéressés qu'il sera procédé en séance publique du collège (Hôtel Communal), place' Colignon, 1er elnge, 1 , le •vendredi 10 niai, à dix heu.es du malin, ii l'ouverture des soumissions déposées pour : 1° Les travaux d'entretien des pavages, d'établissement et d'entretien des trottoirs; 2° Lu fourniture de pavés de diverses catégories. Les cahiers tics charges sont en vente à la caisse communale, les jours ouvrables (sauf le lundi), de 11 à 12 heures, respectivement a lr. i.25 el lr. 0.50. l.-s ci'Uliounemenls provisoires sont fixés a TrTdd traites cl k 1,0.10 francs. [iJ'JM'i Il est porté à la connaissance du public que le sieur GEORGE DE BAERDE* MAEGKER, actuellement soldat, ns participe d'aucune manière à la gestion d« la îir-mc G. G. DE EAERDE1VÎAECKER, Bruxelles et Gand. Sa misa sous conseil est poursuivis. G. C. DE BAERDEMAECKER.- LUSïrtiiS :: :: AtvLiQLES :: iAiNùLLiiiiliES LAMPABirTRES: 5AL0Ni :: :: r^ALlilr. :: :: :: A -lAflGEÏÎ CliAMBRES :: :: A COUCHES en tous styles : 0 IfOII WM PCM VOYEZ »3||lilyij Herbes, Brux. ^Métne maison : 21, Bd. Hausmann, PARIS . . ,.vc^^_ ; tîtrrT^rr^;irr!& J .-^ê^^t«*^^ 1 OS.nie de Laeluen :: BKUXSCrLHS :: A-Aiytï i^aS-:i! ' ii -fsAàL/A,.:r,.àn^ : = An: 3GO FRANCS par mois el p. us dans împorlanle admin-is- irution neige à Mesôieurs el jeunes gens de famille, majeurs; aucune participation nécessaire. Ecrire : Boite postale 117, Bruxelles (centre). (0S67) -:- E'JILE D'OLIVE FINE SUPÉRIEURE -*. MAISON NIEL, Draguignan (Provence) FUMEZ Army and Navy Cigarettes IOLO FELLOW TOM TIT, Golden Flake 50 fr. 10'mlllO. VENTE AUTORISEE GROS : 14G Boui-vard de ia Senne BRUXELLES-NORD Spécialité labaes Semois Appelterre l'o.jf Amateurs 16666) ■1 _~M — VIRGINIE-MIXTURE mes a VÏL3L.SS, 30 (longeant l'Hôpital dc Bavière) EGE Afin- de faire connaître la supériorité incontestable de nos armes, nous mettons en vente • SUPERBE CARABINE, avec erpsso polit, ou ramro oléc, ■ 6 ou 9, pour lo tir aux oiseaux et petits siMtors p rjx t0 et 50 lran( , Si MAGNIFIQUE FUSIL DE CHASSE, démontable il 2 coups, longue portée, calibre 12 ou 16, double verrou, pour le tir au E ros sibier '. p rlx 7Sj 100i ot 125 lranM . IDcM, triple verrou, pour poutlre sans runr.re j ... Prix 200 Iranc- FUSIL à 2 COUPS I-IAMMERLESS, tlémontolile, double verrou; calibre 12 ou 16. pour toutes le. P"-" 1 -'" „ Prix 200 Iranes Ces iirlx s'ententiant rendu ItAanco contre remboursement CES AT1MES SONT GAKANTIES ET EPROUVEES AD BANC D'El'UEUVE DE T/ETAT nELflli (6888) Q S 8 î ÇC **" A TCII ' ,ri ' Elntks rli?pnnibles cn toile colon, lai-gours «7 - 1S0 cm. on tScrn ol hlanelù O U l ÔS £ doublures diverses teintes, largeurs 70—100 cm., flanelles, coton pour chemises. Cretonnes pour tabliers, largeurs '.15 — 148 cm.; Tuiles, largeurs l(r(l — llj cm., etc., elc. -:- Adresser ls ollres à M, SARriUEL MAUCH, Leinienstrasse, OS, BALE (SUISSE) .-.'. iW î '■-■-'■'22r[^2rÈW m ^_0JMêM4^I Ui-cvct 7S6S9 Seuls fabricants GLUTS-SLCTSÏIEIM, Suce.. Soleure (Suisse) a—— —M— — w DISECTEOB B'HOThL ex-grand lioiel Londres, licencié ds l'armée, rncrié, 33 -.n*. pariait liugalste. cherche emploi cc-mme iiiretr'eur. gérant ' ou maître d'hôtel dans bon établissement en Bdgrque. Ecr. E. li . Sureau du journal. (liSUD) i A. ï ilii ,Kj; il '■H 1 '' mu i Giundes qiKint.it. >. ditïi. cairss gualîtr'rs Disponibles e n entrepôt f Pour conditions, s'adresser à Cha s Wei s & Co Ltd 11, RUE LEOPOLD. 11 — ANVERS Ménage 2 personnes deman. appart. 3 pi. et cave, à proximité de trams. J. T. rue Coenraets, 32. Urgent. INSTITUTION 1 er ORDRE Cap. soc: 1,oorj,ooo. — . Garantie; 11,000,000 Offre collaboration à l'onctionn., instituteurs, secret, commun, pers. honor. et influentes. Revenus de' ilOO k 5(K) fr. par mors. Ecrire GILLOT, 179, Bd Anspach, Bruxelles. BAS à VARICES g F. 3RASSfc.UR, 149, rue du Midi I LAyL..a*J*iiGtemaiAam.LA:**.L,-mza.^rm.^ mwn , l , f l ; m ^ Mm i f - Œuvres de Voltaire, complètes, en 72 volumes, k vendre d'occasion, lui, rue Varider- borglit. Jelte. CHEMINS DE EER DE PAtUS A LYON ET A LA MEDliERRA-NEE L'agence de la Compagnie des Chemins de fer de Paria a Lyon et à la Méditerranée, 32, brjulevarJ Adolphe Max, à Bruxelles, fonctionne maintenant comme avant I03 hostilités. Délivrance de billets, renseignements sur les stations thermales, estivales e'. hi. vernales, centres de séjour et de tourisme, etc. - Impr. L. VANDEN BOSCH, 17, rue des Sables. Torpédo NAGANT Excellent état, 14-16 HP, sur très bons pneus, 191i. à vendre, réelle occasion. Ecr- B. IS. On demande, 10, rue du Luxembourg, un chauffeur-mécanicien expérimenté. Se présenter do 2 k i heures. A vendre, camion Standard-Germain, îl HP-, sur pneus, haché. Excell. état. Prix 8.U0O fr. Poids, une tonne, lier, z! B. 20, journal. Moto 5 HP., deb. état neul et side-car. Oc- cas, réelle. Camion Berliet C. B. A., ■! ton. Bonne aflaire. Prix mod. Bur. 18 C, journ- On demande moto anglais.?, dern. mod., ct side-car ,étal neuf. Prix et heures essai lettres M. G., t. Indépendance ». Voitur. Clém.-Bayard. 10-12 HP., roues met. Etat neuf., mod. 1914.. Essai à voL Ecri. J. B. H, journ. Delahaye 1914. type 64, état neuf, roues mé- talliq. Ecr. D. F., bur. journ. I R vend, voiture Germain 2-i HP, carross.: luxe- Ecr. A. II. 20. boite journ. LOCAfflON D AUTOS DE LUXE 32, "-avenue Macau, Bruxelles. Bonne affaire, pour mécanicien. A vendre globalement 7,000 tr. Torpédo Berliet iO 111'.. : -i chaînes, eapoie cuir, sans pneus r>e'/Us réparations a l'aire. Excellent moteur, Camion Germain 2i HP. Moteur Phénix, sans pneus, carross. neuve. Lettres E. B. 19- Journ. Garage pour camions demandé environ» porte de Namur, aménagement ord'n. Ec bur. journal, P. L. "I. On dem. MOTO TRIUMPH, bon état. Adr. lettres init;. D. B. 1_(X), poste journ. Peugeot 12 HP., 1913, neuf, écl. élect. Sous init- L. P., jojrh. Torpédo Renault 1916, M HP, i placée, exe. état, pneus ne ils, 5 r. 12,5U0 1.- Torpédo Peugeot 1914, 12 HP. i pi., tr. b. état, o r- t 10,500 fr. S'ad. 48, av. de Burlet. Binche. ' m