Le soir ET XONDRES ri- ET DERNIERES NOUVELLE^ i M* Daladier prendrait bientôt d’importantes sanctions LA IÆVÉE DE L’IMMUNITÉ PARLEMENTAIRE . SERAIT DEMANDEE POUR ,■ MM. DALIMIER ET RAYNALDY M. Pressard soi •ait mis en congé . (Do notre correspondant particulier.) Paris, 1” février. Je vous disais, hier, qu’on est persuadé à la Chambre que M. Daladlèr se préseti- tera v >PEu Palais Bourbon, mardi, ayant; déjà pris quelques mesures énergiques. On à appris, en effet, que deux, hauts fonctionnaires du ministère du Commerce seront poursuivis pour n’avoir pas fait leur devoir. Ce matin, a lieu une nouvelle confé- • ’ renen entre le président du Conseil, le garde des sceaux et lo ministre de l’Intérieur. On continue à croire que la levée de l’immunité parlementaire sera demandée pour MM. Dalimier et Raynaldy. On est surpris do voir quo M. André Hesse no figure pas sur cette liste. D’autre part, d'ici à lundi séir, M. Pressard, procureur général, beau-frère do M. Chautemps, sera rendu à ses occupations privées, dit-on, et également M. Chômé, le très riche directeur de la Sûreté générale. A. de G. M. DALADIER DEMANDERAIT LA NOMINATION D’UNE COMMISSION D’ENQUÊTE Parlant de la conférence de ce matin, Marcel Hutln écrit dans 1' « Echo de . Paris » : « Lorsque, dans cette conférence à trois, on se sera mis d’accord sur les décisions à prendre, il s’agira, pçür M. Edouard Daladier, de les falV.e - Accepter par ses collègues du cabinet qu’il réunira à cet' effet, lundi prochain. Il est probable que les instructions en cours à Bayonne et à Bonneville seront ramenées à Paris. Quant aux compromissions parlementaires, M. Daladier proposera à ses collègues d’accepter-devant la Chambre le seul moyen qu’il juge efficace pour falro la. lumière : à savoir, la nomination ipïmédiate d’une commission d’enquête composée de 22 députés. Cette commission, munie do pouvoirs judiciaires, devra avoir terminé son enquête et déposé son rapport dans le délai maximum d’un mois. L’ATTITUDE DES PARTIS RESTE SUBORDONNÉE A L’ACTION T GOUVERNEMENTALE Les réunions de groupes ont été peu nombreuses cet après-midi à la Chambre et il semble, que l’attitude des différentes fractions de l’assemblée demeure subordonnée, pour une large part, à l'action gouvernementale. Il est d’ailleurs à prévoir 1 que la situation ministérielle se trouverait singulièrement renforcée par la netteté et la fermeté des décisions que le gouvernement pourrait prendre, après avoir étudié à fond le dossier de l'affaire Stavisky. . „• ■ . * * * ;' D autre part, quelques * députés radicaux se sont émus des bruits mis en circulation et d’après lesquels M. Herriot aurait manifesté l’intention, en raison de son état de santé, d’abandonner la présidence du groupe parlementaire radical pour ne conserver que la présidence du parti. Us ont déclaré qu’ils insisteraient vivement auprès du député- maire de Lyon pour qu’il ne donnât pas . suite à cette intention si elle venait à se • manifester. . . v **.*.- ' Indiquons, enfin, qu'au cours de la matinée, le groupe socialiste, se plaçant ; dans l’hypothèse d’une nouvelle crise mi- nistérielle survenant à plus ou moins brève échéance, aurait envisagé une pro- . cédure expéditive à suivre pour le cas où une offre de participation au pouvoir lui serait faite de nouveau Plusieurs membres ont suggéré de provoquer, en ce cas, là réunion d’un grou s pement exceptionnel composé du groupe » parlementaire et de la Commission admi • nistrative permanente, qui aurait pleins pouvoirs pour statuer souverainement. Une proposition, dans ce sons sera sans doute présentée au prochain Conseil j national de Lille. LE PARTI RADICAL EXAMINE ; LE CAS DE M. GARAT I Le bureau du comité exécutif du parti : radical et radical-socialiste, réuni sous la ; présidence de M. Edouard Herriot, s'est saisi du cas de M. Joseph Garat. Il a : reçu une délégation de la Fédération' des Basses-Pyrénées. M. Slmonet, président ; de la Fédération, adjoint au maire de • Bayonne, a fait, devant le bureau, une ; déclaration très détaillée. Le bureau, résolu à appliquer à tous i les membres du parti une égale justice, f. constatant quo M. Garat, du fait de son , incarcération, est privé d’un droit essen- ' tiel pour tout inculpé : le droit d’être entendu, décide, en l’état actuel de son information, de le déférer à la commission de discipline, pour que, conformément au règlement, elle procède à une instruction régulière et mette le comité exécutif à môme de prononcer si M. Garat a manqué à ses devoirs envers le parti. Cette décision a été prise à l’unanimité.  -è A LA CHAMBRE Séance du jeudi 1 er février (après-midi) La proposition d'enquête parlementaire La séance est ouverte à 2 heures, sous la présidence de M. PONCELET, président  La Chambre poursuit la discussion de la proposition de loi socialiste tendant à chargor une commission parlementaire d’enquêter sur. « l’intrusion de la finance dans l’administration de l’Etat. DISCOURS DE M. JENNISSEN M.'JENNISSEN (lib.) estime qu’on peut dire, après avoir entendu Jes débats d’hier, que la proposition socialiste a fait long feu. — M. Crokaert, poursuit M. Jennissen, est lo leader de la jeunesse catholique.il veut, substituer à l’Etat actuel un Etat parfaitement chrétien. Je ne sache pas que ce soit là l’idéal des socialistes. Je m’étonne donc de voir l’opposition prendre pour base de sa thèse les discours de M. Crokaert. Les socialistes nous reprochent de ne pas avoir de plan. Ils font erreur. Notre plan, c’est la Constitution! , «>• ' M. VANDERVELDE (soc.). Je viens de vous entendre dire- .qu~'nbus avions partio liée avec ,M. Crokaert. .C’est inexact! M.. JENNISSEN. — Je trouve étrange que voua vous joigniez à M. Crokaert pour soutenir les accusations vagues que l’honprFable sénateur à lancées à la tête NOTES PARISIENNES L'Ecole dès ministres u 'Paris, 1" février, y a un vieux vaudeville intitulé ; . L’Ecole des ministres, où l’auteur raille les Intrigues qui conduisent du fauteuil de député 'au banc du gouvernement. Les moyens qu’il indique sont évidemment de • la fantaisie pure et dénués de tout respect pour les 1 représentants du peuple. A l’heure actuelle, sauf erreur, nous nous trouvons en présence du 97* ministère depuis le 4 septembre 1870. Quatre-vingt- dix-sept en soixante-quatre ans, c’est une moyenne de, durée qui est à peu près celle des ministères de Louis-Philippe. A l’heure actuelle, soit au Sénat, soit à la Chambre, il y a cent solxante^neuf parlementaires qui ont été ministres ou sous-secrétaires d’Etat. C’est une jolie . moyenne. .Beaucoup parmi les jeunes demandent aux anciens comment ils ont fait. La recette est assez difficile. M. Aristide Briand, qui fut un des . grands manœuvriers dans ces sortes d’exercles, en a comme fixé les règles générales dans un de ces jours d’expansion familière qui ne lui étaient pas coutumiers.  « Tout d’abord, disait-ilf il no faut pas erbiro que le pouvoir vient chercher et .prendre par la main, pour le servir, le député qui reste tranquillement dans son ' coin. Il faut se mettre on avant ; mais avant de pouvoir entrer en ligne avec chances de succès, il faut passer par toute une filière. D'abord membre d’une commission, puis rapporteur et enfin président. Mais cela prend plusieurs années. 'i Quelques-uns, impatients, trouvent que c’est long. » La patience est Indispensable et beaucoup sont pressés ; généralement ceux- là n’arrivent pas et ce sont des esprits aigris, toujours prêts à critiquer ceux . qui ont, sinon plus de talent, du moins plus d’entregent et plus de chance. Dans le cabinet formé un peu à la hâte par M. Daladier, sur dlx-sept ministres, on n’en compte que trois qui n’aient encore jamais été titulaires de portefeuille; les ..quatorze autres sont des ministres de •retour. Aussi, quand un ministre donne sa démission et nasse les pouvoirs à son successeur, 1! ne dit pas « adieu » à ses services, mais « au revoir ». J '.les Ferry avait une expression pittoresque pour indiquer, une disgrâce ministérielle : « Un ministre qui tombe, c’est comme un ohat qui'dégringole d’un toit: il se retrouve toujours-sur ses pattes ». Quelquefois il sé casse les reins. JEAN-BERNARD, M. JENNISSEN du régime. Certes, vous reprenez ces accusations en les mettant au conditionnel. Mais ce n’est pas sur ce mode-là qu’on propose l’institution d’une commission d’enquête, quand on est sûr de son fait. En réalité, votre méthode est celle de la slispiclon. Vous voulez mettre des hommes d’Etat et des fonctionnaires .dans une situation insupportable. Et cela, sans avoir articulé contre eux la moindre ac cusation formelle ! Le dépôt de votre proposition n’est qu’une manœuvre parlementaire. Prenez garde ! Ce sont ces manœuvres-là qui jettent le discrédit sur le Parlement. M. DELVIGNE (soc.). — Pas du tout! Ce sont les députés et sénateurs qui-se font'-' n'Ôm'W(èi < ‘ atUSThiàtrâteurs de sociétés qui discréditent le Parlement. M. JENNISSEN. Vous savez que je ne fais partie d'aTÏcün conseil d’administration. J’affirme avec d’autant plus de force qu’une fonction d’administrateur n’est pas incompatible avec ; l’exercice d’un mandat de sénateur ou de député. Ne sont blâmables que les mandataires qui trafiquent de leur mandat. Or, vous n’apportez sur ce point aucune accusation précise. M. MATHIEU.'. — Si, les faits étaient précis, il ne faudrait plus d’enquête ! M. JENNISSEN. — Ne nous demandez pas de statuer sur des accusations con ditionnelles! M. MATHIEU. — Si nous en savions davantage, la justice serait déjà saisie de l’affaire. M. JENNISSEN. — En vérité, comme le disait hier M. Sinzot, vous avez voulu créer une atmosphère favorable au plan De Man. Mais les. libéraux ont trop de bon sens et un amour trop grand de la vérité et de la liberté pour vous suivre DISCOURS DE M. FORTHOMME M. FORTHOMME, ministre des transports, tient à relever les accusations portées par M. Crokaert contre la Société Nationale des Chemins de fer-, — Je n’ai rien trouvé qui pût indiquer, à un titre quelconque, une intrusion de la Haute Banque dans la Société Nationale, déclare le ministre. M. Forthomme donne alors des précisions au sujet des raisons qui ont justifié les tarifs de la Société des Chemins de fer en ce qui concerne le transport des bois de mines. — Les bois importés continuent à payer plus que les bois indigènes, dit notamment le ministre des Transports. MM. HUBIN ET DELVIGNE (soc.) contestent ce point. M. FORTHOMME. — Je soumettrai à M. Hubin les dossiers et les calculs de de -la Société Nationale des Chemins de fer. DISCOURS DE M. TSCHOFFEN , M. TSQÏÏOJj’EEN, — Je-ne. sais si ces généraux esefçaient auparavant une surveillance sur : ces sociétés,.-Mais, quant au point qui nous occupe,-jè dois reconnaître que ie-Fqrlement aurait pu légiférer. Autre • point : „il s’agit do savoir si les grande travaux exécutée au Congo l’ont été dans, l’intérêt de la, ^colonie ou dans l’Intérêt ‘ dé certaines,, entreprises particulières. La réponse est facile si l'on se souvient de [la manière dont les grands travaux ont été décidés. Le ministré,.des Colonies rappelle les discours prononcés par M, Franck en 1920, quand le programme des grands tra- M. TSCHOFFEN, ministre des Colo- vau * a été présenté à.'la Chambre. »,«, (à la «*».». - K W lalo„ pubH- que est moins émue par les accusations de M. Crokaert que par l’opposition socialiste faite à ces accusations. Voilà pourquoi je veux opposer des faits précis aux allégations vagues qui ont été formulées hier. L’honneur de mes fonctionnaires est en jeu. Il fait partie du pratrimolne du ministère des Colonies. J’entends le défendre ici. Que mes contradicteurs, quand j'aurai terminé.mon discours, aient ia loyauté de dire si mes arguments les ont convaincus.  Je reprendrai mot à mot vos allégations.  Premier point: les Bons du Trésor. Je défie n’importe lequel d'entre vous de comprendre le libellé de la proposition d’enquête. , U e3t -inexact d’affirmer que M-.. Crokaert « ait hérité de 1,100 millions de bons du Trésor »., Le total s'élevait à 822 millions. Ce n’est qu’un détail. Mais M, Rolin a affirmé au Sénat que M. Crokaert n’a pas trouvé auprès de la Société Générale l’appui que celle-ci avait accordé à ses prédécesseurs et qu’elle accorda à ses successeurs. Or, je puis vous prouver que la Société Générale n’a rien fait de pareil. Voici des chiffres : Lorsque M. Jaspar abandonna le ministère des Colonies, la Société générale possédait pour 50, millions de bons du Trésor. M. Crokaert continua à émettre des Bons,. En mars 1931, il met en circulation 50 millions de bons du Trésor. Au total, durant le passage, de M. Crokaert au ministère, la Société Générale a pris pour 288 millions de bons du Trésor. M. VANDERVELDE. — Et M. Crokaert était l’homme de confiance de la majorité! Ne voyez-vous pas que vous vous accusez au lieu de vous défendre ! A L’EXTREME-GAUCHE. — Enquête!, Enquête! M. TSCHOFFEN. — ActufcUement, j’ai moins de bons du Trésor que n’en avait M. Crokaert, La diminution est. de 278 millions ! Demandez-vous encore une enquête ?. M. VAN BELLE (soc.). — Je ne vous crois pas sur parole ! H. TSCHOFFEN. — Que M. Van Belle vienne voir demain les livres de la Colonie.  tous vendus aux puissances financières? M. MATHIEU. — Nous parlons des travaux qui- ont été décidas ensuite, sans l’approbation de la Chambre. M. TSCHOFFEN. — Jusqu’en 1927, tous les socialistes ont voté les crédits prévus pour les grands travaux. U y a plus. Etant dans l’opposition, les socialistes se sont ralliés à la majorité au sujet de la garantie à accorder au B. C. K. - M, MATHIEU. — Et les chemins de fer du Kivu ? Et les routes du Ruanda- Urundi ? M. TSCHOFFEN. C’est tout ? Eh bien! voyons vos exemples. Dès 19£6, le gouverneur général préconisait la construction du chepiin de fer du Kivu en vue des besoins, futurs. Des polémiques se produisirent à ce sujet. Le ministre lit alors un article dont l’auteur, préconisait ^adoption du grand écartement de vole. — Savez-vous qüi à écrit cet article ? demande-t-il, la lecture terminée. Non ? Eh bien! c’est M. Jacques Crokaert! Mais savez-vous qui a préconisé les grands travaux, après 1 avoir visité le Congo ? Non ? Eh bien!. c’est Arthur Wau- ters. (Protestations sur les bancs socialistes.) ■ — Je n’ai qu’un but, Messieurs, c’est de défendre les parlementaires contre les attaques injustes dont ils sont l’objet. Quand M. Wauters préconisait la construction du chemin de fer du Kivu avec vole à grand écartement, il obéissait à une conviction, personnelle. A-t-on eu tort de construire un chemin de fer au Kivu, d’adopter la voie à grand écartement et le tracé vers l’ouest ? Ce n’est pas ce que nous avons à examiner ici. Mais il m’appartenait de défendre Ici l’honnête homme qui a décidé la construction de ce chemin de fer. Le ministre des Colonies s’occupe ensuite de l’affaire d’Ahgo-Àngo. Il rappelle que M. Crokaert a déclaré que les sanctions prises par M. Jaspar étaient suffisantes.  — On nous a également reproché d’avoir construit un palais de 50 millions pour le gouverneur de la colonie, poursuit M. Tschoffen. Mais on était bien mal informé. Ce palais n’a jamais été construit.  Je pourrais préndre encore d’autres exemples. Je reviendrai sur la question lors de la discussion de. mon budget. Mais M. SOUDAN. — Nous ne voulons pas,je pense que mes réponses vous démon- vous contrôler, M. le ministre. Je n’ai trent que l’enquête' «jue vous réclamez qu’une chose, à dire : la parole est à M. est inutile M. FISCHER (eoc.). ■—Vous trompez la Chambre ! Le rapport de la- commission d’enquête a été fait un mois avant la chute du franc. Si M. Poullet était là, U vous le dirait. Vous trompez sciemment la Chambre et le pays ! Rappelez-moi à l’ordre, Monsieur le président, et je m'ex pliquerai. M. FORTHOMME mon département. Il s’inclinera devant les faits. Mais nous ne sommes pas ici pour examiner une question de tarifs. Quant à l’électrification de la ligne Bruxelles-Anvers, elle a été votée par 12 membres du conseil d’administration contre 7. Cette décision n’a pas été prise sous l’influence de la Haute Banque, vous n’en disconviendrez pas. ' Lç conseil, d’administration représente tous les Intérêts, y compris ceux des syndicats. Les 7 membres qui ont voté contre l’électrification n’ont considéré que l’intérêt de la Société Nationale. L’électrification votée, ils se sont loyalement inclinés. La-ligne Bruxelles-Ànvers' sera électrifiée en 1935., M. HUBIN. — 1 La grosse industrie est représentée au sein du conseil d'administration.,  M. FORTHOMME.— Le conseil compte 21 membres. Aucun. intérêt particulier. n’y 1 pourrait disposer d’une-majorité. Si. le conseil n'a ,pas décidé l’électrification do toutes nos lignes de chemin dé fer, c’est parce qu’il a le souci des intérêts de la Société Nationale. - : Le ministre termine son discours!? en rendant hommage au désintéressement des membres du conseil d’administration Crokaert ! M. MATHIEU, —Mais nous, direz-vous quels sont tous les détenteurs des bons du Trésor ? M. TSCHOFFEN. — Certainement! Cela nous prendra quelques secondes... J’aborderai donc votre seconde accusation : fréquentations de certaines banques par des fonctionnaires. Vous dites que M. Crokaert a interdit ces fréquentations à ses fonctionnaires, mais que ceux-ci n’ont pas obéi. Eli bien! je défendrai mes prédécesseurs, y compris M. Crokaert. Mais je vous avouerai cependant que je ne comprends pas pourquoi M, Cro- M. TSCHOFFEN kaert n’a pas déclaré, quand il était ministre, qu’il avait des fonctionnaires prévaricateurs et désobéissants ! Il aurait dû mettre en garde -le gouvernement, l’opinion publique et son successeur. Les fonctionnaires ont lu, dans le compte-rendu analytique de la séance du Sénat, les accusations qu’il paraissait porter contre eux. Ils ont adressé une lettre à M. Crokaert, le priant de dire publiquement quels étaient les fonctionnaires dont il avait parlé. Après avoir pris connaissance de cette lettre, nous avons' relu le discours de M. Crokaert, nous n’y avons rien trouvé au sujet des fonctionnaires. Le mot même de « fonctionnaire » ne s’y trouvai'; pas ! M. VANDERVELDE. — Vous avez relu le texte corrigé. Mais vous n’accuserez pas le compte-rendu analytique d’avoir inventé le passage concernant les fonctionnaires.  M. TSCHOFFEN. — Je ne fais pas le procès du compte-rendu analytique. Je signale des faits. M. SOUDAN parle d’une version du discours de M. Crokaert où figure l’accusation contre les fonctionnaires. M. TSCHOFFEN. — C’est l’éditeur qui a ajouté le mot « fonctionnaire ». Ne comprenez-vous pas, messieurs ! Le ministre donne alors lecture de certains passages du discours de M. Crokaert. Il souligne la modération et l’imprécision de certains termes. — Cette imprécision est telle qu’aucune défense n’est 'possible. Eh bien! ce n’est pas ainsi qu’on accuse. Il faut dire quelle est la faute et quel est le coupable. Or, M. Crokaert ne désigne ni l f un ni -l’autre ! (Bruit.) Repremant l’analyse du discours, M, Tschoffen déclare qu’il est exact qu’un directeur général, en service, a été administrateur de la Sabena. — Mais c’est M. Crokaert qui l’a prié expressément d’entrer dans ce conseil d’administration pour surveiller cette société., (Exclamat. à l’extrêmc-gauche.) Ce fonctionnaire n’a pas rempli une tâche facile. Il a touché 3,200 fr. dans ce conseil d’administration et il a fait gagner à l’Etat plusieurs centaines de milliers de francs ! - M. Tachoffén cite ensuite le cas d’un fonctionnaire qui faisait partie; du Comité spécial du Katanga. Les émoluments de ce fonctionnaire au comité étaient de 17,000 francs. M. Jaspar, ministre des Colonies, a réduit ces émoluments à 6,000 francs. '—Et, s’écrie M. Tschoffen, c’est M. Crokaert qui a augmenté ces émoluments et les a portés, à .18,000 francs. (Cris à gauche 1 ? « Voilà le régime! Voilà ce que.l’on fait des deniers publics! ») — J’admets quo les fonctionnaires soient bien rétribués quand Us assument de lourdes responsabilités. Je reconnais donc que la mesure prise par M. Crokaert pouvait se défendre. Mais je ne comprends pas que l’opposition parle au nom dé M. Crokaert. • Autre point : on a demandé comment 4es‘ fonctionnaires mis à .la retraite peuvent- entrer dans'; des sociétés sur lé's- duellés ils'ont." exercé tin droit'de regard. M. VAN BELLE, • — En 1928, il y avait vingt et ; un .généraux, dans desÿconsfiils d’administration ! Si vous avez quelque chose à dire, parlez! Et parlez haut ! Questionnez-moi ! Nos mœurs politiques ne s’accommodent pas dès insinuâtions et des manœuvres sournoises. Et M. Tschoffen termine son discours en déclarant qu’il est fermement résolu à défendre l’honneur et la liberté des honnêtes gens. APPELS NOMINAUX La Chambre adopte par- 90 voix contre 68 et 7 abstentions, l’ordre du jour pur et simple déposé pour servir de conclusion à l’interpellation sur la censure à la Radio. Le budget des’P. T. T. et. le budget de la Justice sont adoptés par 82 voix contré 70 J et 2’abstentions. M. Van de Mé^lgbrèeclc est élu membre dè 1 là Cômmisêfon permanente des sociétés mutualistes. : INTERVENTION DE M. JASPAR ! M. JASPAR, ministre des Finances. — M. Janson vous a exposé de manière magistrale quelles sont les raisons qui s’opposent à la prise .en considération de la proposition d’enquête. Un autre discours vous a prouvé que les accusations portées contre les membres, du gouvernement n’étaient en-rien fondées. Je voudrais vous laisser sur l’impression du dis- cours.de M. Tschpffen. Mais je ne veux pas qu’on me reproche de n’avoir pas parlé également. Il faut que ce débat prouve au pays que la Belgique est gouvernée et administrée par d’honnêtes gens. On a parlé « des manœuvres troubles qui auraient motivé la stabilisation du. franc ». Ces manœuvres remonteraient à plus de sept ans... Mais c’est en 1933 que les socialistes ont déclaré que la stabilisation fut une erreur. D’après certains orateurs de l'opposition, c'est la haute finance qui aurait imposé le taux de conversion de 175 francs la livre. Je me suis reporté au moment où nous avons décidé ia stabilisation. C’était en 1926. Nous n’étionsTPas sans inquiétude. Nous avons demandé à la Banque Nationale quel était son avis sur le taux à adopter. Après ën avoir délibéré en Conseil, la Banque Nationale nous a dit qu’il était dangereux d’adopter un cours trop bas et nous a confirmé dans notre manière de voir.'J’ai demandé à M. Franck s’il se souvenait qu’on eût fait pression sur le Conseil pour que celui-ci exprimât cet avis. if*' •* -rt >;*' îV.rVr.tf II. HENRI JASPAR M. Jaspar donne alors lecture d’une lettre par laquelle M. Franck lui déclare qu’aucune pression n'a été exercée sur la Banque Nationale et qu’aucun membre du Conseil de l'Institut d’émission ne connaissait le ' taux de' stabilisation que le gouvernement se proposait d'adopter. Le ministre lit ensuite un article de M. Joseph Wauters et un article de M. Vandervelde : les deux anciens ministres approuvent lo taux de ' stabilisation adopté. . M. VANDERVELDE. — Je n’ai rien à retrancher de cet'article. SI je devais dé-, poser devant la commission d'enquête, je - dirais qu’aueuné: pression n’a été exercée sur le gouvernement, présidé par M. Jaspar. .Mais je' dirais; que . .les puissances d’argent ont exercé une influence sur le gouvernement'pr.ésidé.,par M. Poullet. M. JASPAR,— Le taux n’a pas été imposé par là haute'’finance. Nous étions d’accord pour considérer que le taux de 175 était le plus., favorable à l’économie nationale, Le démenti :que . M. Vandervelde vient Idllnfliger,ja'UX’ allégations de la demande .d’èhqUêté [est définitif, . Le ministre? dès. firiànces fait ensuite état de l’enquête du comltê de contrôle chez les . banquiers..,^, les agents de change au ;sùjet ;dè; la Spéculation sur les changes. .Le râppôrt de la commission d’enquête déclare que les déhonciàtlons étaient isans-''«Uoünef<)n<lèment et que si lé franc a été!'déprécié, ;ce.-n’est pas la spéculation;nùl en«st<la cause. Ces faits- datent de 1920. • j LE PRESIDENT. — Je ne veux pes vous donner l’occasion de prolonger le débat ! M. FISCHER. — Je répète que le rapport a été signé un mois avant, la chute du franc. M. JASPAR. — La Chambre a entendu les déclarations que j’ai lues. Elle jugera en connaissance de cause. Le ministre des Finances répond ensuite aux. accusations des socialistes en ce qui concerne le Comité du Trésor. — On a dit que la Société Générale impose ses volontés aux ministres. Le Comité du Trésor a été institué par le gouvernement de 1926. .11 a été placé sous la présidènee de M. Francqui, d’un accord unanime, par les membres du gouvernement. Depuis lors, le Comité du Trésor a travaillé sans interruption. En 1932, les libéraux, sé souvenant des services rendus au Comité du Trésor par M. Francqui, ont demandé que celui-ci y entrât en qualité de membre. A partir de ce moment, le Comité du Trésor est devenu un comité consultatif. Il es: donc absurde de prétendre qu’un levier de commande de d’Etat soit entre les mains des représentants des banques. Que les administrations supportent difficilement que le Comité du Trésor s’élève contre certaines dépenses, je n’en disconviens pas. Le rôle- dé l’homme qui nous iqvlte à faire des économies est un rôle Ingrat. J’en sais quelque chose. Le ministre des Finances parie ensuite des emprunts conclus depuis l’armistice. La politique des emprunts est dangereuse. C’est une politique de paresse. Pour ne pas y tomber, il faut rétablir l’équilibre des finances. C’est ce que nous faisons depuis 1932. Le gouvernement a voulu recourir le moins possible à l’intervention des banques. Nous avions un milliard de Bons du Trésor à l’extérieur. Nous n’en avons plus un seul. Notre première préoccupation a été de nous libérer de toute dépendance financière. Nous avons remboursé 450 millions de Pions du Trésor aux banques. Et c'est un gouvernement qui pratique cette politique qu’on accuse d’avoir des « menottes d 'or » ! Le ministre des Finances rappelle que le dernier emprunt a été souscrit aux guichets de la Banque Nationale. Il lit ensuite un article dans lequel M. Camille Huysmans félicite le gouvernement de sa politique financière. — La plupart des Bons du Trésor placés dans le pays l’ont été sans commission. Les chiffres qui ont cté cités sont complètement inexacts. Ce qui est regrettable, c’est que nos explications n’ont jamais empêché nos adversaires de répéter leurs erreurs. En réalité, on ne veut prouver qu'une chose : c’est que la finance a été en réalité la directrice de tous les gouvernements qui se sont succédé depuis l’armistice. I^es socialistes ont été au gouvernement pendant quatre ans et demi. J'y suis depuis onze ans. Eh bien! je demande a l’opposition si, lorsqu’elle était au gouvernement, elle nous a vu prendre une décision sous l’insp lr, ation de la finance.  Et M. Jaspar termine en disant que ceux qui sèment ainsi le trouble dans le pays font de mauvaise besogne et que ceux qui sont à l’origine de cette campagne néfaste sont indignes de la Belgique. 9 M. Jaspar est longuement acclamé et félicité par scs amis. (La séance continue.) Nouvelles Judiciaires Tribunal correctionnel de Vervier» Le tragique accident de Francorchamps Le tribunal a rendu, jeudi matin, son jugement dans l'affaire du grave accident d’autobus, survenu l’été dernier, à proximité du circuit de Francorchamps, vieille route de Malmédy. On se rappelle qu’un auto-car anversois, emportant une trentaine de personnes, était allé, à la suite de la rupture de ses freins, se jeter contre le mur d’une propriété et que plusieurs personnes avaient été tuées. Le tribunal condamne François Ceien, d’Anvers, Je propriétaire de l’auto-car, à 4 mois de prison et 700 francs d’amende, avec sursis de trois ans. Lee parties civiles obtiennent respectivement : M'"" veuve. Storms, 152,947 francs, M ,uo veuve Van Haecke fr. 3,180.75, M”"’ veuve Nélis 184,625 francs, M"'" Corthouts 20,000 fr., M'"' Van Genechten 21,363 francs, M. Belckman 2,000 francs. Tribunal correctionnel de Mons AUTOUR DU PARLEMENT LE QUATUOR « PRO ARTE » M. Plérard a posé au ministre des Affaires étrangères la question : « Est-il exa-1 que les artistes belges, faisant partie du célèbre quatuor « Pro Arte » viennent d’être l’objet, à leur retour d'Hambourg, de mesures, de mauvais gré de la part des autorités à la gare-frontière d’Aix-la-Chapelle, et retenus dans cette gare pendant plus de 24 heures, ce qui leur a fait perdre un concert annoncé à Londres ? Si le fait rapporté par toute la presse est exact, quelles raisons ou quels prétextes invoqùe-t-on pour justifier le traitement infligé à nos compatriotes et à quoi nous pouvons opposer l’accueil fait, à Bruxelles, à l’orchestre philharmonique de Berlin et à son chef, M; Füert- waengler, malgré les honneurs suspects dont celui-ci a été comblé p.ar le nouveau régime en Allemagne ? » O ' Le Collège des médecins est hostile aux centres de médecine préventive Un ordre du jour du collège des médecins de l’agglomération bruxelloise dit notamment qu'il estime que la création de centres communaux ou autres de médecine préventive est inutile et peut offrir certains dangers et que. dans les conditions où ils sont appelés à fonctionner, ils ne peuvent rendre de réels services.  Une mystérieuse affaire A l’audience de jeudi matin de la 3° chambre a été appelée l'affaire, miee à charge de Marie Beth, ménagère à Korrues et de René Mansy, docteur en médecine, à Soignies. Ils sont prévenus: la première 1° d’avoir exposé ou fait exposer, délaissé ou fait délaisoer, en un Jleu non solitaire, un enfant hors d’état de se protéger en raison de son état physique,, avec la circonstance que le fait a été commis par la mère naturelle de l'enfant ; 2° volontairement privé d’aliments ou de soins au point de compromettre sa santé, un enfant au-dessous de 10 ans, avec la circonstance que le fait a été commis par la mère naturelle de l'enfant ; Le second : ayant trouvé un enfant nouveau-né, ne l’avoir pas remis dans les trois jours à l’officier de l'état civil, ainsi qu’il est prescrit par l’article 38 du Code civil. Tous deux, soit commis le crime de suppression d’enfant, soit donné la mission de commettre ce crime, cette mission ayant reçu non exécution. Marie Beth est défendue 'par M* Bu- slne et le docteur Mansy par M. Destrait, tous deux du barreau de Mons. Le siège du ministère public est occupé par M. le substitut Senny. M» Albert Lebrun assistera au Gala Belge à Paris Paris, l* r février. Le Président de la République et Mme Albert Lebrun assisteront au Gala belge du vendredi 13 février au théâtre des Champs-Elysées. M. Albert Lebrun a fait savoir aujourd'hui à l’ambassadeur de Belgique à Paris son acceptation. Le Président et Mme Albert Lebrun seront accompagnés du général et de Mme Braconnier (lo général est grand- maître de la Maison militaire de l’Elysée) et du secrétaire général de l'Elysée accompagné do Mme Magre. C’est un très grand honneur qui est fait par l’Elysée à ia colonie belge, étant donné les heure? délicates -que vivent actuellement le gouvernement et le premier magistrat de la République. A. de G. O ^ Le général du Bois est reçu à l'Elysée Paris, l* 1 " février. Le général du Bois, attaché militaire belge à Paris, a été reçu aujourd’hui à l’Elysée. Le général du Bois a été félicité par le président de la République pour la distinction qu’il vient d’obtenir, ayant été nommé grand-officier, de la Légion d’honneur ces jours derniers. L'attaché militaire belge a dit au président de la République toute sa satisfaction pour cette distinction qui l’honorc. A. deG. LE DEBAT SUR LE MEMORANDUM AURA LIEU LE 6 FEVRIER AUX COMMUNES Londres, 1er février. M. MacDonald a annoncé aux Communes que le débat sur le mémorandum britannique au sujet du désarmement aura lieu le 6 février. L’ADMINISTRATION DELA FAILLITE KREUGER AND TOLL CÈDE LE MONOPOLE DES ALLUMETTES EN ESPAGNE Stockholm, l". février. Suivant le journal « Stockholm’s Tld- ningen », l’administration de la faillite de la Kreuger and Toll a vendu à un consortium espagnol la majorité des actions de la Société du monopolo des allumettes en Espagne pour une comme jusqu’ici inconnue, mais qv^i serait entre trois et cinq millions de pesetas. Les: actions avaient été acquises par Ivar Kreuger il y a plusieurs années^ Cette Information est confirmée en substance par les cercles compétents. L’INTERROGATOIRE Interrogé par M. Je juge Heupgen, qui préside l’audience, Marie Beth soutient qu’elle n’est pas la mère de l’enfant recueilli par le docteur Mansy. Elle est seulement mère d’un enfant issu de eon mariage avec Beth qui fut assassiné deux ans avant les faits. Quant le parquet arriva chez elle, elle eut peur, ne s’attendant pas à sa visite et elle n'03a pas se présenter le lendemain chez le juge d’instruction qui l'avait convoquée. Sans même en aviser scs parents, elle alla s’installer à Hergnies pendant sept semaines chez des gens qui s’étalent réfugiés chez elle pendant la guerre. Quand elle rentra à Korrues, on la décida à se présenter au parquet. Le docteur Mansy se retranche derrière le secret professionnel. Appelé auprès d’une femme, Il trouva un nouveau-né abandonné dans un coin de la chambre. Il s’apprêtait à lui donner des soins quand la mère lui dit : « N’y touchez pas, c'est un indésirable. » — Comme j'insistais, continue le docteur Mansy, cette femme me dit : « Si l’enfant vit, .je me suiciderai. ». J’ai, tout de: même essayé de sauver l’enfant et la mère a consenti à ce que je l’emporte à condition qu’elle ; n’encendc plus parler de lui et que l’on ne sache jamais .qu’elle en était la mère. C’est dans ces conditions que j’ai emporté l’enfant et que j'ai fait des démarches auprès du doyen de Soignies et de la religieuse de l'orphelinat pour que le bébé soit recueilli. M. le président. — Je vous prie de rafraîchir vos souvenirs. N’avez-vous pas tenu au doyen et à la religieusce des propos intéressants que je voudrais bien vous entendre répéter ? Le docteur. — Je ne le pense pas. M. le président. — Ne leur avez-vous pas dit que la mère de l’enfant était une femme de Horrues, veuve depuis deux ans. Voilà tout le nœud dp la question. Matériellement, avez-vous tenu ce propos?  Le docteur. — J’ai dit cela parce que je voulais à toutes fins que la mère soit tranquille. Je lui avais promis de ne pas dévoiler son état. M. Je président. — Vous étiez le médecin de Marie Beth et vous connaissiez sa situation. Ne pensez-vous pas qu’en parlant comme vous l’avez fait, vous mettiez infailliblement Jes soupçons sur elle, puisque vous saviez qu’elle était veuve depuis deux ans? Le docteur. — J’avais surtout en vue la situation de la mère et sa sécurité. M. Busine. — Puisque vous étiez le médecin habituel de Marie Beth, pouvez- vous déclarer si. auelque temps avant les faits, elle attendait un enfant? M. le président. — Le docteur Mansy n’est, naturellement, pas obligé de répondre à cette question. Le docteur. — Je puis déclarer de la façon la plus formelle que Marie Beth n’attepdait pas d’enfant. LA DÉPOSITION DU JUGE DilNSTRUCTION M. le juge d’instruction Kebons est ensuite entendu et rappelle les faits. Le 22 mare 1933, lo docteur Mansy s’est présenté, vers 10 heures du matin, chez le doyen de Soignies, qui était absent. Il y est revenu vers 11 heures et lui a parlé de l’enfant à recueillir. Il a amené l'enfant une heure plus tard. Le 24 mars, le doyen de Soignies écrit au docteur Mansy pour qu’il lui communique Je nom de l'enfant et lui fasse savoir quels sont ses parents et qui paiera la pension. Il ne reçoit pas de réponse. Le 28 marS( la supérieure du couvent de Soignies ou ?e trouvait le bébé avise le parquet de Mons des faits qui se sont déroules. En même temps, elle envole une copia de sa lettre au bourgmestre do Horrues. Le 30 mars, le bourgmestre d’Horrues se rend chez le docteur Mansy qui lui confirme que !a mère de l’enfant est une femme d’Horrues, veuve depuis deux ans. Une enquête établit que Marie Beth est la seule femme dTIorrues qui soit veuve depuis deux ans. Le 31 mars, le parquet de Mons se rend à Horrues, mais Marie Beth exige la présence de son médecin traitant. Pendant qu’on allait, à Soignies, chercher le docteur Mansy, Marie Beth partit. Sa mère déclara qu’elle était allés chez le docteur Mansy. Elle se présente seulement le 21 mai au parquet. Dans l'intervalle — le 8 mai — le bébé était mort. Les rapports des médecins légistes affirment que Marie Beth avait donné le jour récemment à un enfant. La défense demandant l’audition de nouveaux témoins, l’affaire est ajournée pour continuation au jeudi 22 mare. Tribunal correctionnel de Verviers. 2 FEVRIER * ** Finance, Industrie, Commerce Bourse de Londres FONDEES, lcr février. — OUVERTURE : Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres), 75; Belglan loan 7 p. c. (en livres), 111 3/4: Ana- conda. (en livres), 3 3/8; Rio Tlnto (en livres), 21; Angola Dlamonds (en shcii), 14.6; Pe Beers Def. (en livres). 6; Rand Mines, (en . shell), 121.10 1/2; Tanganyika concessions (en shell), 18-3; Mexican Eagle Oit ordlnary (en shell), 12: Royal Dutch Petroleum (en livres), 23; Shell Transport, (en livres), 2 3/4; Sennah Rubber (en shelle), 22.6; Kuala Lumpur Rubber (en shell), 34.4 1/2; Canadian Pacific Rallways (en dollars), 16 1/8; Barcelona TraeUcm (en dollars), 18: Brazlllan Traction (en dollars), 13 1/8; Hy- dro Electric (en dollars), 7 1/2; Internationa! Holdings (en dollars), 2 1/4: Sldro (en livras), 66 1/2; Mexlcan Tramways Common (en do!!.), 6 1/2: Erltlsh Celanese ord. (en sh.), 12.10 1/2: Nitrate Rallways (en livres), 3 3/4: Kalplng Ch:- nesc Engineering (en shell), 289. Bourse de Berlin BERLIN. 1er février. — CLOTURE : Lots turcs, 5 7/8; Hamburger, 29 3/4; Nordd. Lloyd. 31 1/4; Deutsche Bank, 60 1/2: Allgem. Elektr., 28; Farbenlndustrle. 125 1/8; Gelsenklr- chener, 39; Harpener, 87 1/2; Phoenix, 45 5/8; Schless. Bergbau, 26 3/4; Laura, 25; Felten, 60 3/4: Stah'iWerke, 38 3/8: Dresdnerbank. 62 1/4; Oesfuerei. 93 5/8! KunBlzlJde,,44; Otav'. 12 3/4; Schantoungbahn, 40; Chade, 160! Altber.i 06 5/8. Bourse de New-York DU JEUDI l’ r FÉVRIER 1984 Air Réduction Aliied Chem. <S U American C’ait Ame. Coin. Alcohol American ümeltfng American Tel. éiT American Tobac B Anaconda Coppcr Atchis T <S S.Fé R Auburn Àutomob. Bethlchem bteci Canadian Pacific Case Co Chcsapeakc & Chic Chrysler Coinm. i'olvcntu Consolidated (jas Corn Products Dupont oc htm. General Electric’ General Foods General Motors Gillette Internation. Michel Intcrn. Tel. de Tel Kcmiecott Copper Mac Intyrc Porcup. Montgomery \Vard Nat. Dairv Prod. National Distillera New-York Centrai North American Pennsylvania Publi-Serv, oi N. Radio Corporat, Keynold ’l'ob. B’ RoyaJ Dutch standard Brands Stand. Cil ol N.-J Union Catb & Carb Union Pacific United Aircraft United Corporat United Gaz impr. U, S. inust. Alcohol. United States Steci Western Union Westinghouse Et Woolworth CURE EXCHANGE Brazilian t ract Electric Bond & S. VOLUME Jour précédent Première 1/2 heure Jo jr CALL MONEY Mai juille Septembre LES CHANGES LONDRES. 1er lévrier. — CLOTURE : Belgique, 22.100: Paris, 78.31; Suisse. .15.910 Amsterdam, 76.600; Copenhague, 22-390: Stock holm, 19.390: Oslo, 19 905; Italie, 58-56: Ma drld, 38.090; Lisbonne, 109-87; Allemagne, 12.980 New-York, 49.775: Buenos Ayrcs, 27.90; Rio de Janeiro, 4-06; Athènes, 53.700; Japon, 14.29 Montevideo, 24-00: Canada, 50-500. NEIV-YORK, 1er février, — CLOTUR»,-; Londres, 5-00 1/8; Paris,-, 6-28; Belgique, 22-60; Italie, A60: Espagne,-. 1340; Suisse, 31 ; i5; Hollande, 65-25; Berlin, 3S : 55. • : MARCHE DU CAOUTCHOUC LONDRES, 1er février. _ CLOTURE : Feu 111m fumées. — Disponibles, 4 13/16 payé acheteur; octobre-décembre, 5 3/32 idem. Marché ferme. MARCHÉ DES MÉTAUX PRÉCIEUX LONDRES, 31 Janvier. Argent fin A livrer, 21 1/16; Argent fin ïi livrer 21 1/16; Or. 133/1; Fistlne, 155. Clôt Ouvcr- Avis préc. lurc ■ suivant 102 - 103 4 103 4 152 0 155 — 154 7 94 ~ (01 4 100 6 00 5 — 61 2 44 - — 44 4 118 - 119 1 119 4 77 6 _ » 79 - 16 - _ 16 3 70 4 •72 — 7i 2 53 1 54 6 46 7 48 2 47 e 16 — 16 4 16 1 81 - 83 5 82 44 2 45 — 45 56 1 ~ — 56 7 35 5 36 2 36 43 4 44 2 43 5 81 2 83 99 4 101 6 100 6 12 5 23 4 23 1 35 4 36 - 39 4 40 4 40 3 11 1 M 5 Il 6 23 - 23 5 23 4 15 7 ~ — 16 2 21 5 . 22 33 5 40 2 40 3 27 5 28 7 28 4 16 4 17 17 29 2 39 2 41 2 3! - 40 3 10 2 19 0 30 4 36 3 37 3 37 2 40 1 40 7 40 6 » 1 e 2 8 3 42 2 43 2 43 — — 38 2 24 4 25 24 6 47 1 48 2 47 5 48 4 127 - 35 4 37 2 ■ 36 T 6 6 7 7 — 17 6 17 7 17 7 60 4 62 62 - 56 1 57 4 56 6 tO 2 C3 B 61 6 43 2 44 6 43 7 50 1 50 7 18 1 18 7 19 - __ _ — -- — “ * - 1 - 1 — 1 - H£ DES U LES 1 91 7 1 92 4 92 6 | 90 4 91 4 j 90 5 1 | 91 4 92 2 | 91 - i Les détournements du notaire Terfve , Axt début l'audience de jeudi, M Mairiot a prononcé son réquisitoire. Il a insisté sur le fait que les détournements atteignent, pour la plupart,, des commerçants et des petits propriétaires. U a réclamé une application sévère de la loi. Me Mallinger, du barreau de Bruxelles, défenseur de Terfve, a plaidé l’intention unique dans toutes les affaires mises à charge de Terfve et a demandé l’application d’une seule peine' pour tous les faits. Il a souligné que Terfve ne présentait pas, au point de vue mental, toutes Jes caractéristiques d’une moyenne normale et que des circonstances atténuantes devaient lui être accordées. Le tribunal a remis au 8 février son Jugement. MARCHÉS ÉTRANGERS MARTHE DES COTONS LJVERPOOL I Février L1VERFOOL 1 Févriei Importations du jour 20200 Futurs égyptiens Sskcls Préc. . Auj. 596 595 596 596 598 598 603 CLOTURE Futurs américains Préc. Aui.- Janvier Février Mars Avril Mai fuin Juillet Août Septembre Octobre Novembre Décembre Janvier Mars Mai juillet tobre Juin Décembre reou&ucv s'ouienut) NEW YORK, 1 Février Envier Mars Mai juillet Octobre Décembre Janvier Mars Avril Octobre Les M) kilos Prec. Aui. 601 601 600 599 599 599 599 599 599 600 601 601 603 605 606 Janvier Mars Mai juillet Octobre Novembre Janvier 834 831 828 814 815 815 847 844 842 827 828 828 828 tendance causa Base Upper F, O F. Janvier Mars .Mai Juillet Octobre Novembre Janvier 654 757 660 662 662 666 662 666 670 673 673 677 l’endance ce tue Nouveau confrat Clôt. Préccd, Ouvert 10 h,55 1144 45 1143 — — 1160 6: 1160 — — 1177 79 ï 175 — — ! 194 95 1192 - • — LOS 06 U03 — — U; HAVRE 1 Préc. Au). Féviier Mars Avril Mai Juin )U!llCl 238 239 238 239 239 239 23V reuuHOCr •■rul-nuo 236 Août 239 Sept 238 Octobre 237 Nov. 237 Déc. Janv.1935 i.nreBlstremetiL 2800 CAJT* 239 239 240 241 241 242 238 238 238 239 239 240 rendanca soutenue LE HAVRE i Février Février !45 25 'Août 152 50 Mars 157 25 Scptembrp Octobre 1 152 75 Avril 156 7a 152 - Mat 154 50 Novembre ' 151 59 Juin 154 25 Décembre 152 50 Juillet 153 75 Janvier 1935 - "T — Enrcg «prêt. 1 500 Enregistrement. - 500 LES SPORTS COURSES A VINCENNES Résultats du Jeudi 1er février 1984 , PRIX DE JURANDE (attelé), 12,000 francs. 2.050 mètres. — 1. Kl Paso (R. Slmonard). A M. P. Amblcbt ; 2. Fatma II (P. Ultton); 3. Eur- ville (E. Visa). Non placés : Falaise, Exeelslor IX, Eminence Albert, Druse, Extra Dry, Emouchet, Etincelle VI.Kole VI,' Extra Dry II, FiexanvlUe. Elan, Flagada, Flibustier. — Mutuel: 10-50. 7.00; 3L50 : 36.50. PRIX DE NEUFCH.VTKL (monté), 15,000 fr., 2.230 mètres. — 1. Issarlés (E. : Carré), A Mme Ch. Badiou ; 2. Indou U (Cœuret) ; 3. Iras Tu lit (E. Marie). Non placés : Idylle Ut, fpeun, Tbérle lit. Idylle Nonantalse, Indigo, fxellea II, troquoü W, ira-t-Elic II, Ispaliam, Indien VII, Ignoré, Idylle, IbLs tVllkcs. — Mutuel; 40-00, 17-00; 31.00: 28-00. PRIX DE PITIIIVIERN (attelé). 12,000 tr., 2.250 mètre». — 1. If You Plcase (X. Bernardin), A M. V. Régis ; 2. Idoné (M. Capovllla) ; 3. Icare III (Dubreuü). Non ptacéa : Issonne, Icelle, tlllco IV, Infante Lulu, lxora de Marcy, Ineuf, tnette, Illico, Isard VI, Iris de la Motte, Igny, Intrigant A, Ipécourt II, Impérieuse B. — Mutuel : 22 50. 11.00; 15.50: 13-00. PRIX DE BUCAREST (attelé), 80.000 francs, 2.600 mètres. — 1. Frcd de ia Moraodlère (R.-O. Slmonard),. A M. M. Tabet ; 2. Fred Kern»'.(Capovllla.) ; 3. Krabcr (M. de V/ulf). Non placés : Doelman P, Gavrocho VI, Hollywood Roman, Empereur, Dantlfax, Kourlre, Fany Port, Crûs us, Oe- ncrous, Friscourt, IcOno, Etrêpagny, Express II, Enrlbote, Fredaine, Fou du Rot 11, Fatoe, Iaolèe, Epinard. III, Evonymus, Espoir du Lo&lé. ll, — Mutuel: 27 50. 12-00; 12-CO: 116.50- PRIX DE CROIX (monté), 50.000 francs, 3,350 mètres. — 1. Freyja (H. Marte), A'M. L. Lacauve ; 2. Erlca (R.-C. Slmonard) ; 3. HaOrtem (Monclln). Non placés : .Etna II, Gagnant II,