fer sept. 1931, ! LA LIBRE BELGIQUE 81 La crise financière en Angleterre. ,rs SOCIETES D'ASSURANCE APPORTENT UN CONCOURS FINANCIER AU GOUVERNEMENT. Londres, J*. — Le c Daily Herald • .ait qu'au cours de ces derniers jours jT grandes sociétés d'assurance de Londres ont secrètement mobilisé les tp'taux investis à l'étranger totah- „„t au moins cent millions de livres. ' r e immense» ressources ont été offertes au gouvernement ainsi qu'à la Banque d'Angleterre pour assurer la défense de la monnaie anglaise cou- Ue toute nouvelle attaque. Le ■ Daily Herald » ajoute que ie hit que ces énormes capitaux deve- nient subitement disponibles à bref délai a joué un rôle primordial et neuf dans la négociation entamée avec les banques françaises et américaines, en vue d'obtenir en faveur de la Ban- lit d'Angleterre un crédit de So millions de livres. EXTERIEU R LUXEMBOURG MANIFESTATION CATHOLIQUE 1ANC0-ALLEMANDE POUR LA PAIX De notre correspondant dc Luxembourg S Soisante-quinz© jeunes gens portuut des bérets basques sur lesquels était cousu un insigne en étoffe rouge, sac au dos et un bâton de pèlerin à la main, montaient, un de ces derniers jours, vers 1» ville de Luxembourg, égrenant leur chapelet et priant à haute vois 1 Ces pèlerins d'un nouveau genre «aient des Français, bien qu'ils arri- «ssent d'une direction opposée ^ à la frontière française, c'est-à-dire, d'Allemagne* . . A l'entré* de la ville, les dirigeante des AKociations catholiques luxembourgeoises leur souahi iraient la bienvenue, «B saluant en eux, les i Compagnons de Siint François d'Assise », et les escortaient ensuite vers le terme de leurs pèlerinage : la cathédrale, où l'on vendre l'image miraculeuse de Marie la Consolatrice des affligés.' Le, 12 août dernier, ces jeunes gens, ireompagnés de quelques moines franciscains, étaient partis de Paris pour entreprendre, en Alemagne et dans le Grand-Duché, un pèlerinage dans le but •Je favoriser le rapprochement des peuples français et allemand. Sans aucun doute, ce r pèlerinage. malgré les intempéries, a répondu avec wccès à son intention générale. Ce succès dû d'abord à Toriin..**» «tion vraiment franciscaine que se sont donnée ces modernes c cbeminaux du Ben-Dieu », comme ils s'appellent eux- mêmes. A la manière d'autrefois, ces i vagabonds de l'idéal » ont choisi pour kir pèlerinage, en plein XSe siècle, la tonne la plus ancienne, la plus __ rude, Bais aussi la plus belle : ils vont à pied 1 Un thème général d'études est proposé nour chaque pèlerinage. Au cours oe leurs t chapitres » de cette année, les • Compagnons de St François » ont exa mraé comment ils pouvaient être des semeurs de paix entre leur patrie française et celle de leurs voisins allemands. A cet effet, ils s'étaient dirigés vers la frontière de l'Est et après avoir parcouru la région de l'Eiffel, ils se rentrent à Trêves, ou ils offrirent un feu et joie à leurs amis allemands et so Svrèrent sur la place publique de la été mosellane à une cordiale manifesta- bon de rapprochement franco-allemand. K l.uxemoourg, au soir de leur arrivée, les • Compagnons de St François » avaient allumé leur feu de camp, à la place Guillaume, sur l'emplacement do laxcicn couvent des Franciscains. De tons jes coins de la ville, la population était accourue pour assister aux chants et aux prières de ces modernes « Jon- fjec-? de Notre-Dame ». de ces nobles Ipèleiins de la Paix. Ls lcrdemain, ils représentèrent dans k anlle de théâtre du c Gesellenverein » (Association des artisans catholiques), l'admirable • Mvatère de St François et de son compagnon, mvstère chrétien et moderne, en dix tableaux ». Jamais, troupe d'amateurs ne fit plus d'impres- •ûm aux le public luxembourgeois I An banquet frugal qui fut offert aux • Compagnons », sous la présidence do Mgr Xommesch, évoque de Luxembourg, 1|. ministre d'Allemagne à Luxembourg prt la parole en français, '» féliciter lei c compagnons » de leur pèlerinage à Trêves, court, mais riche en promesses; « lei engagea vivement à renouveler lenn visites à la Jeunesse Allemande. M. le ministre de France, absent de Luxembourg, s'était fait excuser de ne pouvoir prendre part à ce banauet qui iii* raivi d'une réception des plus cor- fi*b*, à la Légation d'Allemagne. Tous les Compagnons en ont emporté le meilleur souvenir et comme une récompense de Jeur nobles efforts ponr nne paix du- *-**« en re la France et l'Allemagne. f EIATS-UNIS "EMISSION DE BONS DU TRESOR ' A LONG TERME Washington, 30. _ I* Trésorerie 3n- sesce cfficielleraent une émission pro- «ksinè de tons du Trésor à long terme • montant à nn total de un milliard tt*t millions de dollars portant intérêt » 3 p e. et rent.oursabfe un 20 ou 24 •o* dont le but et de couvrir le déficit utinn.il dc l'an dernier de 903 million» 4» àc-llars. pBBBB. maintenir et développer les connais- 1 dans un état très grave sances techniques de ses adhérents et; Tous les médecins de 'la ville pre- d étudier tous problèmes intéressant tent leur concours pour soigner le.» La prochaine assemblé de la Société des Nations FEUILLETON DE LA « LIBRE 1 BELGIQUE > du l' r septembre 1931 : La Momie vengée par Paul SAKY P • r»r ce besoin qu'éprouvent tons los J 01 * vraiment épris de se confier leurs r^fsions^ il ne voulut point laisser jj» N'ora ignorer le court séjour qu'il |,">» faire à Lorient et le motif qui T conduisait. «. dans une longue lettre, il 1a mit •" «arant du petit incident qui était "•« troubler aa villégiature, u j'ill'tarellement, il fit k sa fiancée "* .«Iioeux portrait de la jeune fille, »»«t1. M 1 avait aidé k supporter les jj^lMura d- son absence loin de l'ai- enw? tu belle franchise qui lui était ♦rtu «"!. U vantait lea charmes de IwiaLm 'î* qui lui éta 't «pparue au S lia Sf*. ** Tie ,ou » •» fornl e d'une », ,"'!''?, et qu'il avait retrouvée |' *«ut l'éclat de se, vinst ans. «Un». < *Ç re , s ,T0ir '"«conté le petit n, |7 '«niiliaj inexpliqué qui le privait Bre,,,*"*'" 0 * de c * tt » '«• blonde de 1» tr», 'V """""cait à Nora que, pour tuait < 2 u ' llt * j* ** Ti<,il,os P'rentes, 3 a *\tt^ ,et ■.*. résoudre à Lorient le CiS P r °Wi>me de cette brusque tiitii'T «. Problème, je crois, ajou- • P'o« facile à résoudre que celui LES IDEES DE M. LITVINOFF AU SUJET DU PACTE DE NON-AGRESSION ECONOMIQUE Genève, 31. — La sous-commission tle coordination européenne a tenu à 17 heures une deuxième séance, sous la présidence de M. Bech, président du Conseil du Luxembourg. M. Litvinoff a fait un court exposé du projet de pacte de non-agrassion économique mis en avant par son gouvernement au cours de la dernière session de la commission européenne. M. Litvinoff a expliqué que le pacte de non-a.eression économique, tel qu'il le conçoit, est fondé sur le principe de la ' non discrimination entre les Etats qui garantiraient les Etats signataire contre un traitement de défaveur appliqué à eux à l'exception des aulrcs. Il a défini comme suit l'agression économique, contre laquelle lo- pa^te serait dirigé : 1) Agression effectuée par un Etat, ses organes ou ses agents responsables SOUS In forme d'actes législatifs ou de décisions administratives; 2) Agression, sous la forme d'un traitement économique spécial infligé a un tiers, pour une période do temps ou dans certaines circonstances;  3) Agression contre un Etat, les produits de son sol, ou de son industrie, sa marine marchande, ses citoyens et ses institutions dans la mesure où cenx-ri constituent son économie. M. Litvinoff a admis que son projet d" pacte pourrait être amendé et complété.  Au cours du débat qui suivit l'exposé de M. Litvinoff, M. François Pon- cet, répondant à M. Litvinoff, qui reprochait aux gouvernements de n'avoir pas étudié le proiet annoncé depuis quatre mois, fit observer que la situation de l'U. R. S. S., au sein de laquelle le gouvernement a le monopole du commerce extérieur, n'est pas la même que celle des autres pays, dont les gouvernements doi- »e;it avoir le temps d'étudier minutieusement le projet soviétique. Il propose donc de renvoyer celui-ci pour examen au comité économique de la Société des Nations. M. Curtius (Allemagne) observe alors que la sous-commission n'avait pas lc droit de saisir le Comité éco- lTvnirrae d'une telle proposition. M. C.oliin (Pays-Bas) combattit vivement le projet soviétique, dont faisant état de l'expérience acquise nar les divers comités de la Société des Nations, i] estime l'adoption impossible. Finalement, la sous-commission décida de renvoyer le nroiet à un sous-comité qui aura à réunir les diverses résolutions que présentera la sous-commissinn de coordination à la commission d'études pour l'Union européenne.  M. HYMANR TtRT ARRIVE A GENEVE Genève, 81. — M. Paul Hymans. minisire des Affaires étrangères, est arrivé ce soir a Genève par la routo commission d'études pour l'Union eu- ronéenne et pour prendre part ensuite aux travaux de l'Assemblée de la Soriété des Nations. LE CONriRFtS t>ttt,RNATTONAL DES AUTOROUTES Genève. 31. — Lundi, a eu lieu au Bureau International du Travail, la séance Inaugurale du premier Congrès international des autoroutes, réuni n l'Initiative dc M. Lucien Lai- né, président du Bureau international des autoroutes. La Belgique est renrêsentée au sein du Congrès nar M. Christophe, directeur général des routes et des hMi- ments «n Ministène des Travaux Publics, délégué du ognvernement belee. M. Albert Thomas, directeur du B. T. T.. nrit d'abord la narole. TI fit ressortir l'importance crue l'autoroute est appelée à iouer dans la solution des problèmes économiques de l'heure. TI montre ensuite la nécessité d'établir tout d'abord un plan général européen, qui devra tenir compte des nécessités de ehaaue navs et des moyens de transports existant. En Allemagne L'ORGANISATION MILITAIRE DES JEUNESSES NATIONAL-SOCIALISTES (Par téléph. spéc. Paris, 1 h. matin.) On mamlo do Berlin : Vu bureau secret des nation. iux-m.^.;i- listco n été découvert par la police au cours des perquisitions de ces derniers jours, effectuées dans le quartier ouest de Berlin. Ces perq .isitions o..t démontré qu'il s'agit d'une véritable caserne en miniature dans laquelle vingt membres des troupes d'à; attt national - socialistes trouvent asile. La . Vossisclie Zcitung » prétend qu'il existerait à Berlin 108 bureaux secrets dc ce genre dans des maisons particulières.  Dans ces bureaux seraient casernes 2,500 nazis, annc6, qui recevraient une instruction militaire. Dans ces bureaux existeraient des cibles représentant le préfet de police de Berlin et lo ministre de l'Intérieur de Prusse._ !.. troupes d'assaut disposeraient an6- 'si de plusieurs cliniques privées dans lesquelles sont soignés les nazis blessée au cours dos bagarres. LES GOBEGIES OUI ONT RUINE LE REICH Neusladt, 31. — Le comte Kalc- kreuth, président de la Ligue agraire, vient dc reconnaître que plus de douze, milliards de marks avaient été investis en Allemagne dans des constructions absolument superflues, ce qui ne l'a pas empêché d'ajouter immédiatement après que la ruine de l'Allemagne était due principalement au plan Young. CHOMEURS CONGEDIES A COLOGNE Cologne, 31. — La ville de Cologne a congérié aujourd'hui 1200 chômeurs sub\cntionnés par les finances publiques et astreints au travail obligatoire.  POUR SECOURIR LES CHOMEURS Berlin, 31. — Dans lc discours qu'il a prononcé aujourd'hui devant le congrès des syndicaats ouvriers, à Francfort, le ministre du Travail d'Empire, M. Stegenvald, a envisage particulièrement les solutions suivantes pour parer aux difficultés du chômage. Réduire la durée du travail sans compromettre les exportations; Remplacer Dériodiquement dans les entreprises les équipes régulières d'ouvriers par des étpripes de chômeurs; Possibilité d'engager un plus grand nombre de jeunes chômeurs; Création dans les grandes villes de cuisines publiques; Introduction du système des indemnités en nature aux chômeurs. SUICIDE D'UN BANQUIER Berlin, 31. — Un banquier berlinois, M. Molling, 8gé de 54 ans, s'est suicidé cet après-midi en se jettnnt de la fenêtre située au 5e étage d'un immeuble dc MM. Kurfurstendamm. La circulation & Bruxelles. A partir du mercredi 2 septembre, la circulation des véhicules au carrefour de la place du Trône, du boulevard du Régent, des avenues des Arts, Marnix, des rues du Luxembourg, du Trône et Ducale, sera réglée, de 7 à 21 heures, au moyen d'appareils de signalisation. L'anniversaire de la Marne. Lc lieutenant général Du Bois, aide de camp du Roi et attacha militaire de Belgique à Paris, a été chargé de représenter l'armée belge aux cérémonies du Xle anniversaire de la Victoire do ,1a Marne, à Meaux, lc 0 septembre prochain. qui voua obsède, car moi, du moins, je suis sûr de retrouver la coupable fugitive », XV FACHEUSES RENCONTRES Il y avait plus de quinze jours que Boussent était sans nouvelles de Gar- dery, dont le cargo avait quitte sans encombre le port de Marseille après avoir embarqué, aveo d'autres marchandises, son lot suspect de pièces do cotonnades.  Le transport de Gennevilliers an quai d'embarqueme tait fait sans le moindre incident. . Pourquoi s'en serait-il produit ? Rien n'était plus régulier que cette exportation de tissus de fabrication française pour les ports du Levant. Car. c'était bien vers eux que s'en allait, cette fois officiellement, le capitaine Ryard. Il n'avait pas besoin de ruser comme il l'avait fait dans son voyage en Egypte et de se munir de fausses feuilles de route. Smyrne, Beyrouth, Jaffa étaient le» étapes indiquées où 1' c Hérault » devait écouler son fret chez les marchands de ia côte syrienne et palestinienne, sous mandat français et anglais. Gardery avait déjà fréquenté ces , «rages avec des marchandises sembla les, qu'il vendait d'autant mieux dans les bazars qu'û les cédait à prix coûtant, ne prélevant que les frais de transport, ce qui lui permettait de concurrencer lea mêmes produite venus d'Angleterre. la branche et le développement économique de la Colonie. Le projet d'accord douanier austro-allemand LA POSITION DELICATE DU GOUVERNEMENT ALLEMAND (Paï télenh. sd6c. Paris 1 h. matin.) Les nouvelles relatives à l'abandon du projet d'accor douanier entre l'Ai leniagnc et l'Autriche ont provoque une vive émotion à Berlin. On dit d'une part que l'Autriche est obligée dc renoncer à l'objet parce qu'elle a trop beson du crédit français. Ou dit d'autre part que l'Allemagne craint d'être isolée. Les difficultés qui se présentent pour le gouvernement allemand so résument dans la~ manière dont on usera pour se tirer d'affaire sans trop offenser le sentiment de l'opinion publique à l'intérieur du pays. Deux solutions sont probables, d'après ce que dit une corrc.-pomiancc de Berlin à l'slntraiisigcant». La délégation allemande (ara à Genève la proposition d'une diminution dos droits de douane dc 10 p. c. poui tous les pays. C'est une idée du chancelier Brucning qui uc suppose naturellement pas qu'on acceptera celle proposition, car les traites existant entre les pays y sont absolument opposés.  Il est possible aussi que toute la question de l'accord douanier soit ajournée pour no pas troubler la conférence franco-allemande prévue pour la fin de septembre. On dit aussi que M. Curtius a envisagé dans un entretien avec M. Scho- bert la nomination d'une commission franco-allemande pour étudier toutes les questions économiques et douanières entre la France et l'Allemagne. Il paraît que cette idée avait déjà été prise en considération lors dc la visite dc MM. Bruening et Curtius ù Paris. victimes. En signe dc deuil, les ouvriers oni quitté lc travail et les commerçants ont fermé leurs portes. Les arapeaux île monuments publics ont clé mis cn berne à Lugo. Les réjouissances ont été suspendues à Santa-Maria-de-la- Vieja. La police a ouvert aussitôt une en quête pour établir les responsabilités. U semble que le conducteur menai! peut-être trop vite le véhicule très lourd. Lc village où s'est produit l'accident, est très difficile à prendre el les conducteurs, en général, ralentissent considérablement la vitesse dc leur véhicule h cet endroit. Un des rescapés légèrement blessé au bras a fait un récit de l'accident. L'affaire loiiin L'ACTE D'ACCUSATION M il* Ro- On snit que notre compatriote, Loo Moulin comparaîtra, .te mardi vant le tribunal sjxkial institué a. me pour jujrer les délits politiques, en compagnie de quatre Italiens. Rappelons brièvement q'-'e M. Moulin, jeuno professeur à l'Athénée communal d'Uccle et encore èTere de cours spéciaux à l'Université, s'était joint » un croupe d'étudiants qui avaient profité des vacances de Pâques pour se rendre en Italie en excursion d'études. Cvi apprit plus tard qu'il avait été arrêté sous l'inculpation do «rime contre la sûreté de l'Etat fasciste. Nous publions h titre documentaire, tel que le gouvernement dp Rome l'a publié, le texte do l'a eto d'accusation établi par In commission d'instruction du Tribunal spécial pour la défense de l'Etat italien, renvoyant le profpsseur beltre Moulin et ses co-occusés devant cette juridiction : « La crise financière en Angleterre EN CONSEIL, LE GOUVERNEMENT PREPARE UN PLAN DE REFORMES FINANCIERES EN VUE DE . LA RENTREE DU PARLEMENT. Londres, 31. — Les dix ministres, qui composent le cabinet britannique,' se sont réunis à Iti heures au, Le retcur de l'Anvers ville De notre correspondant, : Anvers, 31. — Sous le commande- mant du Capitaine Gonthier, l'c An- versville », de la C. M. B. (LI. R.) a terminé auojurd'hul sen 93e voyage» ramenant du Congo, 62 passagers de ire, \H de 2me et un de classe intermédiaire; dc Lobito, H de Ire, 26 de 2me, et 45 de classe intermédiaire; de Ténériffe, 2 passagers de lrc; à Lisbonne, 7 de 2e et 1 de Ire venant de Ténériffe. Parmi les rentrants, notons le R. P. Van de Seijt, des missions de Mill Hill; le R. frère Van Dyck, des écoles chrétiennes, et la Rde Sœur Meerts, des missions du Sacré-Cœur. La cargaison comportait 20 tonnes de divers, 328 de palmistes, 4 de cire, 60 de sucre, 2 d'ivoire, 119 de café, 23 de caoutchouc, 43 de cacao, 119 de café, 1,106 de cuivre, 530 de coton et 51 de copal. De l'Urundi, on rapporte que le 21 Juin, eut lieu à Kabyagi une réunion des quatre évêques de Kilo, du Kjvu, et du Ruandi-Urundi, en vue de choisir un emnlacemcnt pour le séminaire intervicarial. Du Runnda. on signale que plusieurs petites Soudanaises, élèves des Sœurs Blanches de Ségora, sont parties pour l'Exposition Coloniale de Vincennes, ceci pour répondre à un désir exprimé par le gouvernement Le programme gouvernemental de réorganisation administration permet de diminuer de 364 unités le nombre des fonctionnaires et agents de la Colonie, sans porter atteinte au statut du personnel. Les ingénieurs sortis des écoles spéciales et universités de Belgioue se sont constitués en association dont le siège est à Léopoldville et dont lc Général Tilkens a accepté la présidence. Cette association a pour objet de Romp. 31. — T.a Commlpaton d'Instruction pr^s lo Trlhunnl pncclal nour lo tït?- Tonsp de l'KInt oomrofô i> MÎT Achille Muscara. pênérsl de division, président: Oleoomo Buceafurrl. luge rapnorteur: Cleudlo ressa.nl et M.ir'o Crlfflnt. ' Jujres. R prononce en chimnro du conseil la sentence suivante dans la procédure pcnale à elierrre de: 1) Moulin T.eo-Jo-oph. n* a st-rînier» te °S février lOifl. y domicilié rue Gustave ricfneî, 14. célihets're. professeur, détenu depuis le 10 avril 1931: 2) Fosseti Arla'dr. né h Milan te ÎB décembre lflOl. domicilié à I.odi. oélihntflire. instituteur, détenu depuis le 1? avril 1931: 3) AUiasini Vlttorlo. ré n Vonzn le 11 rentemltre 1903, domicilié a Milan, nvocet. célibataire, détenu depuis le °.ï avril 1931: »> Maffi Bruno, né h Turin le 1? avril 1919. c-'rhataire. domlel'ié il Milen. étudiant, détenu depuis le 2lï avril 1931: 5) RoiTtrl Guilio. né k Foïua fArcrzo) 1« 13 sc r t"mhre 1*S1. domicilié à Milan, marié, commerçant, détenu depuis le 36 avril 1931; H) Miselll Mario, non Identifié, faisant défrut: , 7) Fini André, né a Me«slne le 30 sep- 10, Downing Street, OJ Ils ontsiege dll-itemhre 1R94. domicilié n Milan, chirurgien, rant trois heures et demie et se sont ! condamné eondltlonneUement pendnnt son cénnréa à 1Q h 1 /*» (Service militaire, arrêté lo 14 juin 1931. ..epares a U» n. I/.. ... Oui sont accusés: Aucune information précise n a en- du délit nrévu a l'article j de la loi du core été donnée au sujet des délibéra- 1- 5 novembre 192c numéro 20ns, en Tentions nui ont eu lieu Port avec les articles 130. 252 du Code nous qui oni eu lieu. péna'. pour avoir à Bruxelles et Milan. On sait seulement que le gouverne- irt a in»urs. dans le courant .du mois d'a- ment devait étudier les rapports des vril 1931. et précédemment a cette date." deux SOUS-Comités constitués l'un pour !? complicité »veç Giovanni BassanessI et „l„ . „ . ,. Jïl , r Guiscppe Faravelli. et dautres restés in- rechercher des econonues, 1 autre pour connus comploté de commettre des faits définir la procédure à adopter en ce destinés à provoquer une insurrection ar- qui concerne les projets de loi dépo- ; mé " contre le pouvoir de l'Etat. séa devint lo Parlement nnr lo enhi- Attendu nu'en Chamhro du conseil l'or- ses aevant le 1 arlcmenl par ie cabl- B ane du ministre public a demandé h la net travailliste. commission d'Instruction d'arrêter la pro. Il paraît vraisemblable qu'il V aura cédure k charpe de Bassane«l et Farav-elll, cette semaine et nentêtro nncsi la se- ' r|,? ' ''""* Inculpés faisant défaut et l'Ins- ccue semaine ei peut tue aussi la se ,„„i im a Ieur charge n'étant poa tcrml- maine prochaine plusiMirs. conseils do née; cabinet, j Attendu nue pour les autres Inculpés: il On donne à entendre d'autre part, a f em " n,i{: dans les milieux généralement bien » £ ^^'«S" ^îVMtekm et informes, que le Parlement pourrait rirri un ' non-lieu, ceux-ci n'ayant pa» ne pas être convoqué pour le 8 sep- enmirdr les faits relatés il la prévention, ternËre. On considère en effet, que |e ( «V XTr^ceV%r^ I ^àU.r« gouvernement a une tache importante de Moulin. Albasini. Maffi. rokkI. Fossatl à effectuer pour établir son program- et d'ordonner leur renvoi devant le trlbu- me d'économies, qu'il va se heurtef ™ ] ? p t cia ' l 0 . ur '„* ""^"iT,,? 6 J.Ti'f 'i 1Ï ... ^ , ». » .-, « ■'* devint répondre du délit repris a la a une opposition redoutable, quil ne prévention. doit commettre aucune faute s'il nej Attendu qu'il ressort n> l'instruction veut pas risquer de tomber, avant ' nue Léo Mnullm. professeur étranger, flrrl- d'avoir accompli son œuvre et que la v * en ^,î t * 1Ie , Ie 3n . mara 1 / 31, , firrêt * .V? „„„„,, r , ,, t „„.-i ..„„„,• '0 avril de la même nnnéo. alors qu 11 première grosse faute quil pourrait ossavBït d e Tramer subrepticement la commettre serait de se présenter de* frontière et rimpunité, après une intense vant la Chambre avant que son plan actlrité délictti«we: * «„ ,.«:*- „*;a m «««# a ia j„ *«,,« Attendu qu'oubliant l'hospitalité péné- ne soit entièrement réglé dans tous rr ,, re oae £ our , a del , xi? , m / foi3 ]ul of . ses détails. | fmtt ritalfe, V a comp'oté contre la nobla Selon une aegnee Officieuse, le pre- "t Brande nation fasciste, violant la loi mïpr miniefro nn nnHifulior «nrnil ,v ' nn '° Italienne qui permet la répression mier ministre en particulier serait ,,„ s dé]itg cornrni) , par „ n atranaer dans Car, pour lui, ressentie) était do trouver des acquéreurs pour les lingots d'or cachés dans ses balles d'étoffe. Et il savait, par uno première expérience, où rencontrer les trafiquante d or dont il avait gardé les adresses. Ces marchands, qui tenaient comptoir dans les souks des villes côtières, travaillaient pour des grandes maisons de l'intérieur. Us approvisionnaient d'or les bijouteries d'Alep, de Damas, do Bagdad. C'était des clients assurés et d'une discrétion proverbiale dan« ces pays où tout semble entouré de mystère. Boussent avait tenu à voir de ses propres yeux les opérations d'embarquement, ayant accompagné Gardery à Marseille. Mais U ne fut rassuré que lorsqu'il vit le cargo dépasser les jetées et ce perdre dans le lointain de la mer. II n'était pas en peine de son complice et de sa cargaison, maintenant que Gardery voguait à l'abri de tout soupçon et n ayant d'autre crainte que d'être assailli par un mauvais temps. Mais c'était le risque de toute navigation, moins redoutable qu'une poursuite ou nne saisie de la police. Le capitaine Ryard pouvait à présent se jouer de cette police et Boussent, partageant cette sécurité, était retourné à Paris où le rappelaient quelques grosses affaires financières dans lesqûelk. il s'était engagé. La chatare l'avait jusqu'ici favorisé, ce qui l'incitait à s'intéresser à des opérations de plus large envergure et k participer directement à la fondation de sociétés et à des lancement de valeurs désireux de retarder quelque peu la convocation du Parlement. Une hypothèse répandue et vraisemblable est LES ACCIDENTS D'AUTOS. Un autobus Italien tomb dans un ravin QUINZE MORTS, TRENTE BLESSES Lugo, 31. — Un autobus, qui transportait une cinquantaine -d'habitants de Lu£o à une ft?te foraine dans le village de Santa-Maria-'de-la-Vieja a capote dans un village à un kilomètre de la ville. La route, à cet endroit, longe un ravin. L'autobus est tombé d'une hauteur de quinze mètres. Sept voyageurs ont été tués sur le coup et une trentaine d'autres ont été plus ou moins grièvemeen blés ses. Les morts et les blessés ont été transportés à l'hôpital de Lugo, où quatre personnes ont rendu le dernier soupir en arrivant Quelques heures plus tard, quatre blessés succombaient, ce qui porte à 15 le nombre des morts. Parmi les nombicux blessés qui sont hospitalises, cinq sont royaume d'Italie, souveraineté que la io' hpi"e proclame dans des lois pénales ar.alogues. Attendu que surpris en flsKran délit. Léo Moulin nfo tout d'abord, pleura ensuite et finit par avouer. Attendu aue devant des preuves précises et Indiscutables, Mouîln a préféré abandonner son premier système dp dê- — - fense pour rejeter toute la responsabilité C j sur ses compJJces, dont II révéla les noms et les faits, cherchant ainsi d'une façon «fourbe» à apparaître ( ..cercando furbes- camente di apparire) comme la victime innocente du «fuoruscitfsmo» Italien, qui l'aurait contraint à assumer le rôle de commis voyageur de l'antifasclsme. Attendu à- ce suie qu'il s'est plaint d'avoir été joué par Bassanesl. qui lui avait donné la malle. les tracts, les lettres, les instructions et dont II connaissait l'activité antiltallenne. déclarant « qu'il ne pouvait cependant pas supposer qu'il se se- ratt servi de lui pour faire des choses semblables > (6e volume du dossier, pags XI). Attendu toutefois que Moulin m avoué (6e volume, page 8): ^.J'al été porté à faire cette œuvre dont maintenant seulement J'ai saisi la portée et la gravité, par TîûFsanesi et Miselll. > Attendu qu'il a encore ajouté: c quo lui qui combat en Belgique l'idée fasciste (deuxième intprrojratoire, page 3). il a craint de paraître avoir peur en refusant de prêter son concours (volume 6, page 21) et, qu'il a fini par accrplcr par esprit do camaraderie estudiantine, sentiment très vlvace en Belgique, où l'on ne refuss jamais de rendre service -Y un camarade. J'ai pensé aussi, a-t-il précisé.-<iue mon passage en Italie aurait été très rapide et je n'ai pas envisagâ l'Idée de ma responsabilité (page 11). patronnées par de grandes banques de formation récente. U était ainsi devenu quelqu'un dans le monde de la finance et asseyait une fortune acquise par des vols sur des bases nouvelles qui avaient, elles, des origines inavouables. Comme beaucoup, il pouvait dire qu'il était parti de rien et ne devait ses millions qu'aux jeux de la finance, s'il n'avait pas encore, pour mieux couvrir sa personnalité, la profession de haut commerce qu'il s'était donnée et qu'il tenait à se donner. Entretemps, il continuait k mener sa vie de grand luxe et à se montrer dans tous les milieux mondains des théâtre *t des concerts où s'établissent^ par voisinage, des réputations parisienues. 11 n était plus question, Gardery étant parti, de surveiller l'usine de "Genne- v :11ers, propriété du nommé Dosmond, Je Valenciennes. dont il défiait bien ia police de découvrir la trace, si elle en avait jamais l'idée. La mystérieuse fonderie d'or était close. Les portes en avaient été solidement fermées en attendant qu'au retour de Gardery on les rouvrit ponr se débarrasser du local. Ce retour était encore éloigné. Boussent aurait le temps d'y penser. Pour le moment, il était entièrement pris dans le tourbillon des affaires et ne comptait pas les semaines qui s'écoulaient et le séparaient de son compagnon d'aventures. Ryard, lui. poursuivait son expédition commerciale. Attendu qu'on lui a fait remarquer par contre que «sa propre volonté» éclatait P»r la préméditation et par le développement de ses agissements délictueux; pen- dnnt ., dl * Jours. II essaya de se disculper en déclarant textuellement: «qu'il était ann* ses Int-ntlons de se rendre compte de la véracité de ce qu'on écrit à propos on rnsclsme au point de vue de son Im- portnneo comme facteur social et au«*i parce que désormais, comme on le dit partout. le monde doit être fasciste ou com mun i 8te> (sixième Interrogatoire, page Attendu qu* 1^ professeur b"ïg*» Inculné ■— qui est effectivement très ignorant ors choses fascistes et Italiennes eu besoin pour étudier de nrés un prsnd peuple et une grsndo révolution, de s'ins- Î2!i«; r ? mTntt » Infirme, avec les *fuo- rlsritt» dans le» milieux du Terele du Libre Ex»m*n de RruxeTip*,; de laisser A ia [ronMtn toute bonne fol et tout sentl- *lï?l non "' ï '*'- de pénétrer d'une façon in- ï«ïvr -.? T " ,c nor *eur H-v.iHfientIn.ue* fettres d'Introduction antlitnllenr.es et muni de malles A. double fnnd renfermant r^il .\ v " n ', Tn ' ,,1T - nfI " ^ pouvoir roo- rorter trfeniT,b,iemert d 8 *m les mêmes £MIieux du CereV du Libre Kxfl'nen et en bnmmacre j celui-ci des calomnie-, eneore nlus stunldes et vntgalres nue relie ron- aYI" %P* 1o -" nnt " B trouvée* sur lui. Jfflî*! °"* Mouîin po-r démontrer sa m-" -i n " pn * nr - rtf, r domnvire a l'Italie nie que C e, mémoires auraient pu lu! s<n-.r pour eerlr^ de, r.rt.rtcs den* les ■^■••''naux belges «Parce oifil est défendu aux professeurs *e i*E*-*t «t des com- rit ne* bel r e* de n-iM-er de s articles politique* et qu'A RritTeiie, n T i un hour-- îîïSELV"! S****** nui m'a fait dé*ft pppelep a plusieurs mr.Mi a cause de mon homonymst avec le docteur Moult» qui e*f eomm'-nlste-* (6e votante, page U) Attendu ou'll suffira de relire ou^r-ne* ppssare* de* lettres de nn<??n»<l fini- rant nn n s le* pia C e* du dossier oue Mou- lin étnlt cMrgê de remettre e n Italie. peur se rendre comnte nue rincutaé 6t«M '-onscient de sa- pnrtiejnatlnn acfve eu «pacte scélérnt> qui Hait tons les ^cwén: «\o-.-s m'avez dit un tour nu'il vous zS! t jsH n SBi!? d '°rgeniscr différents groupes d'individus > «Vous seraft-tl norsiMe de faire parvenir des paquets d'imprimé p.-ur la pro- pagonde. > r-*^.V z " vm, ï 1"orce*ionde venir vers la frontière et de la rn^cr. » * Rerlvca entra les lignes en employant du citron. » , - «Pnltes une rérieuse Inspection des chnmn* d'avlntion et em-oves-mol des nouvelles précises *ur la défense antiaérienne, le service de garde, les horaire*, sur les casernes de la mlli.-e. sur les oe- serne^ mlliteires. sur la situation et la surveillance des nrincineux bâtiments publics et sièges de* jiournnux. » (Lettre e Oiuseppe Faravelli, 2e volume, nage 1S ) v.!^.** 01 *'^ .tout»" ï p s nouvelles, les possl- MHM*. les Intention* et les protêts — ma secrétaire pnsser* rbez vous "fil s'agit de ..toulln) pour retirer toutes choses et vous pourrez Aussi vous confier a elle.» (Lettre A Fossatl. volume 2, page 4). Attendu qje Je rrofesseur Moulin a admh dans ses. Inten-Offatoires • • Le 30 mars aprM midi. Je suis arrivé â MMan. Le malin suivant Je me .sui < rendu chez .Fa-avelll nour lni remettre la lettre et J'ai et 1 chei Albaslnl pour consigner les colis d'Imprimés. • f C'e*t ml htiI a pen«é à faire ret'rer la tnaUe qui «e tronrait A mon bote!. A la mal- *on de Faravelli Giu*to J'ai porté la lettre numérotée 4 et snr l'enveloppa J'ai écrit de ma m aln min adresse pour les raison»; précédemment Indiquées - /6e Volume, page 13. et 2e Volume, page 15). « Je reconnais avoir dit qia toute réponse pouvait m'étre adressée et j'ai érrlt alors «ur renvelonpe de la lettre remise à Faravelli mon adresse de Bruxelles » {page 7). Attendu qn'II a confessé en outre avo'r mis * la poste une lettre pour Fossatl dés son arrivée A Milan, » pour annoncer son arrivée et afin qu - on ne le suspecte pas - (page lî). Attendn mie le 10 avant de quitter Bologne, 11 S 'e?t rendu chez Fossatl afin de pren- dre contact arec ce tiernier comme 11 foirait fait arec Albaslnl- et -Faravelli .- « Finalement j'ai trouvé la Via Pronsino et J'ai pu retirer chez Fossatl que j'ai .rencontré dans la rue la lettre q-jj m'a été saisie- par la Justice. J'ai matche' un moment avec lut sans parler de politique. J« me suis seulement borné A lui demander auelques Informations sur la vie économique ».(page 4). Attendu qu'après la constatation par le iusre d'fnslru.-tlon que la malle était pourvue d'un double fond el d'un double couvercle et qu'il était facile de les ouvrir sans avoir recours A l'aide de personne. Moulin, professeur belge, curieux des rtioses italiennes, fini! après beaucoup de réticences et dû mensonges par reconnaîtra : ■ qu'il était vrai que les imprimes ontifascistes se tro-jvalent dans l'un comme dans l'autre, qu'ils y avalent été placés par BassanessI » qui m'a expliqué le fonctionnement du mécanisme que J'ai fait fonctionner seulement lorsque J'ai porté les imprimés A Albaslni; malheureusement en ceci aussi, BassanessI a surpris ma bonne fol.. Il m'a parlé Je la malle le jour précédant "mon dîpart, nn vendredi, mais il ne m*a -pa* explique a ce moment de quelle malle 11 s'agissait En me conduisant A la gare, qielques minutes avant mon départ. 11 m'a dit que les boulons étalent A vis et qu'en les faisant tourner, le mécanisme du double fond fonctionnerait. A ce moment J'avais déjà accepté le risque de transporter las Imprimés en Italie et Je n'ai pas refusé pour ne pas donner l'Impression que l'avais peur. Dans la malle H y avait également des costumes et des livres m'apparte- uant. C'est ainsi qne J'ai consenti et que. arrivé A Milan. J'ai fait fonctionner le mécanisme comme on me l'avait expliqués Les imprimés et les lettres m'ont été donnés par Ba&sauessl. Au début J'ai accusi Miselll, mais la vérité est que les papiers et les lettres m'Ont été r^mis par BassanessI. Ce dernier m'avait aissi donné une lettre pour Albaslni el comme elle était ouverte Je l'ai lue. Il disait en*quelques mots* que J'étais un Jeune homme sur lequel on pouvait compter. La signature était « Blrra > ou • Blrha ». mais la lettre m'a été donnée comme les quatre autres toujours par BassanessI. Le matin du 3f mars, un mardi. Je me suis randi Via San Damlona 32. J'ai attendu Albaslnl. qui est arrivé peu après et Je lui ai remis là lettre, ft l'a lue. et après avoir su que Je venais de Belgique U m'a témoigné beaucoup d'égards. Je lui al consigné les deux cous dont J'ai parlé et que j'avais apportés dans une serviette d avocat. Les deux colis «talent enveloppîs dans du parler d'emballage. Les Imprimés étalent prépares en minces paquets q-H emraient facilement dans le double fond at dans le double couvercle de la malle, d'Où Je les avals retirés. Les imprimés n'ont pas été contrôlés A la douane de Milan. L'employé m'a demandé le contenu des malles et j'ai répondu qu'il y avait des livres et du papier ù écrire afin d'éloigner tout souijçon. J'ai donné un pourboire à un employé et Je suis passé facilement • (page 23). Attendu d'autre part que te complot criminel contre la Sûreté de l'Etat Italien est amplement prouvé également a charge des autres Inculpés par les preuves recueillies f?Œ cours de l'instruction. Attendu en effet que Fossatl qui s'était rondu A Paris en 1930 pour chercher du travail y avait connu BassanessI et par 1*1 n» terméillaire de celui-ci plusieurs autres ■ fuorlscltl • Attendu que Fossatl a déclaré textuellement : • BassanessI profitant de ma malheureuse condition et de la nécessité dan- laquelle Je me trouvais d'obtenir une aide quelconque pour vivre, m'a plusieurs fol» proposé d'attenter a la vie du chef du gouvernement. Il m'a proposé aussi da brûler le pavillon de l'BNIT A la- Foire <Je Pari» (3e volume, page 3) Attendu que Fossatl ajoute que devant son refus, BassanessI lui a mis un revolver contre la poitrine cn le menaçant de le tuer tomme Savorelll. Attendu q rà Milan, alors qu'il était déjà rentré en Italie, Fossatl retira le billet qua lui avait envoyé Moulin poste restante et lut répondit en lui faisant par.renir. par l'Intermédiaire de son frère, une lettre dans laquelle Il promettait « de le renseigner sur plnstaurl choses et sur plusieurs faits •, et où 11 se plaignait de ■ n'avoir reçu aucune réponse da la part des fuoriscltt auxquels H .Avait transmis de bonnes nouvelles ea leur faisant entrevoir qu'il pouvait se ren- dre utile ». Attemlu que Albaslnl Vlttorlo tenait a Milan les . fil* eu complot et qu'il a accueilli Moulin avec lequel II s'est rencontré plusieurs fols, qu'il a présenté A Maffi et 4 Itoggl. Attendu qu'Albasinl fit retirer la malle, la fit déposer chez Itoggl, la fit reporter cher Moulin, prit des accords avec Faravelli et distribua les paquets de tracts. Attendu que nonobstant les réticences d'Albasini, U est prouvé par les aveux de Moulin. Efoçgi.et Maffi. qu'il a été leur complice. Attendu que Bruno, Maffi. ami Intime d'Al- basinl. partageait sei idées politiques et. lut ^ N appelé dans le bureau d'Atbasini et pre- sonté â Moulin. Attendu qu'il reçut h plusieurs reprises les imprimés subversifs qui parlaient le titre > Gulsttzla e Liberté », destinés aux ouvriers, portas par Moulin et qu'il en fit toujours d'accord avec Alhasini, une ample distribution (7e Volume? page 2). quil retira la malle au domicile de Roggl et se rencontra. encore uno fois aveo Moulin le 10 avril a> Porta Veneila. Attendu que Roggl Glulio. appelé par Albaslnl et par Faravelli, retira et prit en garda chez lui la inalla de Moulin, qu'il reçut d'Albasini un paquet d'imprimés apporté» par Moulin et les remit cbez un certain Andréa, qui n'a pas pu être Identifié. Attendu que concernant les inculpés Plrrl Andréa et Miselll Mario, les éléments d'accusation â leur charge n'étant pas suffisants, la Conwnlsslon décide d'accueillir la requête de non lieu formulée par Je ministère public.  Attendu qu'il résulte on effet qne le nom de Miselll n'a été prononcé par Moulin que ï«ur faire dévier lé cours des recherches d» la Justice et que Plnrl a été accusé par rancune personnelle, par un de ses cousins el l'amie de celui-ci; Attendu que d'après ce qui précède les inculpés Moulin. Albaslnl,. Rosgi, Maffi et Fossatl doivent répondre du délit préru et puni par l'art tria 3 de la loi du 25 novembre 1936, No 2.008. en rapport arec l'article 130> au Code Pénal pour avoir eompiotô de provoquer une insurrection contre le pouvoir de l'Etat Italien; Attendu que Moulin doit en outre répondre du délit prévu et puni par les articles 1 12 et 16 de la loi sur la Sûreté publique du. 6 novembre 1926. No 1848. pour avoir introduit dans le royaume clandestinement at avec l'intention de les distribuer des Imprimés contraires A l'ordre public; Par ces motifs. Considérant que les faits Indiqués ci-dessus sonl de la compétence du tribunal spécial po«r la défense de l'Etat, la Commission* d'Instruction criminelle dérlare dose l'Instruction A charge de Moulin. Fossatl, Alba- sini, Maffi et Roggl et les renvoie devant; le trlbunat spécial; Prononce le non-JIeu en faveur de Miselll et Plrrl. BQDRSE DE NEW-YORK Il avait pu se débarrasser, dans ses premières escales en Syrie, d'une partie «le aa marchandise suspecte.^ 11 lui # restait encore quelques pièces d'étoffe renfermant des lingots et qu'il comptait vendre à un trafiquant de Jaffa qu'on lui avait signalé à Beyrouth. Quittant donc ce port son cargo se dirigea vers Jaffa, en longeant la côte. Il avait jusqu'alors voyagé sous pavillon français et arborait les couleurs anglaises quand te cargo entrait dans les eaux soumises à l'autorité britannique. Soit que Gardery eût oublié de le faire suit qu'avant amené son premier pavillon, il ne l'avait pas remplacé par le second, l'c Hérault» naviguait sans pavillon d'origine à une dizaine de kilomètres en vue de Jaffa, quand le timonier vit sortir du port un vaueur bas sur l'eau, canonnière ou torpilfeur, qui semblait se diriger vers le cargo. De son mât, s'éleva le signal demandant la nationalité du cargo, qui, dans sa hâte, y répondit en hissant U pavillon français. F/ ordre de stopper parut sur le torpilleur, souligné par un coup de canon. — Qu'est-ce que cela signifie? se demanda Gardery. qui n'avait pas la conscience tranquille. De sa lunette, il voyait le rapide bateau venir vers le cargo. Alors il prit {teur, fit pirouetter son navice et forcer a va. :nr pour regagner les eaux syrien- nse, c'est-à-dire françaises, où il serait en sécurité. Mais, devinant la manœuvre, le ba- tea*u anglais, gagnant de vitesse, lui cou¬ pa la route. Il ne restait & Gardery qu'une res- adurce, gagner le large. Ce q"'U ordonna. V<! fut alors une course folle entre le cargo qui avait mis toute sa vapeur ot le rapide torpilleur qui cherclir.it à le rejoindre avant que J'tHéraulti franchit la zone dee eaux anglaises. La lutte eût été inégale» si elle se fût continuée longtemps, mais 1* torpil.eur ( dans la crainte que le cargo ne lui échappât lui envoya un obus qui éclata devant 1 tcHérault». Un second coup endommagea la passerelle du capitaine. Il fallait s'arrêter de force, Gardery immobilisa la machine et le cargo attendit le torpilleur, car c'était un torpilleur de la police maritime anglaise. I U arriva, se colla au flanc du cargo, et l'échelle baissée, trois officiera montèrent à bord. Gardery, autrement dit Ryard, lea attendait k la coupée, et de suite, un dialogue rapide s'engagea entre lui et le commandant dn torpilleur. — D'où venez-vous? — De Marseille. — Vous avex vos papiers? Si vous voulez me suivre, on va vous les montrer. Tous deux allèrent jueqii'à.U rabine de Gardery où celui-ci sortit d'un meuble \ sa feuille d'embarquement et sop con- ' naissement que l'officier parcourut. je peux vous les traduire, dit Gardery ie connais l'anglais. — C'est inutile. Vous vous appelez bien Ryard. tTOCK EXCHANCE Air Réduction. .... AJIied Clitmic and Pye American Can. Co , . . Am. and Foreijtn Power. Amer. Smelt. and Keliniug American Tel. and Tel. . American Tobacco « B » . American WaterWo.ks . Anaconda Coppcr . . . A'Cliison Top. and S. p. . Ai'hurn Auioniobt.e. . . Ktthlfm Steel Canidian Pacific. . . . I ase y . i .) Co . . '. . Chryaur Corporation . . (. olun.bi ■ t ai atd Llectr. . Contolidr-tca Gaz . . , Dupom de Nemour* ~. . Eastm.'n Kodak . . . , Foi Films .... General Electric. , , , General Motors . . . .- international Nickel . . Ituiru.-t. Tel. and Tel. . K iucoh. Ccpper . . . . .'."untgomery Ward . . . Nalion. Power and LIgM New- York Central . North Anurican Co. Paramount Pubtix . Publ. ï-irv. of N.J. Jersey kadio Corporation . . Radio-Kcitli-Orpheura . Roval Du-ch .... Sears Roebuck and Co Stand.ird (iaz rnd . tectr. Standard Cil of N. Jersey Union Carbide .'.nd Carb United Corroration. . l'mted Gas Improvement llniled îtates Strel . . Vanadium Corporation •A'estiiifthoMse Electric. Wooiworin F. W.) . Worthincton Pump. . Lurb : fcr.ixil.an Tr-etten t-tecrr.c Bond and Sb, Hvdro-EIec.fecuritics Banq.:'juatanlyTr.N.->. Nai. City bock of.N.-Y. VOLUME £j2 w ' CALL MONEY . . Cuv CIM 31 août 79* 600.000 15* iH CBAHOXS 4 trx*T-TOBS 3i aojt. CKVmrc. - 'fidle-. firli.... -•^rlin... Espace „ 4.S6 7 3» ... 'a Vg t'd .. *3.7d 0/0 V O'J u.'u -< Sol»K 18.49 8/4 «tlclquc... lb.ttS 3 4 lollattdc . 40 88 O O > UUCII SIS UOT03 3 IClCIUr» NEW-YORK » âoûl l»jl SOITTjUVS contrats Octobre | Î'.O 721 | 694 £88 'tceuibre. J.lnv.ff Mars.. ..... I 7SO 781 I 740 7*1 J 7S1 .61 1 Î70 '.71 716 71tj .SS 787 74o 7,6 — Philippe Kyard, propriétaire et patron de I .Hérault», Sont le port d'attache cet Marseille. t- Avant rôtis qui commandait le bateau/ demanda ï'otficier anglais en con*. «citant, un calepin qu'il avait sorti, de la poche dp sa veste. — Je ne sais pas, mais le propriétaire k qui je l'ai acheté est un armateur de Sète. — Pourquoi navigiervous tans pavillon 1 — II s'était détaché. On allait le bisser; quand on a ru vos signaux. — Et c'était pour vous v conformer ?ue vous avex viré de bord et pris ls> uite? -~ Dame' on était en iaute. <V voulait tvïter une contravention. Ces histoires-là sont toujours longues et je n'a- . vais pas de temps à perdre. Chaque journée de perdue est une augmentation de dépense qui grève mon fret. On ne gagne déjà pas tant sur la marchandise. — Vous êtes déjà Tenu ici ? — Non. C'est la première fois. Je n'avais pas dépassé Beyrouth et, d'ordinaire, je fais la côte tunisienne. ■ De nouveau, l'officier consulta son ce- lepin. — Combien d'hommes à borHP — Scot, moi compris. — Leurs noms? — Vous le» ares sur la feuille d'em- bsrqnAment. (A tuitire; I