Zs'IndêpendancS Belge: — 19 Novembre 1903. Nos Conseils communaux A sr.n u:nni:r.ii Séance du COaDSail communal, mardi soir, soua la urésidcnoe de M. le bourgmestre Kennis. Le bourgmestre a donné lecture d une lettre tlu sculpteur Vandci'3tappen, auteur du monument Verwéo, nui abandonne sur les 25.000 îr., où', dô son œuvre, uue somme de 2,000 francs, <iest-n£e â fonder une bourse en souvenir de leu l'colievin Fci,gneaux, qui l'encouragea au début do ses études artistiques. Les intérêts de cette somme seraient attribués, tous les trois, à un jeune sculpteur ayant termine ses études à l'école de dessin do Sehaerbeek, pour lui permettre de visiter lea trésors d'art de notre pays. La fondation porterait le titre de « Bourse Eeisueaux ». Cette donation a été acceptée. Le Conseil a ensuite décidé de placer le monument des Bienfaiteurs des Pauvres au rond- point décrété 4 l'intersection de ravouuv Rogier ot de la -Grande rue un Bois. Lo sculpteur Dovrcese, auquel l'œuvre est couûée, étant amené à faire des modifications à aon projet primitif pour l'exécution duquel un crédit de 70,000 tranc-a a été voté, un» majoration tle H.0CO fl'ancs était réclamée oar lar- tiste. CeUe augmentation ce prix a ete adoptée à î'uuanûnilé moins huit, abstentions. L'n incident s'est produit à la nu de «**"?£ touchant 1,-s propos tenus en Rgp^^aaKê par Jl. Van Oye. qui avait parlé dun déficit ue 2 millions dans les linances communales. M Bertrand a pris vivement à partie le consente Périrai, il ou est résulté un certain tumulte «ai a pris fin sur la menace du président de lever la séance. C c soii-, jeudi, an théâtre de la Monnaie, Le Prophète. Hideau à 7 h. 1/2. Demain, vendredi, Bamlet. M" e Brojean- Silver chantera le rôle d'Ophélie, qui lui a valu un très grand succès. Samedi, 21 : T.akmc et- le Maître de Chapelle. . Diminche, 22 courant, en matinée, à 1 h. 1/2, Samso-.i ci Dalila. Le soir, à 7 h. 1/2, 'Ahl a. f — Pour rappel, aujourd'hui, à 2 h. 1/2, au l'arc, deuxième matinée littéraire et théâtrale (série A), consacrée à M. Victorien Sardou, de l'Académie Française. Conférence par M. Albert Giraud et représentation do Tm 2 J apiî- Znime, comédie en 3 actes, interprétée par MM. Joffre, Laguicbe, Hébert, Delaunay; M»™ Yvonne Andrée (début), Manette Si- uionnefc efc Jenny Marx. Le soir, Heureuse, dont le succès croit à chaque .représentation. — M. Msrtinus Sievekin/f donnera deux Piano-Récitals, à la salle Gaveau, 27. rue du Fossé-ani-Loups. les 2 ct S décembre prochain, à 8 b. 1/2 du soir. Faits t.o. crime de la rue <ttt Vautour. — •— Le meurtrier arrêté à Gand : M. Bourgeois, commissaire en chef de police de Bruxelles, a reçu, mercredi matin, par téléphone, la nouvelle de l'arrestation ,à Oand, vers 9 heures, de Louis Van Hoorde, qui tua hindi, dans les horribles circonstances que l'on sait, son. épouse, Léonie Snytse'.is. Cest l'agent judiciaire Renard, de la brigade de la capitale, qui a pincé le coupable, dont il suivait la piaste depuis m£rdi matin. Le meurtrier a été immédiatement- incarcéré à J» maison de force. U va être dirigé sur Bruxelles, pour être écroué à la priason de Saint- Gilles, à la disposition de M. le procureur dn Boi. P. S. — L'arrestation s'est faite rue de Flandre, sur les indications de denx cafetiers dans les établissements, desquels . Van Hoorde s'était rendu à diverses reprises. Grâce au siagnalemeut que la police avait eu soin de faire connaître à ces cafetiers et cabaretiers, les soupçons de SP" Baelc et de Yandensteene étaient tombés sur Yan Hoorde .Celui-ci a été trouvé nanti d'un énorme couteau qui, à ce qu'il parait, lui aurait servi à commettre le crime, et avec lequel il a déclaré vouloir se suicider. I.e aui>ei-!>e calendrier donné avec chaque paquet nu-Un Oe B«- uU «'"fJ' ,, se paye pas; 11 est fourni gratis commo cadeau. .tl-I-otntio» «l'un voleur = L'officier judiciaire Vsmdevelde, de Bruxelles, a arrêté mercredi matin, dans une maison d; logement de la rue des Mécaniciens, 3 Molenbeek, «n individu nomme J..., a charge duquel avait été décenie .1 v a quelques iours -un mandat d arrêt du chef de >ol. Le coquin a été écroué sur-le-champ à la prison de Saint-Gilles, après avoir été interrogé au _ commissariat do la rue du Marché-au-Char- bon. I.uM 0 " |,-uu-|er et Letfure, English tai- lors, 69, rue dc la Madeleine, a l'honneur d'informel" sa nombreuse clientèle quo les nouveautés pour la saison d'hiver sont arrivées. Un eauibrloleur de 14aua : La police recherche activement uu gamin de 14 ans, nommé Louis S..., qui s'est introduit dans la maison occupée par M. Marcart, rue André Vanhasselt, à Saint-Josse-ten- Noode, .pendant l'absence de celui-ci. U a fracturé les meubles et enlevé une quantité de bijoux pour une valeur importante. Le jeune cambrioleur a pris la fuite. Champagne Baron de Brou pi ^S^f la Grave accident «venue de Tervueren.. — Deux- victimes ■■ Mardi après-midi, un grave accident s est produit avenue de Tervueren. â Etterbeek. Deux ouvriers étaient cecupés i placer des échelles contre une maison, quaud tout à coup les échelles tombèrent, entraînant les doux hommes qui firent une chute dc 8 mètres et lurent relevés grièvement atteints; l'un d'eux, notamment, se plaint de lésions internes. Une enquête est ouverte. Ecrasé par une charrette s Mardi soir, rue des Bluets, à Etterbeek, uu enfant de 8 ans, Arthur .1..., a été renversé et écrasé par un camion lourdement chargé. Le petit garçon a la poitrine défoncée, ses jours sont en danser. Quant au conducteur de la charrette, il a pris la fuite; on Je recherche activement.  Un paacudo -co itttc escroc s 11 y a une quinaaine de jours, un particulier de mine fort- élégante, aux allures très distinguées, se disant do nationalité Allemande, descendait daus un hôtel des abords de la garo du Midi. Il s'inscrivait sur ie livre de l'hôtel sous le nom de comte vou "Welkler. Il avait comme bagage mie volumineuse malle eb une valise. Dès le lendemain, le nouveau client qui, des .son arrivée à l'hôtel, avait captivé la conliance de l'hôtelier en lui faisant comprendre qu'il avait été chargé d'importantes missions par le gouvernement allemand, et séjournerait à Bruxelles peudant trois semaines, menait la vie à grandes guides. Il y a deux jours, il reçut un télégramme l'invitant à retourner en Allemagne par ordre de son gouvernement. Immédiatement-, une voiture -fut recuise. Le prétendu comte qui pendant, tout wn séjour dans l'établissement n' lavait pas délié les cordons de sa bourse en faveur de l'hôtelier, daus sa précipitation simulée lui glissa dans la main un billet de cent dollars américain ,sur lequel il lui fut remis une soixantaine de francs. Mardi, l'hôtelier, devant changer un billet de mille fz-ancs à un client, remit à celui-ci le billet de cent dollars qu'il reconnut comme étant périmé. Voulant s'en assurer, l'hôtelier se rendit chez un ebangeur : du boulevard Anspach, qui lui apprit qu'il avait été, en effet, dupé par un habile filou. Le faux comte qui ne doit pas en être i. son coup d'essai est recherché par la police. Accident d'automobile s L'épouse Yamuitgaerden, jourualière, demeurant rue de Fienues, à Cureghem, traversant mercredi matin le boulevard du Midi, a été renversée par l'automobile d'un industriel. La victime a été assez agrievement blessée au visage et porte de graves contusions sur toutes les parties du corps. De l'enquête ouverte par la police, il résulte que l'accident est dû à l'imprévoyance de la bltôsée et que le chauffeur doit, cette fois, être mis hors de cause. I.e- drames de la folie : 11 y a trois mois environ, la femme d'un nommé Victor Schollaert, à Grammont, s'ôwit sui- oidéo en se jetant pai- la fenéti'e du 2 e étage de sa maison. La malheureuse so brisa le crâne et mourut quelques instants après. Le mari en conçut un vif chagrin et depuis oe temps il donnait fréquemment dea signes d'aliénation mentale. Mardi matin, vers 7 heures, il sortait dc chez lui, disant aux gens de la mai,son qu'il en avait assez dé la vie. On ne lo ci ut pas -, mais quelques instants après des bateliers le virent enjamber la rampe du pont do la Déridre et, malgré les secours les plus empressés, il ne reparut rlus a la surface. On vient de retirer son cadavre qui a éte transporté à la morgue communale. Schollaert laisse trois eniants en bas âge. Le crime d'Aix-les-Bains : L'amie de César Laderman a déclaré que c'était û Bassot que son amant avait remis les bijoux d'Eugénie Fougère. L'auteur du crime est bien Chariot. Celui-ci, quoiqu'on en ait dit, n'a pas été arrêté à Londres. Mémento s — Un cultivateur do Willebroeck, le nommé Versohueren, conduisait, chaussée de Boom, un cheval un peu rétif. Voulant maîtriser l'animal, il fut jeté contre un arbre et tué sur le coup. es, . NÉCROLOGIE — On annonce la mort de M. Daniel Steinmann, ancien consul de la Confédération helvétique à Anvers. — U m ' Marie-Catherine Waldarte, dont on fêtait, l'année passée, le centenaire à Limelette, vient de mourir dans cette commune. — Eduin Lord Weeks, le grand peintre américain, vient de mourir à Paris à l'âge de 55 ans. Né à Boston, il fit ses études artistiques à l'Ecole des beaux-arts do Parla, et fréquenta l'atelier do Gérôme ct celui de Bonnat. Il s'était fait une spécialité des sujets orientaux et ses toiles, représentant des scènes de la vie orientale, sont connues efc trè3 appréciées partout en Europe. Il a exposé au dernier Salon de li Société des artistes français une toile très remarquée représentant un épisode des Mille et Une nuits. M. Edwin Lord Weeks était chevalier de l'ordre de la Légion d'honneur depuis 189(S. RENSEIGNEMENTS FINANCIERS crédit foncier de i n a.\ce. — On annonce pour lo 24 novembre 1903 une émission, pai' souscription publique, de 600,000 obligations de 500 francs 3 p. c. avec lots rapportant 15 fr. d'intérêts par an. Il y aura quatre tirages trimestriel de lots pai" annéo, paar 1,800,000 francs dc lots. RENSEIGNEMENTS INDUSTRIELS ET FINANCIERS DE RUSSIE (suite) STATISTIQUE DU l'OllAGE DES SONDAGES A GH07.NV IBBAM LE FitEMIED S[:BlESTI\t 1003 1 Pendant le premier semestre 1903 il y a eu en forage, à Grozny, 41 nouveau sondages et la profondeur atteinte a été de 2,248,9 sagènes contre 38 sondages et 1,683 sagènes pendant la même période en 1902. En approfondissement il y a eu 32 sondages et le nombre de sagènes a été de 783.3 sagènes, eontre 28 sondages ct 571,4 asagènes en 1902. Pendant ce semestre on a commencé le forage de 23 sondages et 13 sondages ont été mis en exploita¬ tion .Les travaux de forage pendant le second semestre 103 sont aussi très actifs, de sorte qne la production de naphte de Grozny a une tendance à augmenter. M.1IVI5S D'OIt i.oM.iins, 17 novembre. — Cour» de îî h. East-Rand, 7 1/16 ; Hand mines, 9 5. S ; OoKlflelds, 5 7/8 ; Consolidés, 88 1/4. Hclc^rdinuie UèU auiisaix b. Mauroy, Bnixclleai.J Banque A. Froidefond 29, Rue de la Chaussèa-d'Antin, PABIS {»* Au') Maison Fon att cn 1875 ORDRES DE BOURSE AU .Kowtttant mt tt Terme AVANCES SUR TITRES. MÊME N0H COTÉS Ouvertures dm comptes courants, à vue ou à échéances Qxes.à intérêt \-ariantentre3el6% l'an. EMPLOI DE CAPITAUX ET DE TITRES en compte de Reporte aux cooditioet mitantes : a an aa 4% t aix mole... 3'/,% * tr oie moll, 3 y, ESCOMPTE D'EFFETS DE COMMERCE RENSEIGNEMENTS GRATUITS JjmETII'ï MÉTÉOROLOGIQUE ixci.e, IS novembre. — La pression a augmenté sur la majeure partie do l'Europe et elle dépasse 765»"" sur les Iles-Britanniques (Valencia, Tï0 mm ). Le minimum s'est porto dans l'extrême-nord (Haparahtte, 753"»). Le vent est faible do direction variée sur nos contrées. _ , . La température a encore baisse ; on Belgique, ello est comprise entre 1 et S». , Prévisions : Vent nord à nord-est, mo- o.'o ; nuaseux. 18 novembre. — 30» jour de la lune. baiumiLtrk à la température de 0... ISP"*.. TiiEimoMïiTBE san3 atoi (maximum). 6°5. _ , — (minimum). — 0°4. — - abrité (maximum). 6°4. _ — (minimum). 1°0. Quautitéd'eau à a lieures du matin pour les 24 lieures qui précédent don ues . Délinaison magnétique \*,°„?, 0, Veutdominant «NU. SPECTACLES JEUDI, 19 NOVEMBRE HON.vuc, 7 II. Vi. — « Le Prophète ». rine, 81i. 0/0. — « J'attends Ernest », « Heureuse». 2 h; i/2. .Matinée Sardou. Conférence : La Papillonne.  CALKliIKS, 8 h. 1/4. — Bruxelles, tout le monde.., décent, revue. moulue, 8 b. 0/0. — « L'Ecole liuissoiinicre », «Le Cœur a des raisons ». alii.'.hiiiu, S h.' 0/0. — « L» Bossu ». VAUDEVILLE, 8 U. 0/0. — «te Budget », «La Famille Boléro ». OLYJiriA. 8 b. 0/0. — « En 1903», revue ù grand spectacle. AiXAZAn, 8 h. 1/4. — « Le Nez qui remue ». Uk nom si'r.m r. (Passage du Nord), S h. 1/2.— et Non- Lieu, « Lo Tare», « Lc Coup de Salomon.». PALUS d'été (Pôle-Nord), rue Grèlj-y, U h. i/4. *-. Miss She-Bcriin, Miss Ella, les 4 Baltllus, Ititchic, duo. EGALA, 8 h. 0/0. — « Seala, act: fit) », revui-opS- rctte à grand spectacle. THÉATM-FI.AMANO, 7 ll. lf*. — « Ilcîs door de Wcretd doar twee brasselsclio jongens ». diable-AU-corps.— Lundi, mercredi, vendredi, samedi, 9 h, uri:s : Gilberte Legrand, Conférenca sur Victor Couttelicr; l'Epopée de la Chanson. C1HQUE-ROYAI. (direction Ed. Wulff), rue de l'Enseignement, 8 heures. — Grande représentation équestre. Matinée, à 3 heures. gu and anQCE ma xi»i i j.u:\ (gare du MiJi) 8 hrâres. — Représentation équestre ; troupe d'élite. Jeudis et dimniches, matinées do famille à 3 b. Grands magasins Conn Donna? et O, tous le) Vendredis, ds 3 à 5 h. l/ï, concert de symphonie 'Vin^Vial' Phossh&to d» OhftU, Ti&nie «t Quina Tonique puissant pour guérir : ANÉMIE _ CHLOROSE PHTHISIE ÉPUISEMENT NERVEUX Aliment indispensable dans les CROlSSiJcts DIFFICILES, ICSOOES MHTAIESCEUCK et tout état de langueur carartérisc par la perte de l'appctit ct des forces. ^ vi ai., pb" rue de Bourbon, Ift, I,yon ^ P~.K ET TOUTES l-II Ar.M V-IKs MILA\ i Lc seul hôtel sur la place ^Cathédrale Lumière électrique. Chauffàso centrai. Asoen- seur. Prii modique. *•. Buiaearl et c». Tout lecteur qui enverra la somme de 3 fr. & la Corresvpndancede ta Presse, 16. rucN.-D.-de^ Lorette, Paris, recevra franco les deux volumes de la Vie a Paris ihiiis-ih'.i;i, de Jean Bernard, édités par Lemorre, contenant les chroniques parues dans l'Indépendance belge. En librairie le prix de chaque volume est de 8-50. 16 -* E>OTJR LES SOINS DE LA rien n'est meilleur que l'emploi régulier et quotidien del; PEAU. 'POUDRE SAVON SIMON aux m êm» pa rlun*. W ÏÏÉDA1I.LE dOK, Parias IOOO Convalescent», travailleurs, cycliste], chasseurs, touristos, ponseurs, voulez-vous recouvrer vos foroes épuisées par la maladie,ie travail ou les excès, résister aux fatigues le3 plus rudes, combattre l'essoutllement, rendra l'activité à votre cerveau affaibli! Usez du Gly- céro-Kola ou du Glycéro-Arsénié Henry Mura Notice .gratis. L'n flacon, 5 Irancs ; deux flacons, 9 francs: franco contre mandat-poste adressé à U Maison Henry Mure, à Pont-Saint-Esprit (Gard). UNETASSEDE CHAUD PAR UNE JOURNEE FROIDE EST UNE BOISSON EXCELLENTE Commandez une bouteille chez votre marchand dc comestibles! Servi chaud dans tous les bons cafés. N'acceptez pas d antres produits qu'on voudrait vous donner t* la place et prévenez-nous. Dépôt pour Belgique et Hollande, 183, boulevard Anspach, Bruxelles. Dernière Heure*, EN EXTREME- CHRZEaVT Saint-Pétersbourg, mercredi, 18 novembre. On mande de Port- Arthur, le 17 novembre : Un agent diplomatique japonais a expliqué que le soi-disant fort russe construit à Ton- ganpho était tout simplement l'entrepôt de la société russe du port. LES S0 U VER AIHS ITALIENS ca ANGLE T£RE E Londres, mercredi, 18 novembre. La décoration des rues dans lesquelles passera le cortège royal n'est pas eneore terminée, car, étant donnés la saison et te climat, il eût été imprudent de mettre en place plusieurs jouis d'avance les motifs légers dont eUe timt composée. Les journaux souhaitent la bienvenue aux souverains italiens. Ils remarquent qu'auein^ conflit n'existe entre les deux nations." Ils expriment leur satisfaictiou de voir se renouer ées relations d'amitié anciennes. Windsor, mercredi ' 18 novembre. Ce matin, le roi Victor-Emmanuel était sur pied de bonne heure. Après avoir expédié les affaires d'Etat et avoir eu un entretien avec M. Tittoni, ministro des affaires étrangères italien, le Roi s'est rendu en voiture fermée à Frogmore pour déposer uue couronne sur le mausolée de la reine Victoria. A 10 heures, le roi d'Italie, le roi d'Angleterre, le princo 'le Galles, le duo de Connaught et le prince Christian sont allés chasser dans la forêt de Windsor. Lo temps est favorable. Lord Lansdowne arrivera à Windsor dans l'après-midi. Il aura un entretien avec M. Tittoni avant le diner de gala. L'ISTHKE DE PANAMA ET LE COMMERCE AMERICAIN New- York, mercredi, 18 novembre. Au cours d'un diner donné hier soir par la Chjmbre de commerce, M. Shaw, secrétaire tta Trésor, a prononcé un discours dans lequel B s'est exprimé ainsi : J'attends impatiemment le moment où nous commencerons les travaux du canal de Panama. Le percement un canal équivant à un subside accordé au wmtmerce de toutes les nations de l'Europe, mais nous croyons qiie notro commerce en'- wnéficiora davantage eneore. - IA REVOLUTION A SAINT-E0MING0E New-York, mercredi, 18 novembre. On télégraphie de Saint-Domingue, 16 : La situation est ,grave. La ville est complètement invertie par nne armée de 4,000 hommes, sous 'e commandement du général Tichardo. On s attend à ce que l'assaut toit donné dans quelques jours. Un navire allemand qni se trouve ici est prêt à débarquer des troupes. . LES ELECTIONS AD CAP Londres, mercredi, 18 novembre. Une dépêche du Cap aux journaux annonce que les élections générales de la colonie sont maintenant achevées. Lo Bond Ajriliander aura une petite majorité daus l'Assemblée législative! Le parti progressiste, c'est-à-dire britannique, est divisé. Tous les correspondants de journaux minis- tonels disent que lo triomphe dn Bond est néfaste pour l'influence anglaise. Le correspondant du Morning Post va jus- Vi à déclarer que l'avantage moral de la guerre a été- complètement annulé par la dernière élection, et que tous les sacrifie» de l'Anrfe. terre sont inutiles. ■ : l. 1 ]-/"' 1 ™ 6 éaeragiquenicnt la gnsBeasion de & Constitution. ^^ EMISSION DE BONS DU TRESOR Londres, mercredi, 18 novembre. Le Financial Tintés annonce que la Banque d' Angleterre recevra lundi les souscriptions pour 3 millions de bons du Trésor, dont 1 million destiné à rembourser les bons à échoir îe 29 novembre et 2 millions représentant une nouvelle émission. LE ROI DE SIAM Bangkok, mercredi, 18 novembre. Le jubilé da lïroi a été célébré avec une pompe inaccoutumée. REDUCTION DE SALAIRE Halifax, mercredi, 18 novembre. Avis vient d'être donné d'une réduction des salaires de tous les employés de la Compagnie du fér et de l'acier du Dominion dans une proportion do 10 à 33 p. c. Cette réduction, qui affecte tout le personnel sans distinction, prendra effet eri décembre. La raison donnée par la direction est l'affaissement du marché et l'impossibilité de lutter en territoire canadien contre le trust de l'acier des Etats- Unis. Les ouvriers- out décidé de tenir un meeting et ou croit qu'ils vont se mettre en agrève.  FRANCE LA DEMISSION DU COLONEL MARCHAND BËUaENTIE Au ministère de la guerre ou déclare formellement n'avoir rien reçu au sujet de la démission du colonel Marchand. La nouvelle parait donc inexacte. En jadmettanfc même que par voio hiérarchique le bureau de la rue Saint-Dominique ue puisse être avisé officiellement qu'avec un certain retard il est certain que le ministère aurait été informé officieusement et télégraphiquement. de la nouvelle.  UNE LEGISLATION DU DUEL Le Gil Blas assure qu'à la Buife du duel mortel de lundi un membre du Parlement proposera une législation spéciale intéressant ce genre de rencontre» LE PLAS RELATIF AU 3UD-nilA.\AI3 Le Petit Parisien, dit que le général O'Connor obtint du général André l'autorisation et les moyens pour mener rapidement à bonne fin 'l'exécution du plan de sécurité qu'il arrêta ppur le Sud-Oranais. En ce qui concerne le Maroc, il y a divergence de vues entre le général O'Connor et le Quai d'Orsay. Il fut donc décidé quo, dès l'exécution du plan de sécurité, le général O'Connor n'aurait plus à s'occuper des pillards du Maroc. Les territoires infe-stés par les pillards seraient constitués en territoires autonomes sous l'autorité dri général Liautey, qui correspondra directement aveo M. Jonnart. LES DPSSlaOlS DUHBERT Les explications équivalant à se démentir, continuent do pleuvoir sur les doassiers si patiemment accumulés par les Humbert.Do tous côtés, les personnes dont les noms ont été publiés, envoient des lettres ou des télégrammes pour expliquer ce qu# peuvent signifier les mentions dont elles sont l'objet sur la liste du Figaro. BELGIQUE L'ancien ministre) du Trànjsvaal en Europe, le docteur Leyds?, a, traversé Bruxelles, mardi, venant de la Haye, pour su rendre à Menton où il va rejoindre IcK-prési- dent Kriiger. La, Classeï des Beaux-Arts de l'Académie royale do Belagique tiendra sa séance annuelle le dimanche 29 novembre. En voici le programme : 1" Zœ Routine; discours de M. Gustave Huberti, directeur do la classe; 2" Proclamation des résultats des grands concours du gouvernement et des concours de lai classe pour 1903; 3" La Chanson. d'IIaïewyn. poème de M. Lucien Solvay, correspondant de lai Classa des Beaux-Arts!. Musique de M. Albert Dupuis, premier prix du aagrand concours do composition musicale de 1903 (prix de Rome). Lai séance s'ouvre à 1 h. 1/2, dans la grande sallo du Palais des Académies. Les portée seront fermées pendant la cérémonie. Lcs hommes de Ia> classe de 1901 des régiments de ligne et dea chasseurs à pied ont été renvoyés cn congé illimit é IIs> seront rappelés sous les drapeaux pour la prochaine période de tir et de manœuvre.  liques et a émis un avis défavorable à l'érection de- La Panne en communo distincte. C'étaient là les seuls points fiagurant à l'ordre du jour de cette session extraordinaire. ETATS-UNIS — Le Nca-York Berald annonce que le tribunal de Omaha (Etat de Nebraska) vient de rendre un verdict affirmatif sur la- question de savoir si le sénateur Dietrich et M. Jacob Fisher s'étaient rendus coupables de corruption à propos de la nomination de M. Jacob Fisher au pœte de percepteur des postes à Hastings (État de Nebraska). MONS. — A'ouiielie» industrielles. — Desnégociations sont entamées en vue d'installer à Jemappes, sur la rive droite du canal, d'importantes usines métallurgiques. Il s'agirait notamment d'une aciérie. Le marché charbonnier n'est plus aussi soutenu qu'il y a quelque temps, et la crise métallurgique influence la tenue des affaires. La vente des produits industriels devient laborieuse, et malgré l'éconlement assez facile des charbons domestiques, les stocks augmentent dans de grandes proportions. Sans plusieurs charbonnages, les renvois d'ouvriers sont importants, oe qui est assez rare à cette époque. On fait courir le bruit que si la situation ne s'améliore pas une baisse s'imposera bientôt. Il faut dire pourtant que les charbonniers sont peu' disposés à l'accorder, parce qu'une baisse des solaires devrait suivre et qu'il pourrait y avoir des conflits. La fabrication sucrière sera terminée cbins quelques jours, dans les fabriques du Hainaut. On estime que la production en sucre sera diminuée de près d'un quart, ce qui est énorme, par suite de la faiBIesse du marché et des rendements défavorables. QUAREGNON. — A la commune. — Les autorités provinciales viennent d'invalider iune nomination d'échevin faite dans des conditions illégales par la majorité révolutionnaire du Conseil. De plus, des recours sont pris contre d'autres décisions prises par cette majorité au sujet de nominations d'employés communaux. BRUGES. — Conseil provincial. — Le Conseil provincial de la Frandre Occidentale s'est réuni mardi en séance extraordinaire. ïl a nommé membre de la, députation permanente, en remplacement de M. le baron Béthune, devenu gouverneur, M. Albert Liebaert, frère du ministre, conseiller pour Courtrai.  On a installé, comme conseiller effectif, M. le D r Huveterre, suppléant de M. Bergîi- mans, décédé; Le Conseil a renvoyé » une commission le projet de taxe sur les débits de boissons aicoq- Tri 7l> u n aux Kotes d'audiences et de couloirs. Mercredi. — Un petit incident de genre comique, en correctionnelle : le tribunal a dû suspendre eon audience, faute de pérvenus. Pourtant, le n rôle s des affaires était très chargé, mais on avait oublié les prévenus dans leurs cellules, à Saint-Gilles ! Dare dare, le commandant de gendarmerie a dû téléphoner au directeur de la prison d'expédier au plus vite les colis humains — oe qui a été fait au bout d'un quart d'heure. Mais les malheureux prisonniers qui avaient reçu une citation a comparaître aujourd'hui, à 9 heures du matin, et dont la porte de la cellule ne s'ouvrait pas, ont dû avoir une heure d'angotee : les oubliait-on, comme dans les ouhliettee, ou bien le grand silence de la prison leur a-t-ello suggéré l'idée de la fin du monde? Tout a repris bientôt son cours régulier — et les n oubliés » sont venue, menottes au poing, recevoir les quelques mois de prison, juste punition de leurs crimes... »** Parmi ces prisonniers, il en était un qui a dû trouver la jusice bien dure, bien sévère, bien inhumaine... C'était un jeune homme ayant déjà subi quelques condamnations et qui, sorti de prison, avait rompu son u ban» de surveillance pour s'en aller en France. Mais il revint en Belgique ct fut aussitôt arrêté pour rupture de ban : — Je suis rentré à Bruxelles, explique-t-il, parce que ma mère était très dangereusement malade. C'est pour elle que je suis revenu, sinon: jamais la Belagique ne m'eût revu. MaÎ3 pouvais-je laisser ma mère mourir sans me voir? Le tribunal, malgré ees explications, ne s'est pas iaiassé attendrir : trois mois de prison ont été l'épiloaipie de l'aventure. *** !A la 5° chambre civile, ont continué le procès fait par des propriétaires de chevaux dô coursés aux organisateurs d'une course, à Spa, parce qu'ils n'ont pas touché les prix qui leur revenaient dans cette course. C'est à ia suite du suicide d'un sportman très connu à Bruxelles, M. B..., que ce procès a! été intenté. En effet, ce sportman était dépositaire des fonds à payer aux propriétaires des chevaux engagés à Spa, mais il dissipa l'argent. A qui la responsabilité? Aux commissaires spéciaux, déclarent les propriétaires et, à leur défaut, à la ville de Spa, sous les auspices de laquelle les courses out été courues.  Mais les commiassaires spéciaux et la ville de Spa déclarent que les propriétaires sont en défaut parce qu'ils ont laissé lo montant de leur prix entre les mains du suicidé, alora qu'ils eussent dû le lui réclamer longtemps avant le suicide. Un certain nombre de personnalités du turf suivent ces débats conduits par de nombreux avocats, dont M" Van Meenen, P.-E. Janson, Rolin} Despret-, Bonnevie... II se passera encore quelque temps avant que le jugement soit rendu. *** Petite surprise... noire, ce matin : les ceu- loira du Palais et les salies d'audiences ont été j envahies par des théories de pâles séminaristes, sous la conduite de vieux curés aux cheveux blancs... Une impression, en voyant tous ces jeunes gens sous le tricorne et la robe sombre : l'air maladif qu'ils ont, les yeux cernés, le visage pâle et tiré... On les a conduits dans les salles d'audience et on n'a pas, sans doute, évité la «chambre des divorces ». Question de leur inculquer une sainte horreur du mariage — mais du mariage seulement...  *** 'Affaires plaidées ce matin ; Cour d'appel. — 1™ chambre : Société l'Industrie contre Bruylant (résiliation d'un contrat ; dommages-intérêts). Hessels contre Hessels (appel d'une ordonnance de référé). 2" chambre : Gossiaux contre Gorré (divorce).  Devillers contre Adant (demande de dommages-intérêts).  3" chambre : Biot contre Botte et consorts (liquidation d'une faillite .Contestation entre le curateur et certain créancier). Verheyiewegahen contre Eminente (paiement de sommes). Tribunal de première instance. — 2 e chambre : Van Loo contre Tramways Bruxellois (accident ; demande de dommages-intérêts). Eenpens contre la Compagnie du Gaz (accident survenu à un employé ; demande de dommages-intérêts). i' chambre : Dewael contre Devroé (contestation au sujet du paiement d'une somme pour marchandises livrées). Ancia oontre Demunck et Genen (dissension au sujet de la propriété de meubles). 5 a chambre : Continuation des affaires des cours#s de Spa. TRIBUNAL CORRECTIONNEL de BRUXELLES En Grèce!... Il y a une couple d'années ,un employé d'agent de change, fort répandu à Bruxelles, Emile Vermant, disparaissait. Sun patron, M. L..., agent de change à Sehaerbeek, constata la disparition de nombreux titres lui appartenant. Tout d'abord, il ne crut pas à la culpabilité de Vermant, en lequel il avait pleine confiance. Mais bientôt, de nouvelles constatations l'obligèrent à déposer plainte : des titres ayant, une valeur totale de 105,000 francs lui avaient été dérobés.  Lorsque le parquet fit une descente au domicile de Vermant, rue de la Enche, i Sehaerbeek, les magistrats constatèrent à la disparition de certains meubles que la locataire était parti sans esprit de retour. L'enquête aboutit à la mise en prévention du coupable, et celui- ci fut cité à comparaître mercredi devant ie tribunal correctionnel. D ne s'est pas présenté, étant, parait-il, en Grèce. Par défaut, le tribunal correctionnel l'a condamné à dix années de prison. SPORT Courses à V'iuccniie». rnix d'ada.mvii.lc. — 1. Cosmopolite, 17,50, pl. 20.50 ; 2, Picot, 21 50: 3. Lo Havre. Non i lacé : Old Jew-Albona. rnix DEroNTENiY. — 1. Rescobie, 51,50, pl. 25.50; 2. Oban. 20.50; 3. Cher ami, 00.00 Non placés : Voltigeuse, Ducat, Colbert. rnix db ciiEiïNEViÉUL-.— l.Moi), 62, pl. 17.50 ; 2. Boer IS, 22; 3. Batelier, 18. Nop placés : Koina, Reluisant, Instantanée, La van, Faro. pnix xogen r.— l. Radegonde U, 26.50, pl. 7.50; 2, Modeste, 64.50; 3. Mélomane. Non placés : Le Firmament, Oak Tree. HARÇHB9 MAUCUli DB DIUJXBLLE8. — 18 IIOVCIU bCC. Sucres brut de contras bas» 83' titraia 86 '9 i exportation. Novembre, 20.87; décembre, 21.00; janvier mars, 21.50; mélasse, base 45», fr. 6.50; cristallisé, 25.75. Marché calme. BODXEixEs.lS novembre, — Builes de colza.— Brute disponible, 50.00 à 00.00; 4 derniow, 50.03 a 00.00; 4 premiers. 50.00. Huiles de lin t Brata disponible, 42,500 00.00; juin-août, 40.00 à 00.00; 4 dei'nierj 00.03 àOp.OC; 4 premiers, 40.50 à 00.00. Marchés i-iranscr». — Oraiits al griilmt AMSTERDAM, ia nov. — Fromeu!, m«ra, 0) 0/J ; mli, M 0/0. Seiglo, mars, 00 0/J; mai 03 1/0. Huila dt eolj», dimoirib!», î» a/i; décembre, SI 1/!| nui, su |/8; Huilo do lio, disponible, 18 1/4; dleombro, 18 1/8; jta- vior-m»i, 18 'J/0; juin-moût 180j0; soptomtjrii-d*!om&r«, 180/0. ' JLOHDRE8, U nov. — MareMjraioSrSaloi. — Lo ft*. ' es, prix iaohansâi; sans affairai; maïs, mont cat calme, beaucoup d'affaires, prix inchaoTSi l'orge, inchangée; l'avoine, calmo, sar~ - plua la jilo ; farine, ealme. Cargaisons arrivées, 0 ; m vendre, S. HEW-XOMf, 17 nov. Farine sso o/a Biais, nov 00 0/0 Promont dispon.. Ml/2 Idem novembre. . Idem décembre. . Idem janvier... Idem lévrier .... 00 o/o 80 0/0 00 0/0 00 0/0 Idem mars ...... 00 0/0 Idem avril 00O/O Idem mai ,. 83 I/S Idom.fuin ...... 80 0/3 Prêt, Liverpool . . 11/4 Idem Londres..., 1 a/4 Idem Anvon .... i i/4 aal/atrairo Boulaine. Au début do la seconde audience. les avocats de Boulaine ont déposé des conclusions tendantes à ajourner les débats jusqu'à ce que la Cour d'appe! ait statué sur l'eiception rojetée pai' le tribunal. Le tribunal a refusé 1 ajournement ct a continué les interrogatoires. M* Rousseau, avocat, conseil de Boulaine, a déclaré n'avoir jamais conseillé que des affaires honnêtes et a expliqué la différence entre la loi russe et la loi française eu ce qui concerne les achats d'actions. Tous les prévenus protestent de leur bonne foi. Lundi commenceront les dépositions. Marchandises dioerses. LIVERPOOL, 13 nov. - Marcha oa* coMai. Ouvettir» Ventes probables: 6,000 ballet. Importation, 68,300 ballos. LIVERPOOL, 18 nov. — HareM aux coton). CWtur». Ventes du jojr ■ 7.000 halls), dont SOO batlalpou la fc-péeulotion ot l'exportation. Tendance ferme, Middllnz américain : novembre, 5 93/100, novam bro-dioembro, 5 90/100; déeombro-janvis, s es'lll; té* Trier-mors, 0 81/100; mars-avril, ft 84 loi. Disponible américain : demande modérée, rrrlt avançants. fc'urat?, calmes, prix inchangés. BOUHSES COMMERCIALS3 PAIU9, 18 nov. — On cota * 8 bearei. Courant Nov. Nov.-Déj. 4prai 00 00 08 85 98 B0 Déo. 83 95 80 85 14 75 1149 Huilo do eolsa.. 62 85 Tendance oalme. Hniledoiia ... 43 75 marehé Eoutenu. Ooœ. Farine 28 5 Blé 90 99 Keiiile II 75 Avoino 1* 35 Conr. Spiritueux. . 37 75 Cnime. Eue» roux disponiblo, 89.76 * 93.9}. Calme. Cour. Dec. 4pr. Bncblam 90 00 M 95 30 87 Ferme. Eujro raffiné, 68 60 A 89.00. Clôture l ma? 58 00 00 00 43 75 43 95 43 50 Dée. 38 03 janv-fév. 4 prem, 38 75 99 45 20 9 î 90 90 14» 14 6 11 «0 11 70 4 prem. 88 23 Cour. Farln» 89 oo Blé 81 03 Boille 14 90 LB HA VAS, 1. nov. Déo. 99 05 80 95 11 75 janv-fév. 81 90 N 93 11 S Imiri 87 99 Iprsm. 98 40 90 OJ M 71 4 mars 98 85 8) 95 15 08 16 0} 4 Mai. 89 01 4mif 87 7* 4 mar* 88 81 80 98 15 00 ■ Cafés. — Ooto ofdaUUa daj talés it termes Santos good averaga, pu 50 kilos, «ntropdt. t*AimJSAim 47 50 Déoembre il ao Janvier 87 15 février 3803 Mars 88 90 Avril 39 50 Xarohé calmo. Mai 88 75 Jnin 38 0O Juillet , 39 W Aoilt a» » Septembre 89 U Octobre.,..,,..,. 89 li