■ ' . ■ - r 96 e sfnée - Dimanche t" août 1926. Le numéro 25 Centimes. Etranger : SO centimes. Dimanche 1" août 1926 — H - 213 '— Edït. * ELGE SURtAu El REDACTION : BRUXELLES lî, rae de* Sabl-i. — Adre.E. Wlegraph : LlItOlbel Bruiau». , TELEPHONES : -_U.U.J11 : 220.7. — __dt-jDt_tJ-_UO_l-_ , U-l-_iT* : 220,76 Compte chèque. QOll-U* no 232,3. fJJit- [Abo__e_.e-_i en Kabli-i-éi : ix me de* .'--i_.-0-.a_JH (I er ) ril-._i._e ! Ouïrai U.S4 ■ TROIS EDITIONS PAR JOUR • PRIX DES ABONNEMENTS _ B.lglqut (croit moli) .. U True- Congo a.lg. (trolt mois) Etranger, port en plai 50 Iranw Pour P_ri.. on «'abonne d_u_s le. Doreatt- de poste «t __ noire ageog», ... me dee P.ui--Uiamp. d") - l'éiépa. Oeatm Li.94 L'Aménagement de la Dette Flottante JLes i?ons du Trésor à six mois et ceux échéant le 1 er décembre prochain vont être convertis en actions privilégiées delà Société Nationale des Chemins de fer Le Rapport au Roi Siro La loi du 1G juillet 1026 a autorisé le Couver- aeuieiit ù piVii-die toutes mesures aux tins d'arrêter ou de réduire !*inllation fiduciaire. Les variations désordonnés du change ont déicglé toutes les transactions, lous le* con trais, toutes les conventions de salaires ; il ec découle des situations toujours diflkiles, sou vent graves eL qui peuvent devenir- désastreuses ; il iinpuile d'y mettre fin dans le plus bief délai par la stabilisation de notre monnaie ; le salut du pays est à ce prix, et l'accord est unanime sur ce point. Mais il n'y a pas de stabilisation possible sous ia menace permanente d'une dette flottante exagérée. Or t la dette UoUanU. inUaieuxe, seule, atteint, en petites coupures de 1.000 et de 5,u0u francs, Ï,lù0,000,000, et en grosses coupures, 90U millions, qui peuvent, ù tout moment, être réclamés, sans compter les bons à cinq ans, venant i échéance, le lt-r décembre prochain, et dont le chiffre atteint plus de l,8u0,0uù,0tju. L'Etat pourra se trouver ainsi placé, au cours des quatre mois qui vont suivre, devant l'éventualité du remboursement d'une somme lolale de plus de j,SijO.U)û,u.fO, sans compler la dette flottante extérieure. Chacun sait que le Trésor ne dispose pas de sommes aussi considérables. Certes, Féquilibre du budget a été assuré pour ii-r2C, et le sera puu-r 1927; mais toute-! les disponibilités sont nécessaires pour maintenir cet équilibre, pour payer tes travaux extraordinaires en cours (bien qu'ils aient cependant élé réduits à l'extrême), pour parfaire la liquidation des dommages de guerre et pour assurer les pensions dues aux invalides el aux victimes de la guerre. En présence de celte situation, le Parlement se vit, lors de la crise d'il y a trois mois, dans la nécessite de voter la loi du 17 mai 1926. per- mettant â la Banque Nationale d'augmenter de 1,500 millions le montant, ù concurrence duquel elle esl autorisée a escompter les bons du Trésor. C'était, par voie de conséquence, autoriser une émission nouvelle de billets de banque pouvant atteindre un milliard et demi. Au moment de ce vote, la Banque Nationale avait déjà avancé â l'Etat pins de C00 minions: de francs. Depui forme d'actions priviit 1er te au pu giées. Ces actions privilégiées rapporter ont un intérêt fixe de 0 p. c., payé par l'Etat, plus une participation de ïd p. c. dans les bénéfices éventuels, ce qui pourra représenter de 2 a 3 puur cent de supplément. Cet intérêt fixe el ce dividende seront exempts de l'impôt sur les revenus. De plus, les actions ainsi créées jouiront d'un avantage considérable : la garantie de change. Résolu u poursuivre la lutte conlre ie péril mortel d'une inflation nouvelle, le Gouvernement a décidé de convertir eu actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de ter belges tous les bons du Trésor a six mois eL ceux échéant le 1er décembre 1926. Cette opération, non seulement aura pour résultat d'enrayer radicalement toute émission de nouveaux biîlels de banque pour compte de l'Elat. • mais elle assurent, grâce au Fonds d'amortissement, la réduction du nombre des billets actuellement en cours. D'autre part, elle ne cause aucun préjudice à l'épargne ; bien au contraire, elle substitue a un bon du Trésor, donl les intérêts vont, du reste, être réduits, une nouvelle valeur dont la stabilité- est garantie, et dont le rendement, supérieur a celui des bons du Trésor, est garanti lui-même contre les risques de change. Toutefois, il sera loisible aux détenteurs dc bons du Trésor, qui n'accepteront pas cette conversion, d'échanger leurs titres actuels contre des bons nouveaux ; ù cette fin, ils pourront faire estampiller ceux qu'ils possèdent, du 9 au H août inclusivement, et il leur sera remis, ultérieurement, en échange, des bons nouveaux, à â p. c., remboursables par le Fonds d'amortissement de la dette publique, qui s'enrichit chaque mois d'une somme de 125 a 15Û millions. D'autre part, comme certains détenteurs de bons du Trésor, tels les Caisses d'épargne, les établissements d'utilité publique ct les institutions de crédit, pourraient se trouver dans la nécessité de mobiliser une partie de leurs bons. notamment en vue d'accorder des avances nécessitées par les besoins du commerce et de l'industrie, ils pourront, après estampillage, dans le délai ci-dessus indiqué, conclure avec e ministre des Finances, le Comité du Trésor la bon: estampiu changés ail rieurement contre des bons du Trésor pociant- lntérét ù â p. c. l'an à partir du ler décembre 1920, remboursai e par voie de tirage au sort, k l'intervention du Fonds d'amortissc- rneut de ia Dette pub.ique, au fur et à'me- sure que les disponibilités de eeyji-eJ ie permettront; ces bons, au capital nominal . de l.Ouu francs chacun, seront munis de cou- pom d'intérêts semestriels payables par anticipation.  Les porteurs de bons venant à échéance après le 1er décembre 1926 auront,' droit, ..depuis l' échéance jusqu'au 20 novembre 1920,, à un intérêt de 7 p. c. l'an qui leur sera dé-i compte le jour de l'échange. Les porteurs de bons venant à échéance e ler décembre 1920 bonifieront au Trésor un: intérêt de â p. c- l'an depuis .e 1er décembre; 1920, Jusqu'à la dute d'échéance des bous. - Art. 4. — Pur dérogation aux dispositions du second alinéa de l'article premier, le mk nislre des Finances aura ja faeuilé de conclure, aux conditions qu'il déterminera, sur avis conforme du Comité du Trésor, avee'tles. Caisses d'Epargne, "les établissements de cré-^ dit et d'utilité publique qui auront fait estant-] pit.er leurs litres, des arrangements par.icu-; tiers en vertu uesquels lesdits titres seront: échangés contre des bous du Trésor spéciaux/ -■_/■/. ô. — Les dispositions des artic.es premier, 3 et 4 s'appliqueront également ûu-s. bons du Trésor à ô p. c, à 0 aus échéant le ler décembre 162C Dans le cas d'échange de ces bons contre des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de 1er beiges, l'échange se fera au pair de la valeur nominae, soit 500 francs. Loti intérêts ù 5 p. c. afférents à la périqde du ler juin au 31 août 1926 seront payables- lé ler septembre 1920 contre remise du coupon échéant le 1er décembre 1926, et à con¬ currence de moitié de la valeur Inscrite sur ce coupon. Les bons demeureront en mains des porteurs et serviront de titres provisoires; ils -seront échangés contre des acUons privilégiées définitives de ia Sociélé Nationale des Chemins de fer belges dès que ee._et.-ei seront Imprimées. bans le cas d'estampi.lage aux lins d'échange contre les bons du Trésor prévus à l'article 3 et portant intérêt i 5 p. c. l'an, a parlir du 1er décembre 1926, il n'y aura lieu A aucun décompte d'Intérêt. ■ Les coupures de 100 francs ne pourront être converties que paj' groupe de 5 ou de 10 titres suivant qu'edes seront échangées contre des actions privilégiées ou contre ies bons du Trésor prévus à l'article 3. Art. 0, — Notre ministre des Finances "fixera les dates it partir desquelles i; sera procédé à la délivrance des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de ter belges, ainsi qu'ù celles des bous du Trésor créés en exécution du présent arrêté. .Ht. 7. — La Banque Nationale de tte. gique pourra assimiler les acUons prlvl.égfées, ainsi que les- bons du Trésor créés en exécution du présent arrêté et les bons servant de titres provisoires, uux fonds publics admis en guge pour tenir iieu d'une signature conformément à l'article 21 de ses statuts. Art. s. — Son: exempts des droits de timbre et d'enregistrement tous les actes, bordereaux bi'reçus quelconques ayant irait a toules opérations nécessités par l'exécution du présent arrêté. Les proratas d'intérêt qui seront payés aux intéressés au moment de l'échange de Jeun. bons seront, "exempts de la Xaxe mobilière. ' Art, 9. — Notre ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêlé qui -sera obligatoire le Jour de sa publication. L'Arrêté sur rémission des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de fer NOUVELLES DE L'ÉTRANGER Hollande et ue L'Escaut et la Société des Nations Depui. lors, par suile Je remboursements de "* ,T , •■"" 1 "-». "= ""*' *-* u "fs*. bons du Trésor, ces avances ont dépassé un entendu, des arrangements parlieuliers leu resllllnrsl =-,11 .,,,., - ,, «.ni. I i..n .lo „1... ____ IM permettant de .«-.VO-. d-S tl-T-S SPèCIUUX OU ■milliard, soit une augmentation de plus de '.00 Lui liions Pour fsdre [ace _ celte aggravation continue du découvert de l'Etat, il est impossible de recouru- a. une nouvelle émission de billets. Pareille mesure serait mortelle pour notre franc. Les événements qui se sont déroulés, il y a peu d'armées, en Allemagne et en Autriche, démontrent, d'une façon lumineuse, que. dès qu'on se lais.se entraîner par l'inflation, Ja chute de la monnaie s'accélère avec une rapidité vertigineuse. Il a fallu huit ans environ pour que ie mark alleman.. tombât à 200 marks pour une livre sterling ; ii n'a plus fallu déjà que neuf mois pour qu'il tombât de -CO a 1,_Û0 marks pour une livre ; et quand il eut atteint. ce degré de dépréciation, il a suffi de quelques jours pour qu'il s'écroulât et atteignit Je taux de plusieurs millions de marks pour nne livre.  Où mène l'inflation, il n'est plus nécessaire aujourd'hui de le montrer : diminution progressive du pouvoir d'achat' intérieur de la monnaie devancé par la dévaluation de celle- ci à l'extérieur : déséquilibre du budget ayant, comme conséquence une inflation nouvelle ; appauvrissement de l'ensemble du pays au profit de l'étranger, qui. a la faveur de la dépréciation de la monnaie, accapare une imper- ts-ote uortion de la richesse nationale. Telle es' ra pente fatale sur laquelle la population belge — industriels, cultivateurs, commerçants, ouvriers — n'admettra jamais qu'on la laisse glisser. Pour cela, il [aut. non seulement se jefuser, a tout prix, a l'émission de nouveaux billets de banque, mais rembourser, au plus tôt, ceux qui ont déjà été émis en trop. Dans le but d'opérer cet amortissement Indispensable, le Parlement a voté récemment des impôts extraordinaires, se montant a 1.500 millions par- an, et ce pour une durée de quatre années. Ces impôts rentrent, k raison de 125 à 150 millions de francs par mois, mais un calcul sommaire démontre que ces rentrées ne suffiraient. pas à faire face immédiatement à tous les besoins, dont les plus pressants et les plus importants viennent surtout des demandes de remboursement de bons du Trésor. Ces demandes se sont accentuées, sous l'influence de ' la récente crise des changes. En vue d'amortir ces bons du Trésor, le Gouvernement a obtenu de la quasi unanimité du Parlement que l'exploiiation de nos chemins de fer lot confiée à une Société Nationale, gérée industriellement, et dent la majeure partie du capital, soit 10 milliards sur lt, pot être of- perri leur assureront lités nécessaires. spéciaux qui vvenluellement l.s disponibi- Le Gouvernement ne procédera pas à celte conversion sans donner aux porteurs de rente, qui, depuis l'armistice, ont particulièrement souffert de |a dévalorisation du franc, la possibilité de participer k l'émission des actions de la Société des Chemins de fer, dans des conditions compensant partiellement le dommage qu'ils ont subi. Cette seconde opération se poursuivra aussitôt après la première, et sera annoncée aux intéressés pur la voie du .. Moniteur belge .. et de la Presse. Moyennant le versement d'un léger supplément, les détenteurs de rente pourront échanger leurs obligations contre des actions privi- triées de la -Société Nationale des Chemins de fer- belges; cet échange sera basé sur- un. cours nettement supérieur a celui auquel leurs titres de rente seront, ù ce moment, cotés en Bourse. Les actions quils recevront bénéficieront, naturellement, de tous les avantages qui y sont attachés : change garanti, intérêt fixe, dividende et exemption d'impôts sur les revenus. Telle est l'économie du plan dont la réalisation apparaît au Gouvernement — il tient a le répéter — comme une des condition-:, essentielles à l'accomplissement de la tâche qu'il s'est imposé de mener à bonne fin. »»« L'arrêté royal ei-apres consacre ces mesure*:; il prévoit — sous la réserve de la raculté d'estampillage — l'échange de tous les nons du Trésor en circulation arrivant à échéance d'ici au 31 janvier 1927, contre des actions prtvilé- I.gi.-es de ta Société Nationale des Chemins de ter belges ; il assure, à ces derniers titres, le bénéfice du change garanti, en même temps quii accorde aux intérêts y afférents une immunité complète er, matière d'impôts sur les revenus. Le Gouvernement a la conviction que cette opération de vaste envergure aura une influence décisive sur le relèvement de la valeur de notre monnaie, et qu'elle e-*t absolument indispensable pour préparer la stabilisation de celle-ci ; il espère que la population tout entière en comprendra l'importance primordiale et qu!e!le en facilitera, avec confiance, la réalisation.  Nous avons l'honneur d'êlre. Sire, de Voir* Majesté, les très respectueux et fidèles servi teurs. /Tous !.. Ministres.) L'Arrêté sur l'émission et le remboursement des Bons du Trésor ALlklil, Kc aes Belges, A tous pttieul. et ù venir, SALUT : Vu l'article premier de la loi du le juillet l_20, relative k certaine» /neeur-es k prendre est. vue de l'amélioration de la situation financière et aux fins d'arrêter ou de réduire .'Inflation;  Bévue Nos arrêtés concernant l'éinl-.lon, .e réescompte et le remboursement des Bons du Trésor et.;oroplé_, alûii que Noue arrêté ou 30 juillet 19.1 concernant l'émi__ion et le .•.--.ou! _-.-j-i._ij_ des Born du Tré-sor à *» p. t., ech.itit le ler décembre 1926; Vu Notre arrêté de ce Jour concernant . -m. _.;•_■_, dune première tl anche d'action* privilégiée* de ia Société Nationale de* (Jiit- min» de fer belgee ; Sur ja proposition de No* Minintrei, délibérée en iJonjell, Nous aton. arrêté tt arrlloiu : Article jtirihUi. — A partir du _ août l'fU't ei régie* r.n vigueur concernant l'émlMion, lé refribouMement et le réescompte de» Bon» du Tré-or a «i» mots, ..compté*, sont r.Biplii- eées par !e* di.po.ltion* _._lva_i_.__ ; Cm bon* constitueront rie plein drolf, wuf dan» le* ca* d'estampillage vliés aux aili- de*, 2 et s ci -apr**, de* certificat* donnai, r droit k de* action* privilégiées de MX* flanc* chacune d* la Société Nstiocal . d«* UB.mms de let U.'g-i, tru jom.w.-., a puur an lll septembre i_cl(_, réchange se faisant au pair de la valeur nominale des dits bone. Lea bons estampli.éa demeureront en mains des porteurs et serviront de titres provisoi- reu ; Ils seront échangés contre deà actions privilégiées définitives de la Sociélé Nationale des Chemins de fer belges, dès que ee..e_-el seront imprimées. Art. i. — Au moment de l'échange prévu k l'article premier les porteurs de bons émis le ler mars 1926 bonifieront au Trésor, au tau» de ti p. c. ou de 7 p. e. l'an, suivant que ce* bon. ont été émis avant le lï mars I*!.*; ou k partir de cette date, ie* Intérêt* payée d'avance et se rapportant k la période commentant ;e 1er septembre i9;'t_. -, . Par- conlre, le Trésor paiera «urlle* bons qui arriveront i échéance du ï au 11 août 1920 Jm.llW_ve.nei_., un Intérêt de î pic. l'an, depui» l'échéance Juiqu'4 cette dernière date. ■suit- k* bon» échu* antérieurement au 2. aodt l-S. et fion présenté* au rembuuruernenl, ls Tréior pileii un intérêt, de 7 p. c- depula celte dale jusqu'au :;! soat fj'jti Inclusivement. Ait. t. — Le. por leur* qui n c voudraient pa* échanger leur* nom contra le* aclion* privilégiée» de la Sociélé Nationale des Chemin» de fer beig.» devront, 'pendant la période du t au 1. «ont Ide uslvumem, déposer leur» titre*, «tu Un* de'stâmpillagê, à la Banque Nationale <i. Btlgique, a Bruxelles, ou dan* l'une de t.. itieeufiSlej et agence* en provlU-v», ALBERT, Roi des .Relues, A tous présents et avenir, SALUT i Vu l'article premier de la loi du M juillet lyviG relative à certaines mesures à prendre en vue de l'amélioration de i;i situation financière et aux dus d'arrêter ou de réduire l'inflation;  Vu partie e premier de la loi du _;3 juillet !9"--. autorisant le ..ou vernement à créer la Société Nationale" des Chemins de fer berges;' considérant que ie capital de eette Sociélé est fixé à 11 milliards de francs, el est re- présenté par dix millions d'actions ordinaires d'une valeur nominale de 100 francs chacune el vingt rutilions d'actions prlTifégiées d'une valeur riurnina.e de 500 francs chacune ; Vu l'article 9 de la loi précitée attribuant à ces actions privilégiées un intérêt Uxe el la rnuitlé du solde des bénéfices nets après les prélèvements lixés par les statuts; ^ Vu Krttolt 11 de ladite loi stipulant que ces actions privilégiées seront remises par l'Etat uu. Fonds d'amortissement de ia LMle publique, qui en fera l'émission en les offran; de préférence aux porteurs de titres, de la, f-ictle publique consolidée ou ù court terme; Vu la décision de notre ministre des Finances fixant, après avoir pris l'avis du Forajs. d'amortissement de ia Deite pub.ique, Ja date et les conditions d'une première émission de ees actions privilégiées; Sur la proposition de Nos Ministres, délibérée en Conseil. Nous aious arrêté et arrêtons .. Article premier. — Confurmeine.nl à l'article 11 de ia loi du ._;_ juillet lO-.'O, le Fonds d'amortissement de la Delte publique procédera, tx par-tir' du 9 août 1920, a l'éjuission d'une première tranche d'actions privilégiées de Ix Société Nalionaie des Chemins dev fer belges. Ces titres seront émis au pair de leur. valeur nominale, soit 500 francs, ave__ jouissan ee k partir du ler septembre ly... Le prix d'émission sera payab.ê, soit et ts.jsec.e6, soit en bons du Trésor escomptés ou c n bons du Trésor ô p. c. k 5 ans, échéant le ler décembre lsfio. Art. s. — Ces actions privilégiées ont droit :. 1* A un intérêt rixe de 0 p. c. l'an i obarge de l'Etat, soit 30 francs par action de 50u francs, payable le ler septembre de chaque année ; -• Ala uiotié du solde des béxiéUees nets de la Sociélé Nationale des Chemins de fer belges, après les prélèvements statutaires. ■Ht. Jr. — Ces actions sont amortissables au pair de la valeur nominale, par vole de tirages au sort, à partir de ;a onzième année, soil a partir du ler septembre 19-7. vi> raison d'un l'As* au moins par année du capital nominal émis; elles pourront également ÔLre amorties par voie de rachats à la Bourse. Art. 4. — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par une action de jouissance qui aura les mêmes droits que l'action privilégiée, saur le droit à 'l'intérêt fixe et au remboursement. Art. 5. — L'Intérêt flxe de 6 p. c. l'an, le dividende variable et, éventuellement, la priv rne de remboursement afférents aux actions privilégiées de la Société Nationale des. Chemins de fer belgee faisant l'objet de l'a présente émission sont exonéré3 de tous impôts sur le revenu, présents et futurs. Art. u. — L'Etat belge accorde, tant.: pour l'intérêt fixe de 6 p. c. l'an que pour le- remboursement, du capital de 600 francs des actions privilégiées de la Société .Nationale de; Chemins de fer bevges faisant l'objet de la présente émission, une garantie de change sur la base du codr* de 17b francs pour uns Uvre sterling. L'Intérêt Hxe de 6 p. c. ne pourra, est, aucun cas, être inférieur a 30 francs pur action de Uiu francs; cette somme de :.,., .runes sera majorée proporlloririelleiiusnt k la hausse de la livre sterling,, si le cours moyen orilciel de la livre sterling k la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers Jours de la quinzaine précédant l'échéance dd.uOûpun, ressort a un chiffre supérieur* au • cours cle base de 170 rranc* pour un* livre sterling. C_ mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du capital nominal de tiuu francs par action privilégiée amortie. Art. 7. — Le* signatures ù opposer sur le* action* privilégiés* de la Société NtdloOaJe' de. Chemin* de fer belges pourront l'ât/e au moyen dune griffe. Art. t. - Du 9 au ie) août 19_8, 11 pourra être souscrit eu espèces, par tranche de l.ouo francs minimum, au pair de la valeur nominale, »olt îsjo franc» par litre, de* actlun. privilégiée* de la Modèle Nalionaie de* Ch«- triiht de fer b _£*__ portant la Jouissance du 1er septembre 1920; l'Etal belge versera aux souscripteurs les intérêts a 7 p. c. i'an sur ie montant de leur souscription, depuis la date de celle-ci, jusqu'au 31 août 1920. En représentation de leurs Souscriplions, il sera délivré à ces souscripteurs des bous qut seront échangés contre des actions privilégiées, dès que celles-ci seront imprimées. Art. D. — La Banque Nationale de He gique pourra assimiler les actions privilégiées, ainsi que les bons servant de litres provisoires, aux fonds publics admis en gage pour tenir l'eu d'une signature conformément à l'arlicle 21 de ses statuts. • Art. lu. — Sont exempts de droils de timbre e; d'enregislremeni tous ies aeles, bordereaux replis quelconques ayant Irait à toules les opérations nécessités par fexçeutlon du présent arrêté. Les proratas^d'intévfêt qui seront payés Aux. ir.léressés au moment de léchange de leurs bons seront exempts de la taxe mobilière. Ait. 11. — Notre ministre dés Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté, lequel sera, exécutoire la jour de sa publication Nous avons souligné déj-. l'observation formulée-, dans son discours au Sénat sur lo traité hullando-b-lge, par M. Vandervelde, ministre des Alïuires étrangères. Cette observation mérite l'attention. ll s'agit de la question, si importante pour noire pays, du passage par l'Kseaiil en temps do guerre. M. Vandervelde a fait remarquer que celte question a perdu beaucoup de son importance paç le fail que la hollande fail partie, comme la Belgique, de la Sociélé des Nations. Le ministre des Allaires étrangères songeait aux* conséquences de l'article 16 du paele de la S. D. N. II convient de rappeler le le.xle de cet article : n Si un membre de la Société recourt à la guerre, contrairement aux engagements pris aux articles 12, la et lô, il est ijjSo {ado considéré connue ayant commencé un acle de guerre contre tous les autres membres de la Société. Ceux-ci s'engagent à rompre immédiatement avec lui toules relations commerciales ou financières, - à interdire tous rapports enire les personnes résidant sur leur territoire et celles résidant sur le territoire de l'Etat en rupture do pacte et à faire cesser toutes communications financières, commerciales ou personnelles entre lés personnes résidant sur le lerriloire de cet Etat el celles résidant .sur le territoire de tout Etal membre ou non de la Société. » En .ee cas, le Conseil a le devoir de recommander aux divers gouvernements intéressés les effectifs militaires pu navals par lesquels les membres Contribueront respectivement aux forces armées destinées à faire respecier les engagements de la Sociélé. u Lés membres dé la Société conviennent, en outre, de se prêter un mutuel appui dans l'application des mesures économiques et financières à prendre en. vertu du présent article, pour- réduire au minimum les pertes et les inconvénients qui peuvent en résulter. Ils se prêtent également un mutuel appui pour résistera lou faire respecier les engagements de Ja Société, n Si la Société des Nalions n'est pas seulement un mot, la conséquence de cet article est que, dans une guerre déchaînée, en dépit des engagements pris, par un de ses membres, il ne pourra plus y avoir de neutres, du moins parmi les Etats signataires du pacte. Tous devront être, contre l'agresseur. La -iclgique ne fera jamais la guerre que pour se défendre. Cela ne peut être mis en doute. Dès lors, le jour où elle- serait viclime d'une agression, la Hollande, signataire du pacte, ne pourrait plus refuser d'accorder le libre passage sur. riis- caut aux navires des liluts membres de la Sociélé des Nations qui lu secourraient u pour leur faire respecter les engagements de la Société », non plus, éventuellement, à nos bi-liinents qui concourraient à la même tâche. C'est, évidemment, cela qu'a voulu dire le ministre des Affaires étrangères, parlant au nom du Gouvernement et approuvé, par ie Sénat tout entier, qui a voté a 1 unanimité la ratification-du traité hollando-belge.  Sans doute, la Société des Nations n'a pas encore réussi k faire admettre une procédure claire et sûre en ce <jui regarde, la rapide décision du Conseil qui doit déterminer quel est l'agresseur. L'unanimité de. l'assemblée de Genève n'a pas enoore adopté celte définition si claire : « l'agresseur est celui, qui refuse l'arbitrage ». Mais nous savons bien en Belgique que jamais notre pays ne fera rien qui permette de soutenir que l'agresseug' c'est lui. '■- . ; Dès lors, l'observation de M. Vandervelde parait tout à fait pertinente. Si l'autorité de la Société des Nations s'sffer-* mit, si l'on applique les principes qui ont inspiré le pacte, si l'on respecte les engagements imposés par celui-ci, lé problème de l'Escaut, en ce qui concerne le passa- Echos «£ Nouvelles Au château de Modave ll y a quelque temps, nous avons rapporté que le château de Modave allait être vendu i un groupe qui se proposait de morceler ee magnifique domaine. Il semble, à présent que cette propriété doive échapper àce sort funeste. En effet, d'après lea bruits qui circulent, le groupé qui avait une option d'achat aurait rétrocédé ses droits au due do Gui3e, qui ferait de cette demeure princière sa résidence estivale. Si la nouvelle se vérifie, il laut s'en réjouir, car- la disparition du château de Modave — un des plus beuux joyaux de la vallée du Hoyouz — aurait été déplorée par tous les touristes que captive le char me prenant de notre Condroz. Une avenue Romrnelaere L'a,venuê trouée à remplacement de l'ancienne rue des Cailloux et qui partant de la rue Théodore, de Baisieux longe l'hôpital brugmârm prendra le nom d'à venue Hommelaere. De l'autre côté de l'hôpital 'se', trouve la .rue Jean Crocq. Ainsi, l'établissement seru encadré de voies publiques dont lev dénominations rappelleront le souvenir de Belges ayant illustré la science médicale Nos articles L'abondance des matières nous oblige k remettre la publication de l'article bimensuel de M. Fulgence Masson. Le secret de la Pyramide Les journaux anglais avaient annoncé qu'avant septembre 1.20 l'humanité apprendrait pourquoi la Grande Pyramide a été bâlie et par qui elie a été bâlie. Le Sphinx adresserait un message au inonde et cette prophétie ' concorderait aveo lea prophéties de la Bible., Aujourd'hui, le Rév. VVullèr Wynn nous fait connaître une sensationnelle nouvelle. Il nous assure que l'événement susdit prendra place entre les -9 et 30 mai lira et... le 16 septembre l'.i.lc. Muis que nous dira le Géant des Subies ? Nous révélera-l-ll qu'un trésor est encore caché dans une des chambres mystérieuses de la nécropole de Gizch. que le frunc a des chances prochaines d'égaler la cinquième partie du -dollar cl quo le beurre ne vaudra plus vingt-cinq francs l« kilos. En attendant, le mot de l'énigme, espérons.  le mesure dirigée conlre l'un d'eux par|ge en temps de guerre, prend an autre 1 Etat en rupture de paele. Us prennent les dispositions nécessaires pour faciliter le passage à travers leur territoire îles forces de lout membre de la Société qui participé à f une ' action ' commune -pour aspect qu'auparavant. Sans doute, le discours de M. Vandervelde sera commenté en Hollande. - Les commentaires ne peuvent manguer d'êtj» intéressants. Les Projet s Financiers Français La Chambre les a votés par 29 S voix contre 188 (J j exposé de M. Poincaré NOS FEUILLETONS Amis jUtWeront prochainement, en le'itUle'ton, un roman ite Oamllle LEMO.N- Nlfc'H ; L'Arche Journal d'une Maman Riris, 'il juillet. — La Chambre, a .commencé le matin la dUcusvaiuu des projets linancier- du ciouvernènient. Line motion comrriuni-te tendant &. surseoir a lu discussion jusquau déi-àt. d'un projet conforme àla volonté des électeurs de __£_ est repoussee a l'unanimité, moins les voix communistes. /. Le rapporteur généra!, M. de Chappedelulne, a ensuile la parole. Lev rapporteur demande au président du Conseil d'exixïser ses projets d'avenir, car de nombreux députes estiment que le .projet -'en discussion, s'il couvre las besoins les plus pressés, ne peut suffire pour redresser la 'situation hnancièie. M. Vincent Aurol (soeiali-lej, combat ensuite à la tribune les projets soumis a la Chambre, dont U met en doute 1 elticucilé. M. Poincaré monte à ia tribune el entreprend de démontrer que les projets actuels ont pour but d'aller au plus pressé el de remédier k lix crise de Ja Trésorerie. Aujourd'hui, il s'agit d'éteindre le commencement d'incendie, et demain, non pas après-demain il s'agira d'exécuter le plun général, qui est. amorcé daris le projet en discussion. Les projets qiu - viei-tronl ensuite, notainment pour doter la Caisse d'amortissement, ne demanderont pas un nouvel eflort liscal. Le projt actuel n'est qu'une étape; ié but a atteindre est la stabilité monétaire; mais avant de stabiliser le franc, nous entendons redresser le fran. dans toute Ja mesure du possible. Tous les pays qui ont réalisé la slabibsaUon n.oiiélaiie ont d'abord réalisé l'équilibre budgétaire. La Iteiijique, aujourd'hui, nous en donne l'exemple; hier, je iu c suis, entretenu avec MM. •Vandervelde el Francqui de l'effort lait eu ce sens par fa Itelgjquc. M. Poincaré con.la'mne ensuite J'évasion des capitaux, .qui peut être due k une tlscalité excessive. Le président du Conseil estime qu'en rétablissant la confiance, les capitaux a i étranger seroilt rapatriés. Le. président du Conseil constate ensuite que le cours actuel du franc est un véritable non- sens, et il condamne sévèrement l'affolement qui se produisit récemment sur le marché de. changes. Le Gouvernement entend rendre au franc sa valeur réelle. M. Poinear-s conclut en adjurant la Chambre de saci-ller toutes considérations de second ordre au relèvement de nos nuances et de notre devise. LL-S P-TTIES L.YlL'ItlIXlll*-; LT LA lUISSE lit m ANC Au coûts de son exposé. M, Poincaré a déclare au sujei des dettes extérieures et de la baisse du franc : n Nos créanciers extérieurs doivent avoir Ja cerllli.de que la France s'acquittera dans toute la mesure de ses farces. Les créanciers intérieurs doivent savoir que l'Etat entend ne rc^ dilue aucune de ses obligations. La dépréciation ejcagtrcc de notre dense «I un contre-sens- économique. Il y a èw â cer. lames baisses du franc ,(es rTplkalioni plau. tlblt*; le* i.i/luboiii suece.ïl.c» ««( fu it ur itinlictsitip Inàoltabh, ,\l,iis, ees fuun-el U frunc, par une chute! verticale, est txiiiioé'foit en dessoui du comt qu, .t.; 1,1,1 é/»* i f 4 . wl telle clttile lient, si tout 1, voi_l«;, tn partit a (a sp-'c-iluiion, muis «hjsi a un -.follement loui a iCl.ionliatr* ,iu_r îtturt). d» | 4 Fumv , ce qu'il faut faire ft.srt. M. Poincaré (xpliqur que t» sant l«* boni a court terme présentés, aux guichets de la Banque de France qui provoquent la, gêne de la Trésorerie. Si l'Etat ne cons-rve paa aux yeux du public une fiacre d'honnête homme, tes bons sa présentent au remboursement, il n'y a aucune raison actuelle a de telles alarmes. Au contraire, on constaté, dans le pays un retour de confiance certain. Le passage à ia ditcussiou des article* M. Poinc-aré pose la qii--.U_._i de confiance sur le passage ii la. discussion des articles du projet financier. Le passage û la discussion des articles est décidé pnr _SU voix contre' 151),' sur â-0 votants. . La séance est levée. La discussion est renvoyée à cette après-midi, .Haras,) LE VOTE SUR L'ENSEMBLE Paris, 21 juillet. -- Lu Chambre a adopté tous les articles du projet financier, et notamment l'article î'.lx-r, dont le texte avait été modifié pur la Commission des Finances, et accepté {sur le gouvernement, qui porte - l'Indemnité parle-nectaire de £7,U00 k 45,000 tr. - L'ensemble du projet a été ensuite adopté par 295 voix contre 188. Après avoir adopté 1 ensemble du projet h* cancier du gouvernement, la Chambre a adop. te ua projet du ministre de i'Agriculturp prorogeant jusqu'au 20 août lé délai ilx_> aii 31 juillet pour le remboursement des droits de douane sur les fclés étrangers. 11- PttO-ET DE STATUT . DE LA CAISSE D'AMORTISSEMENT Paris, 31 juillet. — Le président du Conseil qid avait déposé en blanc le projel relatif au - statut de la caisse d'amortissement a retiré ce dépôt et avisera mardi seulement' le secrétariat général de la chambre de son intention -de déposer le projet et a demander la procédure d'urgence, laquelle serait débattue k la Chambre le mercredi. . C'est donc jeudi au plutôt que le statut Je la caisse d'amortissement sera exaiuin.. par la Chambre et adopté vrai- . -emb'-Lleuieiil dans les mêmes conditions de célérité que le projet fiscal aujourd'hui. Après approbation du Sénat, le président du Conseil d-inanderail ay Parlement de soumettre ce texte au vote de l'assemblée nationale (Chambre et Sénat), qui lui donnerait le caractère dune loi oonstitutioncelile. (Havas.) DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI INSTITUANT UNE TAXE SPECIALE SUR LEo ETRANGERS. Paris, 31 judiet. — Un déipulé, M. Falcoi, qui avait déposé un amendement au projet liscal tendant a percevoir une tsixe spéciale sur les étrangers venant eu France, a rel_r_» et module son text» sous forme de proposiUon de toi. Dans l'exposé précédant le texte,. M. Fakoa lait resjvortir qu il serait légitime qu'en échange des avantages de tous ordres que.tei «Iran» gers peuvent se<procur-r en Frauce, de leur faire payer a l'entrée une taxe majorée vtoM le produit pourrait être alleet» a soutenir 1» cours de la monnaie, O&. las,. <crinot -payées directement en devises étrangères L<> prv|et de loi comprend nolamment uiuer. ntea taxe., pour séjour 1e W heures, huit jouts, de i * - innU, etc l-A RATIFICATION Ol» At COURS DE L USURES. ET DE WASUINtiTON Paris. -Si juillet. — L» M uit « cvittu. mj- lawiMuu, aveu inN-jMtm*-.*, dans k» ndheu*