» L'INDEPENDANCE BELGB fsW-i-txtj mime que les mesures que l'on paraît disposé à examiner. Le Journal des Débats écrit à ce propos : - ■ Le franc subit aujourd'hui la conséquence de la dernière inflation. Nous n'avons qu'une manisère de sortir de cette crise. C'est de renoncer hardiment aux erreurs commises depuis deux ans, c'est de mettre fin aux expériences socialistes, c'est de re.-onstituer un Etat indépendant des partis révolutionnaires, c'est de faire tout le contraire de ce que nous avons fait et de compter sur nous, sur notre travail, sitr notre ordre, sur ce que nous valons. ■ LES VENTES DE FRANCS A LONDRES D'après une enquête faite par une agence française dans les milieux cambistes, il n'y aurait pas de ventes réelles suffisantes pour expliquer la violente chute du franc. Il y a très peu d'ordres d'achat sur le marché et quand on demande un oours, dans la crainte qu'il ne s'agisse d'une vente, on cote un cours plus bas; les marges ne sont plus de quelques centimes, mais d'un point. En ce qui concerne le billet de banque, k la Midland Bank, mercredi, à 2 heures, on ne pouvait plus se procurer un seul billet, et à la Westminster Bank on ne vendait du franc que sur la base de 162 alors que le cours du chèque était de 163. LES CREDITS ET LA STABILISATION DU FRANC Dans le3 milieux bancaires américains on attache peu de croyance au bruit que la France chercherait de nouveaux crédits aux Etats- Unis en ce moment. On croit savoir que les crédits Morgan sont encore à peu près intacts et «pie la France n'a pas un besoin immédiat d'or. Dans certains milieux on est d'avis que les Français attendent d'avoir une Idée plus nette du taux auquel la stabilisation du franc peut s'effectuer naturellement, sans forcer les cour3. *N D'autre part, «M. Jan de Sanchez, de la Banque j.-p. Morgan, au cours de la Conférence Américaine sur les relations internationales, qui siège actuellement k New-York, a déclaré ceci : . » La stabilisation du franc est parfaitement réalisable. Elle dépend du Parlement français, beaucoup plus que de la Trésorerie. Mais, ajoute-t-il, pour que les finances françaises se rétablissent, i! faut que les capitalistes reprennent confiance. » D'après M. Sanchez, la dette flottante britannique est deux fois et demie plus Importante que celle de la France ; bien qu'elle soit également plus compliquée, le rninislre des Finances britannique n'a pas de peine à obtenir uo renouvellement constant des bons du Trésor. En France, on éprouve de la difficulté, non seulement à combler le déficit du budget et à faire face aux échéances de ia Bette à court terme, mais même à assurer le renouvellement normal des bons du Trésor. Pourtant, même à l'heure actuelle, l'excédent 'des fonds disponibles détenus par le publio est Important LES MESURES POUR RELEVER LE FRANC SONT DECIDEES Paris, 19 mai. — MsM. Doumergue, Briand, FVret, le gouverneur et les régents rte la Banque de France ont conféré, ce soir, longuement.  A l'issue de la conférence, M. Raoul Péret a déclaré aux journalistes qu un accord était intervenu sur les mesures à employer pour -relever le franc le plutôt possible. M. BERNARD DE YÉSLNS EST COsNDAMNE POUR ATTEINTE PORTEE AU CREDIT DE L'ETAT Paris, 19 mai. — Le tribunal correctionnel a acquitté M. Georges Valois, directeur du « Nouveau Siècle », organe fasciste, qui était poursuivi pour atteinte au crédit de l'Etat, en raison d'un article publié par lui en juillet 1925, et -où il critiquait vivement le ministre des Finances d'alors, M. Caillaux. M. Bernard de Vesins, président de la Ligue 'd'Action française, a été condamné à 5,000 fr. 'd'amende. Il était accusé du même délit, mais il avait consigné ses critiques dans une affiche placardée sur les murs de Paris. (Havas.) _» — La Conférence préparatoire du désarmement LA BELGIQUE ET L'ITALIE APPUIENT LA THESE FRANÇAISE Genève, 18 mai. — Au cours de la discussion générale, sM. Paul-Boncour a exposé le point de vue de la France, en ce qui concerne la thèse du potentiel de guerre. U a conclu dans les termes ci-après : •s Lorsqu'il s'agira — à l'aboutissement de nos travaux — de dire à chaque pays : <« Qu'apportez-vous sur la table comme réduction des armements î » ; quand il s'agira de discuter s'il apporte assez ou trop peu et de changer l'effort qu'il fait en faveur de la'réduclion générale qui doit sortir de nos délibérations, il faudra bien tenir compte précisément des éléments don} disposent le ou les pay3 auxquels les hypothèses historiques et géographiques les persuadent qu'ils peuvent un jour se trouver opposés. » Ce que nous avons appelé le potentiel de guerre ne vaut pns par la limitation qu'on en peut faire, mais il demande les mesures de sécurité que l'on doit apporter à l'Etat qui s'en préoccupe. » La thèse Irançaise est fortement appuyée par le représentant de l'Italie, le général de Marini. M. de Brouckère, représentant de la Belgique, développe les mêmes considérations. Finalement, la conférence décide dé renvoyer aux experts militaires la définition de la première question : «s Que faut-i! entendre, par armements î » L'EXAMEN GENERAL DU QUESTIONNAIRE Genève, 19 mai. — La Conférence préparatoire du désarmement a poursuivi 1 examen général du questionnaire. Une nouvelle controverse s'est élevée entre lord Cecil, qui prétend que tous les armements, sans exception, sont otlenslts ou peuvent le devenir, et M. Paul-Boncour, qui soutient que certains armements, tels que les places fortes de l'Est et l'armée suisse, n'ont qu'un caractère défensif. Le représentant de la Belgique a souligné, dans un discours qui a fait Impression sur la Conférence, l'étroite relation qui existe entre la sécurité et le désarmement, préconisant l'étude simultanée des armements terrestres, navals, aériens et chimiques, la publication et le contrôle des armements ou la généralisa tion des accords particuliers. La première Commission des experts a étô chargée des définitions répondant aux diverses questions sur les armements, leur limitation et leur réduction en temps de paix et quels armements défensifs ou offensifs, avions militaires ou civls. (Hava6.) » Le Coup d'Etat militaire en Pologne LA CONTRE-REVOLUTION S'ORGANISERAIT Paris, 19 mal. — Le général -Haller, Interviewé par un collaborateur de l'Echo de Paris, a déclaré, notamment, qu'il est faux que l'ancien président de la République ait démissionné, et a ajouté : « Les ministres sont prisonniers et ne reconnaissent pas la situation imposée par la violence. » Il a exprimé ensuite son entière confiance dans les troupes qu'il oon- duit pour réprimer l'insurrection. 11 & conclu ea disant : • Il faudra 'du temps pour anéantir l'insurrection, mais nous réussirons. • LE GOUVERNEMENT RECHERCHE UNE SOLUTION D'UNION NATIONALE Varsovie, 19 mal. — Le Gouvernement a résolu de maintenir la censure de la presse, ce qui a paru nécessaire en vue de calmer les esprits.  U a fait faire une démarche auprès des représentants des partis bourgeois de Posnanie, pour qu'ils constituent une délégation qui viendrait conférer aveo le Président Wojciechowski, le maréchal de la Diète et les anciens ministres du Cabinet Wltos, dans le but d'envisager une solution d'union nationale. La mission pacificatrice du maréchal du Sénat à Poznan semble avoir échoué. Les troupes resteraient Intransigeantes. Quinze sénateurs et députés, réunis à Kato- wsce, sous la présidence de M. Korfanty, ont demandé télégraphlquement au maréchal de la Diète que l'assemblée nationale ne soit pas convoquée à Varsovie. La candidature de M. Rataj à la présidence de la République pourrait rallier l'opinion nationale.  Pilsudski serait souffrant, ébranlé moralement par les luttes de la semaine dernière. > ALLEMAGNE AU REICHSTAG ADOPTION DE L'AVENANT AU TRAITE COMMERCIAL GERMANO-FRANÇAIS Berlin, 18 mai. — Dans sa séance d'aujourd'hui, le Reichstag a approuvé, en deuxième et troisième lectures, oontre les voix des racistes, des nationalistes et des communistes, la convention additionnelle de. l'accord commercial conclu enlre la France et l'Allemagne, le 12 février dernier. «•• Les traités de commerce conclus avec l'Espagne, le Portugal et le Honduras ont également été approuvés conlre les voix des racistes et des communistes. Le Reichstag a enfin renvoyé à la Commission juridique une motion des racistes demandant l'abrogation de la loi sur la protection de la République. * (Havas.) Le nouveau Cabinet AVANT LA DECLARATION GOUVERNEMEsVTALE (D'un de nos correspondants.) Berlin, 19 mal. — La séance de lundi, au Reichstag, fut de courte durée. La majeure partie des députés circulaient dans les couloirs du Parlement, où Ils échangeait des conversations animées. La nomination du D' Marx, en qualité de chancelier, faisait, naturellement, les frais de tcutes les conversations. On se demandait également à quel moment aurait lieu la nomination du nouveau garde des sceaux et du ministre des régions occupées. On pense généralement que l'attribution de ces deux portefeuilles aura lieu durant les vacances parlementaires de la Pentecôte. Le Reichstag chômera, en effet, à partir de jeudi, jusqu'au 7 juin prochain. D'ici là, il aura été possible également de trouver un successeur au D r Marx, en «qualité de chef du parti du Centre. En attendant, c'est le D' Stegervvald qui assume ces fonctions. On attend peu de surprises, dans les milieux politiques, de la déclaraUon gouvernementale qui sera lue au Reichstag, mercredi après- midi, par le chancelier Marx. Celui-oi se bornera, vraisemblablement, à annoncer son Intention dé poursuivre la politique pratiquée par le .Cabinet précédent, et à proposer la création d'une commission spéciale, chargée de régler la question épineuse du changement de drapeau. Une brève discussion suivra, vraisemblablement, cette déclaration du Gouvernement, qui est naturellement assuré k l'avance d'un vote de confiance de la majorité actuelle. LA DECLARATION DU CHANCELIER MARX AU REICHSTAG Berlin, 19 mai. — Le Chancelier a donné lecture, 'hier après-midi, au Relchslag, de la déclaration ministérielle, disant que le nouveau Cabinet continuera la politique extérieure qui a débuté par le règlement de la question des réparations à Londres, et qui déviait trouver sa conclusion dans la signature du traité de Loearno. D'autre part, en raison de son importance, le traité germano-russe qui est conforme aux accords de Loearno, sera soumis prochainement à la ratification du Reichstag. En politique intérieure, M. Marx déclare qu'en ce qui concerne les couleurs nationales, le nouveau gouvernement suivra la voie tracée par le Président d'Empire dans sa lettre au chancelier Luther. Entrelemps, l'ordonnance présidentielle, dont la légalisé est incontestable, restera en vigueur et son application ne sera en rien entravée. Le Reichstag a adopté alors, à une grande majorité, la déclaration ministérielle. Les partis gouvernementaux et les socialistes ont voté pour. Les communistes et les racistes ont voté contre. Les nationalistes se sont abstenus. (Havas.) ORGAIS'ISATION D'UN « PUTSCH » COMMUNISTE Paris, 19 mai. — L 1 «Echo de Paris» reproduit la dépêche suivante de Berlin : « U est fortement question, depuis plusieurs jours, à Berlin, et plus spécialement dans la presse d'hier soir, d'un «putsch», qui serait exécuté à Berlin par le parti communiste, le jour de la Pentecôte. Il s'agirait d'une véritable armée, ne comprenant pas moins de quatre-vingt mille putschistes. Le chef de la police, ainsi que le commandant supérieur de la Reichswehr, ont pris des fortes mesures d'ordre. » D'autre part, une dépêche de Berlin au «Daily Mail» rapporte qu'à la Diète prussienne, M. Hellmann a déclaré qu'il y avait uno collaboration régulière entre les commandants d'un grand nombre de garnisons de la Reichsweh et les organisations nationalistes, pour lever les Torces requises pour une insurrection. (Havas.) Informations économiques eti .JÊS. LA COMMISSION GANTOISE DES ECONOMIES La Commission prcvinciale des économies, créée récemment, ainsi que nous l'avons annoncé, par le Conseil provincial de la Flandre orientale, a tenu sa première réunion, mardi matin, ou gouvernement provincial, à Gand. Eile est composée des conseillers provinciaux MM. Verwilghen, Thuysbaek, Van der Meer-. sdie, Boddaert, Balthazar et De Block, représentant les trois partis politiques; ainsi que de plusieurs membres émanant de groupements économiques et Industriels. Le secrétaire du gouverneur, M. Cavens, fait office de secrétaire de la Commission. «M. le comte de Ker.-hove de Denterghem a remercié très chaleureusement tous les mem- bres de la Commission, pour la collaboration désintéressée qu'ils ont apportée sans hésiter à l'œuvre d'assainissement des finances nationales, et leur a soumis un projet d'économies à réaliser qui servira de base aux discussions ultérieures. LES CENTRALES RUSSES Un de nos abonnés français nous signale v et nous reproduisons ces informotions k titre d'indication, sans avois pu naturellement les contrôler directement, que d'après des renseignements récents de Russie, le gouvernement des Soviets, dans son programme de construction -Élaborée en 1922, a décidé de développer l'utilisation de l'énergie électrique. Trente stations nouvelles doivent être construite, donnant ensemble un millions et demi de kw, alors que les 949 stations anciennes ne donnaient qua 475,000 kw. Sur les trente stations en construction, sept sont actuellement en service. Toutes ces stations seront alimentées en combustible local : charbons pauvres, tourbe, houille blanche. Cinq stations actuellement en service sont alimentées uniquement à la tourbe : Centrale de œrasni Ocktober, 60,000 kw; Centrale de Balachna, 80,000 kw; Centrale de Schatura (Moscou), 1000,000 kw; Centrale de Jaroslaw, 40,00^ kw et Centrale de Swerdlousk (Iékaterlnenbôjirg), 6,000 kw. SEANCE DU 19 MAI QEoNEftÀIJTES. Le marché industriel reste mal influents*) par les «ssfaawaalee des oha-nt-es et personne ne déaire s'engager, pa« plos les producteurs que les «son- sommaseurs ou les intermédiaires. D'autre part, la Grantle-Bretas-ne n'est pas remise enoore de la grève générale, qui a sévi pendant plusieurs jours et lea affaires -t.- sont osscore nulles, on k peu près. LES COMBUSTIBLES. lt— «slsarbotsa conservent leur silure satisfaisante et il faudra «tu temps avant que les exportations anglaises puissent reprendre leur oours normal. Non seusement le travail n'y a pss repris, mais enoore le combustible se fait de plus en plus rare en Grars Je-Iîr«.-«acne et le gouverne- mont s'est vu dans l'obligation de prendre des mesures sérieuses pour en réduire la consommation.  Ces temps derniers, il a été largement puisé anx stocks et les prix n'ont auoane velléité de fléchir. Les combustibles pour foyers domotiques, ont bénéficié du printemps exécrable dont nons avons été gratifié, et les qualités dites de laie sont particulièrement fermes. _ LA. SIBEEUEGIE. Les aciéries ont du travail pour tout un temps, ce qui les met à l'abri des difficultés du moment. Actuellement, on ne traite qu'au jour le jeux pour les petites quantités. Four l'intérieur, lea nsarclsés se font obndl- tionnellemont et les Industriels refusent de coter. (""Somme indication, le prix' de 800 fr. est mie en avant ponr les tôles fortes. Pour l'exportation, on vote les barres liv. st. 4-15, les tôles fortes liv. st. 5-4 et les rods et les verges liv. st. 5-10. Au Sénat Séance de mercredi La séance est ouverte^ à 2 heures, sous la présidence de M. T'KINT DE ROODÈNBEIiE. M. POULLET, premier rninislre, demande l'urgence pour le projet de loi je la milice et la réforme judiciaire. Les crédits provisoires La Haute-Assemblée aborde la discussion des crédits provisoires k valoir sur les budgets de l'exercice 1926. M. DE MEVIUS, rapporteur, déclare que la Commission des Finances, par 10 voix contre i, a décidé d'accoriler les crédits demandés. M. FERON, au nom de la Gauche libérale, déclare que son groupe volera contre les crédits provisoires. La discussion générale est close, ct l'ensemble esl adopté par 94 voix contre 19. L'escompte des bons dn Trésor Le Sénat aborde ensuite la discussion du projet de loi, relatif à l'escompte des bons du Trésor par la Banque Nationale de Belgique. M. FRANÇOIS, rapporteur, déclare que la Commission des Finances a adopté, par 11 voix conlre une et 2 abstentions, le projet de loi, el demande au Sénat de ratifier celte décision. M. THEUNIS explique pourquoi il votera le projet de Ici, qui, au fond, est cependant' iW gai : « Nous avons, dit-il, le choix de refuser, mais c'est mettre l'Etat dans l'impossibilité de pa^er, ou bien voler le projet el autoriser l'inflation. Celle-ci est également un désastre, mois ses effets sont moins immédiats, et c'est pourquoi je me résigne à voter le projet présenté. En votant le projet, nous Toisons confiance au gouvernement de demain, qui sura à remédier ù la situation financière. L'étranger doit savoir que c'est lorces et contraints que nous acceptons le 'Sacrifice. » (Applaudissements sur tous les bancs.) M. SEGERS expliqua son vote et abonde dans lé sens du précédent orateur. « C'est par solidarité nationale, dit-il, que je voterai le projet. » M. FERON, au nom de la Gauche libérale, déclare que son groupe votera le projet. « Nous n'avons aucune responsabilité dans la gestion* du gouvernement, aujourd'hui démissionnaire. Notre vole n'aura donc f.as le caractère d'une approbation de sa politique. Nous voterons le projet la mort dans l'àme ; mais c'esl dons l'espoir d'un prompt et complet redressement de notre politique financière. Nous "voulons maintenir, par-desst's tout maintenir le crédit du pays. » M. FRAiNÇOIS répond à certaines objections de M. Theunis : « L'inflation en Belgique, dit-il, est une mesure involontaire de salut public, et n'est pas comparable à celle de l'Allemagne. On a parlé de poison, mais le poison que nous avons dans les veines, c'est le poison de M. Despret. » (Applaudissement Sur les bancs socialistes.)  M. JANSSEN, ministre des Finances, . explique l'origine de la delte flottante. Après avoir répondu à certaines objections de. M. Theunis, le ministre parle des transes par lesquelles il a passé durant les onze mois où il exerça sa charge. Le ministre parle de la situalion financière en Allemagne. Il considère que la demande de l'escompte des bons du Trésor belge est absolument normale. « C'est à la suite de bruits faux et alarmistes que la situation financière s'est brusquement assombrie. » (Applaudissements sur les bancs socialistes.) M. JANSSEN rappelle les négociations qui furent poursuivies dons le but d'ossninir la dette flottante. « Il est impossible, dit-il, de sa- tislaire le.s demandes de remboursements des bons du Trésor par les seules ressources des recettes budgétaires ; et, comme l'Etat doit satisfaire à ses engagements, il n'y a qu'un moyen, c'est de faire l'inflation, permettant l'escompte des bons du Trésor par la Banque Nationale de Belgique. » Le ministre espère que le Sénat, suivant l'exemple de la Chambre des représentants, permellra, dans un esprit de salut du crédit national, l'exécution de la grave mesure proposée. (Applaudissements sur les bancs socialistes, ct certains bancs catholiques.) La discussion générale est close, et l'ensemble du projet est adopté par 118 voix contré 10 et 3 abstentions (MM. Simonis, Descamps et Liebaert). Le projet de loi de milice Poursuivant ses travaux, le Sénat aborde la discussion du projet de loi de milice. M. DU BUS DE WARNAFFE, rapporteur, détend le projet, qui ne peut avoir qu'une por- tée temporaire. Le rapporteur engage le Sénat à voter le projet. M. I.F.KEU, au nom du groupe socialiste, parle, à 3on tour, en faveur de l'adoption du projet voté par la Cliambre des représentants. M. PIERLOT expose les conditions qu'U met au vote d'une réduction du temps de service. A plusieurs reprises des colloques s'engagent entre l'orateur et M. Calonne. 11 ne volera pas le projet, parce qu'il consacre un manque de préparation militaire. M. FERON déclare que le groupe libéral n'ac¬ corde aucun confiance à un projet qui risque d'apporter des amoindrissements sérieux à là force de l'armée. Il rend hommage à l'intention de la classe ouvrière, qui est disposée à faire tous les efforts nécessaires pour assurer la défense nationale. « Mais, ajoute l'orateur, en s'adressorit aux socialistes, par des mesures regrettables, vous allez en empêcher l'exécution. La Gauche libérale, pour ces motifs émettra un vote négatif. ,M. THEUNIS expliquo son vole négatif sur le projet de loi, qui risque de compromettre la défense du pays. M. POULLET répond aux objections des divers orateurs, et engage le Sénat à voter, en toule sécurité, la mesure provisoire des dix niols de service pour les classes 25 et 26. La fin des déclarations ministérielles est saluée por une ovation prolongée de la Gauche socialiste, dont les membres, debout : crient : « Vive Poullet ! » (Applaudissements sur certains bancs catholiques.) La discussion générale est close, et lé projet est adopté par 67 voix contre 37 et 3 abstentions.  La séance est levée à 5 heures. Le Sénat s'ajourne jusqu'à convocation ulté rieure. Le Meeting de l'Action Nationale « La crise parlementaire. Qui nous sauvera?» Tel est le sujet que le leader de 1' «Action Nationale», M. Pierre Nothomb, développa, mercredi soir, à la Grande Harmonie, à Bruxelles, devant un auditoire moins nombreux qu'à l'ordinaire. Après avoir rappelé les buts politiques de r «Action Nationales, le président, M. Collet, déclare : «Si M. Jaspar veut réussir dans sa -mission ministérielle, il doit débuter par un acte de justice : l'arrestation immédiate de M. Janssen et la mise sous curatelle de la Banque Nationale. • M. Pierre Nothomb présenta une critique acerbe des derniers actes du gouvernement démissionnaire, et s'éleva violemment contre la .combinaison ministérielle de M. Jaspar, succédant à celle de M. Brunet. Aux acclamations de l'auditoire, l'orateur déclara : «Si nous voulons voir renaître la confiance, il n'y a que deux moyens : créer un gouvernement qui se moque de la majorité parlementaire et qui, décidé à gouverner conlre elle, aurait en sa possession un décret de suspension du Parlement; ou bien décréter la dissolution immédiate des Chambres et recourir k de nouvelles élections qui, sans nul doute, rectifieront l'erreur électorale du 5 avril. » Parlant de la nécessité de réagir sans retard contre les néfastes méthodes gouvernementales et parlementaires, l'orateur fait une allusion directe à l'exemple de l'Italie, dont le gouvernement a su, vaincre, pour longtemps, les menaces révolutlonaires des socialistes et démocrates-chrétiens. « En clôturant cetle série de meetings, dit encore M. Nolhomb, nous déclarons une guerre à mort au parlementarisme. Nous sommes partisan des pleins pouvoirs gouvernementaux et cela dans le sens le plus étendu du terme, car c'est le seul moyen pour aboutir promptement à une véritable régénération nationale. » Le meeting prit fin, après «tue M. Pirsch eut fait acclamer M. Collet par l'assemblée. Aucun incident à signaler. AU SOLDAT INCONNU Les officiers français, venus à Bruxelles, pour participer au ^Concours Hippique, déposeront aujourd'hui, "jeudi, à 11 h. 30, une gerbe de fleurs sur ia tombe du Soldat inconnu. Il seront accompagnés par le colonel Blavier, attaché militaire à l'ambassade de Fiance, qui déposera, à cetle occasion, une palme d. bronze offerte par la garnison de Versailles. L'EXPOSITION DE LA PRESSE L'Exposition de la Presse quotidienne do Belgique, organisée par IWssocialion générale de la Presse belge, à La Louvière, sera inaugurée le dimanche 23 mal, à 2 h. 30, par le prince Léopold. UN JUBILE AU THEATRE FLAMAND H y a quarante ans que Mme Janssens- Vandenberg faisait ses débuts dans le répertoire flamand. A cette occasion, la sympathique artisle a élé l'objet, mardi soir, à l'Issue du théâtre, d'une manifestation, au cours de laquelle elie fut chaleureusement congratulée et abondamment fleurie. A LA LIGUE MARITIME BELGE La Ligue «Maritime Bolge. organise, avec la malle à Jan Breydel » une excursion, réservée exclusivement à ses membres, samedi prochain, 22 courant, d'Anvers à Ostende. L'heure du départ n'est pas encore fixée. Se renseigner à la direction, 21, chaussée de \V'a- vïe, à lxelles. LE CORTEGE DES FABLES Le cortège des Fables de La Fontaine et des Contes de Perrault, organisé par l'Administration communale d'Ixelles, n'a pu faire sa première sortie à cause de l'inclémence du temps, La température ne semblant pas devenir meilleure, l'AdminlsIralion communale a préféré, dans l'Intérêt de la santé des sept, cents enfants qui participent à ce cortège, de reporter les dates de sortie aux dimanches 13, 20 .et 27 juin prochain. Le 13 juin, le cortège partira de la placs* Saihle-Crolx pour se disloquer à la place Fernand Cocq; le 20, Il se formera au Dieweg, à Boendael, et se disloquera à la place Sainte- Croix; enfin, le 27, il parcourra le quartier ds Tenbosch et la dislocation aura lieu place du Châtelain. LE MAGASIN DES IMAGES D'ART On sait que le Service Educatif des Musées royaux du Cinquantenaire a constitué d'importants stocks de planches photographiques (plus de 2,500 sujets), deslinêes à être vendues à des prix minimum, dons un but de diffusion artistique.  Aujourd'hui jeudi, 20 mai, à 15 heures, aura lieu l'inauguration du « Magasin des Images d'Art ». Il sera procédé ensuite à la mise en vente, à des prix réduits, en faveur des enfanta des écoles, de plusieurs milliers des remarquables planches constituant la collation, dont le Service Educatil s'est assuré le monopole pour la Belgique. AUX SERRES ROYALES A l'occasion de leur Congrès annuel, les membres de l'Amicale des Officiers de la Campagne 1914-18 sont autorisés par le Roi à visiter avec leur famille, les serres royales de Laeken, le dimanche 23 ma! courant (Pentecôte), à 15 heures. ARTS & LETTRES *Une exposition de sites d'Uccle. — La commune d'Uccle organise, sous le patronage du ministre des Sciences et des Arts, dans les salons du ohàteau de Wolveudael, une exposition de tableaux et dessins représentant uniquement des sites locaux. -Tous les artistes sont Invités à y participer. Leur adhésion devra parvenir à la Maison Communale, avant le l« r juin. Les propriétaires de tableaux représentant des paysages uœlois sont également invites k les mettre pendant quelques Jours à la dis position des organisateurs de l'exposition, qui s'ouvrira le 26 juin. Le Concours Hippique La troisième journée La troisième et avant-dernière journée du Concours hippique international de Bruxelles, qui s'est ouverte, mercredi après-midi, au Cinquantenaire, avait, à son programme, deux épreuves les plus importantes parmi celles qui forment l'ensemble de la grande réunion hippique de saison : le Prix des Nations et le Prix du Commerce bruxellois. LE PRIX DU COMMERCE BRUXELLOIS La piste est parsemée de quinze gros obstacles, dont certains ont 1 m. 45 de hauteur ; 1 m. 25 de hauteur est le minimum. Le par- cours, très sérieux, devait être effectué au galop Iranc el soutenu. Les cavaliers sont au nombre de soixante- dix : belges, Irançais, italiens et anglais. Certains des compétiteurs ont jusqu'à quatre montes à fournir. La foule est toujours fort nombreuse. Le pu blic élégant se presse dans les loges et les tribunes.  La musique du 1er régiment des guides se prodigue au cours de la réunion, animant le hall. Dans la grande loge, face à la tribune royale, restée vide, se trouvent les généraux du Roy de Blicquy et Jolly. A Z heures, le premier officier parait en piste ; c'est le lieutenant Irançais Roux, de Vinccnnes, sur « Obéissante ». 14 lautes en 1 m. 23. Les concurrents se succèdenl ensuite sur la piste, suscitant le plus vif intérêt. Les résultats A 5 heures, les résultats sont proclamés. ler prix : « Tabarin », au lieutenant de Roi land, de Paris (0 faute). 2e prix : Portages, avec 2 fautes, entre « Ar- cadioù », au lieutenant G. Van Derton, de Bruxelles, et « Miss America », au lieutenant de Brabandere, de Brasschoet. 4e prix :« La Java », au lieutenant Nossent, de Bruxelles (4 fautes). 5e prix : Partagés entre « Acrobato », au lieutenant de Brabandere, de Brasschoet, et « Kon- guroo », à M. A. Loewenstein, de Bruxelles (6 fautes). Se partagent les 7e, 8e, 9e et 10e prix, avec 8 fautes, « Pair II », au lieutenant Gudin de Vallerin, du Oe cuirassiers ; « Black Cat », au lieutenant chevalier H. de Menten de Horn, de Bruxelles ; « King of Hearts », au lieutenant G. de Kruyff, de La Haye, et « Quinine », au capitaine Lamy, de Vincennes. Les lie et 12e prix sont partagés, avec 9 fautes, entre « Hardi », au lieutenant Gailly de Taurines, de Vincennes, et « As de Pique », au lieutenant Van Derton, de Bruxelles. IIUNTERS Concours pour tous huniers montés par des dames, «les gentlemen ou des officiers. Deux catégories : Celle des poids lourds et celle des poids légers. Le jury a classé les chevaux dans l'ordre suivant : Première catégorie : Poids légers (70 kilos). 1er prix : «Miss Myriam», à Mme P. Casimir- Lambert, présenté par la propriétaire ; 2e prix : « Fairy King », au lieutenant-colonel de Selliers de Moranville, présenté par le proprié- laire ; 3e prix : « Blue Bell », à M. Stokvis, présenté par le commandant Robin ; 4e prix ■s Abbaye », au baron Empain, présenté par M. E. Dekeyn. Deuxième catégorie : Poids lourds (85 kilos). 1er prix : « The Doucke », à M. A. Loewenstein, présente par le propriétaire ; 2e prix: « John Peel », à Mme P. Casimir-Lambert, présenté par la vicomtesse d'Hendecourt ; 3e prix : « Nigger Boy », à M. A. Loewenstein ; 4e prix : .. Alloa », à M. Picard, présenté par Miss Lins- der. Puis vient le PRIX DES NsVTlONS Cetle épreuve aligne vingt olliciers et civils Ils composent cinq équipes : deux Irançaisés, deux belges, *et l'équipe des habits rouges. lac résultat : L'équipe militaire belge gagne largement, et le classement s'établit comme suit : Premier . Equipe militaire belge (24 fautes) : Lieutenants Leurquin, Van Derton, de Brabandere et Van den Branden de Reeth. Deuxième : Equipe des Habits Rouges : MM. Loewenstein, Desmazières, Alvisi, Alessandro et J. Laame (31 fautes). Troisième : Equipe militaire française : Le capitaine Lamy et ies lieulenonts Roux, de Rolland et Gudin de Vallerin (34 1/2 foutes). Quatrième : Equipe militaire française : Capitaine Lamy et les lieutenants de Frérninville, de Fondlongue et Gailly de Taurines (42 1/2 fautes). Cinquième : Equipe militaire mixte :Les lieutenants de Brabandere, de Menten de Horn, tle Kruyiï cl Breuls (45 1/2 fautes). La dernière réunior. aura lieu vendredi. Elle verra disputer le Grand Prix de la Société Royale Hippique de Belgique, le Prix du Roi et la finale du Prix des Nalions. Chronique musicale Au Cercle Musical Cette intéressante institution offrit hier, à ses membres, un vrai régal artistique. Au programme, les quatuors en « mi » b., n" 14, de Mozart, et en «fa», op. 9G, de Dvorak, et le Quintette avec deux altos, op. 29, de Beethoven. Le quatuor d'Amsterdam, qui devait venir, ayant élé empêché, avait été remplacé par le Pro Arte, et personne n'eût été en droit de s'en plaindre. Nous nous demandons s'il existe, — s'il peut exister, — un meilleur quatuor que celui-là. MM. Annou, HaJleux, Prévcst et Maas donnèrent des exécutions merveilleusement au point, pleine de Jeunesse et d'esprit, du rayonnant ouvrage de Mozart et (avec M. Borcen au second alto) du souriant quintette de Beethoven, très hoydenlen dans ses trois premiers mouvements, le dernier (débutant por d'étince- lants traits du premier violon sur un fond de trémolo) évoquant un vrai air de « buffa » italien; enfin, de l'œuvre de Dvorak, exubérante et colorée comme toujours, d'une vie polyryth- mique intense, d'un caractère folkloristique prononcé, avec une finale très amusant. Gros succès. E. C. Au Palais de Justice L'Affaire Coppée Mercredi matin a Ole introduite devant le tribunal de première instance do Gand, présidée par M. De Rjifck, 1 Affaire Coppée. Pour l'Etat, étail à la barro M. I avoué De Semedt, et poar les héritiers du baron Evenee Coppée, M. l'avoué Papillon. Le tribunal a ordonné le renvoi de l'affaire à l'instruction. COUR D'APPEL DE BRUXELLES La faillite de la Banque Léman La lre Chambre de Cour, présidée par i\L le président Dupret, a eu à connaître, mercredi matin, de l'appel formé par la Banque Léman contre le Jugement du tribunal de Commerce, qui avait prononcé la faillite de cet établissement.  M«» Stinglamber et Rcsteau, pour les demandeurs, ont fait valoir des considérations en droit à l'appui de la recevabilité de l'appel dirigé contre le retrait du sursis. M» Van Omeslagh, pour les commissaires- curateurs, a combattu celte thèse. M» Res teau, dans sa réplique, « fait valoir qu'un groupe d'amis et d'alliés des Léman était disposé à parlaire les trois millions man " quant au capital. Les débas sont clos, la Cour ordonne la com municatlon des dossiers ou ministère public" qui donnera son avis dans une audience u,,/.' rieure. LE KltACU DU CREDIT FONCIER D'ANVERs Mardi, à midi, les six prévenus, encore dé tenus pour i'ollalre du krach du Crédit ton" der d'Anvers, ont comparu devant | a cham bre du conseil d'Anvers, présidée par M | e juge Périer. Ce sont Segers, Fierens, krae nen, Vuylsleke, Michielsen et Kieken. Tous étaient assistés de leur défenseur. L'avocat de Kieken a fait observer que des documents dont il n'avait pas eu connaissance avaient été employés. Le président lit remurquer que ces pièces, n'étant pas ou dossier, ne devaient pas être communiquées. Tous les intuid-its d'arrêt ont été confirmés. On assure que Kieken a interjeté oppel. TRIBUNAL CIVIL DE NEUFCHATEAU Affaire Degrelle contre ilubert Dans des conclusions déposées k l'audience du 17 mai, Me Gribomont, conseil de M. Degrelle, demande la réouverture des débats* il déclare renoncer à sa demande relative à' la contrainte par corps, devant assurer le paiement éventuel des dommages-intérêts. Me Scheneider, avoué de M. Hubert, déclore s'en rapporter à ta justice, sans réserve. L'incident concernant la question de savoir st cette affaire était soumise à commun! ■•suion du ministère public et devant faire l'objet d'un jugement ce jour, disparaît et ne peut pius relarder, par un appel possible, la solution définitive du conflit. Celle-ci pourra, toutefois, être précédé? «l'en- quêtes sur les faits articulés par Me Journez dans ses conclusions, si le tribunal admet la demande de preuves réclamée par le défendeur.  Encore un krach à Anvers (De notre correspondant d'Anvers.) Nous avons annoncé déjà que la banque « Crédit Populaire » avait cessé ses paiements. La direction déclarait à ce moment que la banque ne se trouvait que momentanément ea difficultés, mais qu'elle possédait suffisamment de propriétés dont la vente permettrait de payer tout te monde. Quelques jours après, la banque demanda au tribunal de Commerce ua sursis de paiement d'un an et envoya à sa clientsile des circulaires demandant leur approbation en ce sens. Tout ceci provoqua un grand émoi parmi la clientèle, mais les premiers jours aucune plainte ne fut déposée entre les mains du proucureur du Roi. Cependant, mardi soir, le parquet s'est rendu à rétablissement de la place de la Gare et y a longuement perquisitionné. Mercredi, la comptabilité et la correspondance ont été examinées par un expert du parquet, et le directeur, M. Rampelbergh, et l'administraleur-dé- légué, M. Schmidt, qui assistaient à cette perquisition eurent à répondre à de nombreuses questions. A l'issue de la perquisition, le magistrat estima devoir décerner des mandats d'arrêt à charge de MM. Rampelbergh et Schmidt. Tous deux furent conduits à la prison de la rue des Béguines où ils furent écroués au secret. Samedi prochain ils comparaîtront devant la Chambre du Conseil. Les experts- comptables, MM. Jacqmain et Raes, pourront probablement déposer un premier rapport provisoire aujourd'hui. Une fois en possession de ce rapport, M. le Juge d'instruction De Ridder soumettra Jes deux prévenus à un nouvel interrogatoire.  La Journée de Jeudi * A 10 h., à la Banque Nationale, 36e tirage tlu îe Emprunt (5 p. c de 19231 : deux lots de lQC.doo franos, trois lot de 50,000 francs et quinze lot* Je 10,000 franes. - A 14 h. 20, oourses ù, Groenendael (La Coupe). REUNIONS ET CONFERENCES ■ A 16 h. 30, à la Fondation Universitaire, rue du Champ-de-Mars, 30a, oonférenoe ipar le pro. fesseur Sir J.-E. Bose, de l'Université de Calcutta ï .« Discovery o£ Nervous Eeflex-a-ro in plants ». ■ A 20 h., s ou.-- les auspices de la Commission des Loisirs du Travailleur, rue Georges Moreau, 97, seconde oonférenoe publique : • Le^Collee- tions d'antiquité*-*-; des Musées du Ci^uante- naire ». - — A 20 h., Grande Eue-ou-Bois, 57, aux cercles L'Education » et ■ L'Effort » (amicales d'anciens élèves des écoles n<>" 9 et 10, de Schaerbeek), séance de lecture. Au programme : - Murger *. Intermède musical. (Entrée gratuite.) — A 20 h., au Cercle d'Etudes Psychiques, 45, rue de Loxum, conférence par M. Graftiau : Du visible vers l'invisible ». Entrée libre. — A 20 h. 30, à l'Institut des Hautes Etudes de Belgique, 65, rue de la Concorde, M. âe Broglie : « La gamme des radiations depuis les rayons de T. S. F, jusqu'aux rayons X et aux rayons Gamma ». • A 20 h. 30, k l'Hôtel Cosmopolite, rue des Croisades, assemblée générale de l'Association libérale de Saint— Tosse-ten*Noode. CONCERTS ET AUDITIONS — A 15 h., au Musée de l'Armée (Cinquantenaire), auditions gramophoniques des marche* militaires belges et alliées. Entrée libre. — A 15 h., au Bois de la. Cambre, concert par l'Harmonie Communale! — Ee 15 à 17 h., au Parc de Bruxelles, concert militaire. - A 20 h-, aux ■ Jeudis de la Belle et Bonne Chanson », audition publique et gratuite, sous la direction de M. Fr. Carpil. Programme dédié aux maîtres belges. SALONS D'ART - A la Galerie Giroux, bonlevard du Régent, 43, salon d'ensemble de maîtres belges et français (jusqu'au 6 juin). -A la Galerie Leroy, rue du Grand Cerf, 6, exposition des oeuvres du peintre juif Minkow- fiki (jusqu'au £6 mai)., - Aux Galerie? du Studio, 2, rue des Petits* Carmes, exposition des oeuvres de M, L. Gende- bien (jusqu'au 23 mal inclus). — Aux Galeries des Artiste? français, passage Colonial, 35 chaussée d'Ixelles, -exposition des œuvres de Lucien Boulier 'jusqu'au 24 mai in- clus). — Au Musée du Livre, 46, rue de la Madeleine, exposition des belles impressins et des travaux d'art typographiques de MariuB AudJn, maître imprimeur à. Lyon, a l'enseigne des « Deux Collines ». Entrée libre. (Jusqu'au 31 mol.) Bulletin météorologique ; du 19 mal Plusieurs mînima peu ac je» tués voisins de 750 mm. s'observent sur le sud-ouest et ie centre du l'Europe, Un inin i tua de 770. mm., sir.u* k l'est de l'Islande, so déplace sur la Scandinavie et des minima persistent sur le sud-est de l'OcéJn près des côtes norvégiennes. H en résnlte.ce nxntin.sur la Belgique, des vents de sud a sud-est, faibles, un ciel peu nuageux et des températureg voisines de 8°. Temps probable. — Vents faibles de direction variées, très nuageux avec périodes de beau temps, radoucissement continu, orages locaux. Température ce matin : 8° k Paris, Bruxelles et Sofia, 9 à Utrecht. Stockholm et Oslo, 10 k Copenhague 11 à Berlin et Vienne, 12 k Borne, 17 II Varsovie. OBSERVATIONS î Baromètre : 1015.3 mb. '761.5 mm.). Température maximum : 12°0. Température minimum : 4*2, Humidité : 83 p. o. Eau recueillie : 1.4 mm. Direction du vent : sud. Vitesse du vent : 2 mètres. Heure de soleil : 1 h. 40. Déclinaison magnétique : 10" 40' orest. Marées k Ostende : 5 b. 65 et 18 h. 25. Martes k Anvers : 9 h. 10 et 21 h. 40.