•BULLETIN POLITIQUE Politique internationale nouvelle La soumission du roi Nicolas est un grand pas vert la pacification et le maintien du concert européen. Elle a ôté tout prétexte à une Intervention partielle de l'Autriche et de l'Italie contre le Monténégro. Aussi lei principaux organes de la prese européenne manifestent-ils leur satisfaction du résultat obtenu. On peut considérer comme dissipées toute* les inquiétudes de ces derniers temps. Certes, tout le problème albanais ne se trouve pas résolu du même coup. Il faut encore prendre possession de Scutarl au nom de l'Europe et faire régner l'ordre dans le reste de l'Albanie, dout la situation troublée avait provoqué les projets . d'intervention austro-italienne en vue d'en chasser les bandes d'Esead Pacha. Or, 'd'après les dernières nouvelles, Essad Pa- eha serait disposé à embarquer ses troupes et Djavid Pacha en ferait autant Si ces nouvelles se confirment, c'est encore un point noir qui disparaît de l'bo- . mon. Comment les puissances résoudront- elles la question albanaise? On invoque ' des méthodes qui ont été appliquées dans des cas analogues. En 1897, l'escadre internationale, qui bloquait la Crète, a débarqué des détachements pour occuper cette tle qu'évacuaient les troupes grecques. Il sera pas plus difficile d'occuper aujourdhui Scutarl. En 1904, les puissances instituaient une gendarmerie internationale en Macédoine : il ne sera pas plus compliqué de maintenir l'ordre en Albanie ei l'on y veut y mettre de la patience et de la bonne foi. Bref, lee opérations qui restent à effectuer n'ont plus rien d'insolite et rien ne s'oppose plus à ce qu'elles soient accomplies suivant une procédure con- * nue, par une action collective de toutes les puissances. C'est dane ce sens que les ambassadeurs réunis k Londres, se sont prononcés lundi. Quant aux socialistes, ils doivent souhaiter que cette entente des grandes puissances devienne permanente pour les au- ' très conflits enti e nations qui pourraient se produire par la suite. Il y a là une garantie sérieuse de paix durable et le germe d'une politique Internationale nouvelle- * Skinas s'enfuit et se Tue - . - ■ -.. Salonique, 6 mai 'Bldriâs', l'assassin du roi Georges, avait été amené dans la salle d'attente précédant le cabinet du juge. Skinas réussit à tromper la eurveillance du gardien et a sauté par une fenêtre ouverte d'un hau- ' teur de 12 mètres. Il s'est tué sur le coup. Les Misérables CoftBÏSPONDANŒ PABTICTJUÊHE DU «PEUPLE» Il vient de s'ouvrir à Paris, dans le local vide d'un ancien magasin, un musée bien ' curieux et surtout bien édifiant. Le musée ' des <■ exploitées du travail à domicile ». Nous en recommandons tout spécialement . la visite aux femmes, la plupart assoiffées de plaisir, enivrées de passions vestimen- . taires- Elles verront exposés, sur des tables * circulaires, les travaux des ouvrières à la ' maison. Sous chaque objet une étiquette indiquant le prix que la confection rap- porte à la malheureuse et conséquemment ' le gain de l'heure et de la Journée de travail  Voici des drapeaux, des petits drapeaux tricolores qui, à l'ouvrière, sont achetés i fr. 35 les soixante douzaines. Soixante douzaines représentent dix jours.de travail ! Les broderies sur réticules demandent cinq heures d'attention et rapportent 0 fr. 09 c. de l'heure. Il n'est pas un travail exécuté à domicile -qui représente en moyenne un salaire supérieur à 1 fr. 25 par jour. Les robes confectionnées entièrement et doublées demandent 24 heures de travail Elles rapportent 3 fr. 60. Les peignoirs, jaquettes, draps (0 fr. 0825 de l'heure). Les pantalons de ; dames, les chemises d'hommes, de femmes, .des chapeaux, corsets, robes d'enfants, 'cravates, tous ces objets finalement ne rapportent pas plus de 0 fr. 05 à 0 fr. 15 de l'heure. Des motifs en perles pour passementeries ou pour couronnes sont payés ■0 fr. 12 au maximum. Des abat- jour 0 fr. 10 la douzaine, des sacs en papier 0 fr. 40 le 1,000, soit 0 fr. 16 l'heure- Les brosses de Chiendent 0 fr. 12 l'heure; : ïes pantalons de coutil, très dur k coudre, 0 fr. 2& l'heure. Une bonne ouvrière peut en faire treize par jour, soit 3 f r. 25 ; les 'costumes d'enfants 0 fr. 12 l'heure. Voici encore des petits moutons, colorés, peints, ornementés de rubans — - fr. 06 l'heure, 'SOlt 0 (r. 60 de gain pour dix heures de 'labeuf. Jolie, n'est-ce pas, l'exploitation de la Iêmm3 ? Voulet-vous le bouquet t Uni ouvrière en chaussons gagne 0 fr. W5 de l'heure. Suit 0 fr. 77 par Jour I , Le salaire de ces travailleuses, on lo voit est lamentable. On croit rêver en lisant ces chiffres. C'est à se demander par quel miracle elles peuvent Vivre. ■Justement, sur la table centrale de l'et- position, nous le voyons dresser le déjeuner-type des misérables : deux sous de frites dans du papier gras, un morceau de «ru-rère, un œuf dur, un peu de pain, un roc d'eau. Beau menu vraiment, bien propre à fft- Toris r la tuberculose, si l'on songe surtout que cts victimes du patronat criminel non seulement ne parviennent à manger k leur faim, mais logent encore en des tau- dis Infects, mansardes .où elles gèlent l'bi- ▼er, où elles cuisent l'été. Comment s'étonner, dans ces conditions, 4a chiffre toujours grossissant des phtisiques encombrant les hôpitaux, des prostituées encombrant les boulevards? Quant aux dirigeants, autant dire tout de suite qu'ils se désintéressent du travatl des femmes. Comme celles-ci ne se révoltent pas, comme passivement elles acceptent ou, par leur silence inexplicable vraiment, semblent accepter leur sort, personne ne parle de leur douloureux calvaire. Elles sont les « oubliées » I . Espérons qu'elles ne le seront plus longtemps. Espérons que le parti socialiste ne tardera pas à prendre en mains les intérêts de ces abandonnées et qu'ainsi l'Igno- Mt et monstrueuse exploitation de leur miser* aura bientôt reçu Max HODY. La Question d'Orient A BERLIN, ON OROIT A UNE LONGUE PERIODE OC CALME Berlin, 8 mal. On estime généralement à Iterlln que la situation internationale s'est de beaucoup améliorée. Les journaux sont optimistes. La c Gazette berlinoise do Midi • parle même d'une grande détente et s'attend à une longue période do calme. Dans les milieux diplomatiques, on est persuadé que la question d'Albanie e* réglera sans qu'il soit nécessaire de recourir à une intervention armée. LWllemague n'a d'ailleurs Jamais poussé l'Autriche, ni l'Italie, à une expédition en Albanie. Si ce projet n'était peut-être pas antipathique à certains milieux allemands, on constate toutefois que le gouvernement impérial s'est toujours efforcé d'en rendre inutUe l'exécution. LE PROBLEME ALBANAIS Budapestb, 8 mai. On mande de Vienne au « Pesther Lloyd • au sujet de l'Albanie : « Ls programme albanais a pour but de faire de l'Albanie un Etat autonome c tpable de subsister, et 11 Incombe d'abord aux grandes puissances d'en finir avec la délimitation de l'Albanie et de discuter le statut de cette province. Les deux puissances les plus intéressées à l'affaire, .'Autriche-Hongrie et l'Italie, ont un Intérêt immédiat k ce que ce programme soit effectivement réalisé. Tant qu'il n'en sera pas ainsi.' Les obligations con tractées par la monarchie avec l'Italie con- Un lieront et les deux puissances y resteront fidèles en toutes circonstances et agiront en conséquence. On ne sait rien encore ni des moyens, ni du moment. Cela dépendra en majeure partie do la tournure qua promdront les choses en Albanie. • LA CRISE MINISTERIELLE A CETTICNE Cettigné, 6 mal. Le « Journal officiel • annonce que la dé mission du cabinet est acceptée et que M Miouchkovttch est nommé président du con seU des ministres. SOUTARI VA ETRE OCCUPE Vienne, 6 mat. D'après les journaux du soir, on a fait savoir au Monténégro que les amiraux de la flotte internationale ont déjà reçu des ins. tractions pour se faire livrer Scutarl par le gouvernement monténégrin. Le Monténégro est par conséquent invité à remettre la villa aux amiraux, et des détachements européens vont l'occuper et y rester jusqu'à oe que les autorités albanaises locales y soient organisées. Après l'oocupatlon de Scutarl, le bloous des ports monténégrins sera levé. La réu- nlno des ambassadeurs qui siège k Ixmdres s'ooeupera dans sa prochaine séance de la fixation de la frontière méridionale de l'Albanie  On mande de Cattaro à la « Nouvelle Presse Libre • que les Monténégrins évacueront Scu- tarl jeudi. a-y^v/V/N/" ' " 1 assises Internationales d'agriculture serait (ligne des précédentes. Vous oursulvcz, a-t-U dit, un grand idéal de solidarité humaine. Lorsque les Individus des différentes nations travaillent les uns pour les autres, on a le son- tlineut d'un ovenlr meilleur. Le président do l'Institut, M. Cappelll, « donné lecture du compte rendu moral et administratif.  L'assemblée a ensuite procédé k la constitution de quatre commissions, la première est chargée de l'examen des questions administratives et financières; la seconde des questions du service statistique; la troisième des questions techniques; la quatrième dos questions économiques et sociales se rattachant k l'agriculture. EN ANGLETERRE LES ATTENTATS DES SUFFRAGETTES Londres, 6 mal. Ce matin, à 2 h. 30, un policeruan surprit une femme on train de placer devant l'entrés d'un grand hôtel de Londres une botte en fer blanc munie d'une mèche allumée et sur laquelle avait été fixée une étiquette portant les mots • Vota forwomen .. '1 ar. rôta cetto femnio qui comparut ce matin devant les magistrats. L'affaire a été ajournée, mais la femme reste détenue. EN ESPACNE LA CAMPAGNE OU DOCTEUR QUERALTO Baicelone, 6 mal. Le docteur Queralto continue avec le mémo succès triomphal sa campagne acharnée contre les Inquisiteurs qui l'ont fait condamner. 11 vient de prendre part à un meeting grandiose organisé k Lerida et où se trouvait représentée toute la Catnlogne d'avont-gardo. sou succès a été énorme. EN RUSSIE A LA CHAMBRE M. Franck dresse un vigoureux réquisitoire contre le gouvernement de la dèche nationale. — M. Levie glorifie les méthodes de M. De Smet de Nayer et défend la gestion cléricale... mais annonce de nouveaux impôts. Nos Dépêclios EN HOLLANDE LA SECONDE CHAMBRE ADOPTE LE PROJET DE DEFENSE COTIERE La Haye. 6 mal. La Seconde Chambre a adopté par 54 voix contre 35 le projet de loi concernant la défense cOUère y compris la construction d'un fort k Flessingue. AU TRIBUNAL D'ARBITRAGE La Haye, 6 mal Le tribunal d'arbitrage a rendu sa sentence dans l'affaire des vapeurs français saisis a<j oouife de la guerre ltaïo-turque. La- sentence dit que les autorités navale» italiennes n'avaient pas le droit de procéder k la capture et A la saisie momentanée du vapeur postal français « Carthage «. Le gouvernement Italien est condamné a 160,000 francs pour les pertes et les dommages éprouvés par les particuliers intéressé* au navire et a «on contenu dont 15,000 francs pour la Compagnie générale transatlantique, 25,000 francs pour l'aviateur Duval et 150,000 francs pour les passagers et les chargeurs. En ce qui concerne le vapeur postal français • Manouba » les autorités Italiennes n'avalent pas le droit de le capturer et de le con. duire k CagUari, mois une fols conduit à Ca- gliari, les autorités étalent en droit de procéder à la saisie momentanée du • Nanouba > «rt à l'arrestation des 29 passagers ottomans qui étaient à bord. Le gouvernement Italien est condamné à 4 000 francs pour les pertes et les dommages éprouvés par les Intéresse» à raison de la capture du c Manouba • et de sa conduite k Cagliari. EN FRANCE LE PREMIER MAI EN RUSSIE Les journaux de Saint-Pétersbourg annoncent que plusieurs fabricants ont pièvenu leurs ouvriers qu'ils seront renvoyés s'ils chôment le 1" mal (18 niai). Des affiches ont été apposées daus de nombreuses usines, disant qu'en. vertu de l'article 105 de la loi sur l'industrie, les fabricants peuvent renvoyer leurs ouvriers, sans même leur donner un préavis de quinze jours, . s'ils se conduisent mal ». Les affiches disent que le chômage du 1" mai sera considéré par les patrons comme un cas de • mauvaise conduite >. LE STATUT DES CHEMINOTS RUSSES Le ministre des voles et communications vient de déposer k la Douma un projet de statut des ouvriers et fonctionnaires des chemins de fer russes. Lo rapport joint au projet donne les chiffres globaux des employés de toutes les catégories, y compris les ouvriers. D'aprè6 ce relveé, E y- a actuellement 790,000 ouvlers et autres employés (les chemins de 1er dont 550,000 au service de l'Etat. D'après le projet, tous los travailleurs sont divisés en deux catégories : les réguliers (après deux ou trois ans do service) et lés temporaires. No sont admises au chemin de fer quo les personnes faisant partie d'associations Illégales et de partis politiques ayant pour programme la lutte avec le régime établi en Russie. Parmi ces derniers se trouve le parti constitutionnel démocrate, non reconnu par la gouvernement. Les ouvriers ayant recours à une grève peuvent être renvoyés. Une commission disciplinaire ssra fondée pour les petits employés du service de la traction (maehlntstes, conducteurs, etc.) k douze heures, pour ceux des bureaux (comptables, etc.) k neuf heures, et pour las fonctionnaires de la direction à sept heures. Les fonctionnaires dont les appointements ne dépassent pas 1,500 roubles par an ont droit au secours médical et à la caisse pour malades, les fonctionnaires aux appoint* 1 ments supérieure ont seulement droit aux secours médicaux. . i-- . EN NORWECE L'INTERPELLATION 8UR LE SERVIU8 DE TROIS ANS Paris, 6 mal. La Chambre, d'accord avec le gouvernement, a décidé de discutée Jeudi 15 mai, l'interpellation Durafour sur le maintien de la classe sous les drapeaux. AU CONSEIL DE8 MINISTRES Paris, 6 mai. Le conseil des ministres, réuni co matin, à l'El/sée, a chargé les ministres des finances et de la guerre d'étudier dans quelles conditions pourraient être accordées aet, allocations exceptionnelles aux familles dont les fils Seront retenus une troisième année sous les drapeaux. Le ministre dee travaux publics a été autorisé k présenter un projet de loi sur l'aviation visant k la fols l'aviation militaire, la sécurité de» aviateurs, du public et de la o- priété privée ainsi tfué les règles générales de la circulation et de l'atterrissage. EN 8UIS8E LA LUTTE CONTRE LA TUBERCULOSE Le peuple 6uisse a eu à se prononcer dimanche sur un projet de révision de la Constitution fédérale qui doit permettre k la Con- fédération d'encourager la luite contra la tuberculose. Les commune» et IM cantons ont déjà entrepris cette lutte, et plusieurs de ces derniers y consacrent des sommes cousldé- rsbleS; thaïe on doit reconnaître que ces nvoveits sont Insuffisante et que la Cofifédé. ration ne peut pas se désintéresser do cette œuvre. Le* Chambres fédérale* avalent adopté sans opposition 'le nouvel article constltulionnel et le peuple a ratifié leur décision par 186,000 voix contre 107,000 voix. La proj-ortlon fêla «veulent lotte de» voix opposée» ftM due es sentieiiement A la crainte de voir ta Conté dération intervenir par dos mesures bureaucratiques dan* le domaine que im ouvre le nouvel article d* la Connu. ution; maie elle s'explique aussi pur l'active propagande des adeptes de la t médecine naturelle • dans la Suisse allemande. En tout état de cause, elle Invite le législateur A faire un usage prudent, de la nouvelle compétence qui lui a été accordée.  Le projet a réuni également la majorité d«3s cantons, dont 17 1/x se sont prononcés en favour du nouvel article comtllutlonnal et 4 l/B contre. Tous les cantons romands ont voté le projet. Il faut ajouter que la participation au scrutin a été particulièrement faible. Elle n'atteint pas même le tiers dos électeurs Inscrits. EN ITALIE LA LEGISLATION NORVEGIENNE Le Siorthlng a admis un projet ûa loi, établissant le même salaire pour les fomtion- .-.aires de la poste, des deux sexes. Un député a dépo«aô un projet de loi d'après lequel les traitements des employés de l'Etat seraient k l'avenir rAglês de telle fa.' çon que ceux des célibataires seraient inférieurs à ceux des pères de famille. EN AUSTRALIE LE CANDIDAT bOXEUR ,' M. Andrew Flsher, premier ministre d'Australie, aura comme compétiteur anx élections générales du 31 mai, M. Wienholt , un boxeur. Celui-ci parcourt la choortt-oription de Wide-Bay (Queensland), non pas pour Taire des discours, mais comme U le dit franchi- mant, pour défier k un combat de boxe n'importe qui. Les ■ Bundaberg Daily NewS » disent que l'autre jour, il s'exhiba à Gfa-Gln devant un grand meeting de fermiers. M. Mullet demanda s'il y avait dans le hall quoi- qu'un avec M. Wienholt. Ce champion de Gin-Gin, S. Blalr releva le gant et fit ec M. Wienholt un match vraiment remarquable.  Le candidat-boxeur, très en train, défia ensuite M. GTozler avec qui il se mesura. Mais pourquoi diable ne boxe-t-il pas avec le premier ministre, son compétiteur électoral î Le Parlement d'Alsace-Lor- raine vote une motion en faveur de la Paix. LA SESSION DE L'INSTITUT D'AGRICULTURE Rome, t mai. L'assemblée générale de l'Institut d'agricul- ture a eu Ueu solennellement aujourd'hui. M. Orlando a exprimé ea plus absolue cota- flanoe que la quatrième Session des grande» Strasbourg, 6 mat La deuxième Chambre UU Parlement d'AI- saoe-Lorralne a voté k l'unanimité et sans rtlsoiisslon une motion pacifiste présentée par les divers chefs de groupes et signée pnr le président de la Chambre lui-même décidant d'Inviter le stAtthalter k donner des instructions aux représentants d'Alsnoe-Lorraine on conseil fédéral pour qu'il s'emploie avec éner- gle contre l'idée d'une guerre entre l'Allen.... gne et la Franco et qu'il agisse au conseil fédéral pour qtfe celui-ci examine les voles et moyens susceptibles d'amener un rapproche ment entre la France et l'Allemagne, lequel rapprochement fournira le moyen de mettre un terme t la course aux armements. A l'Exposition de Gand LE PAVILLON DU VOCRUIT Lo pavillon du Vooruit, installé non l*4n du W;ii i-rchuL dans la partie la plus -j.tic et la plus. animée de l'Exposition, est à la fois très spacieux ct très ooquellemenit aménagé. On éprouve, eu y pénétrant. La bonne Impression que donne toujours une ins- tllnallon oonfortcible. Tout ost propre, joli, frais et élégant. La boiilan-pcrio-pâtifiscrie qui fonctionne dans lo local aura quelque peine à fournir la clientèle lorsque vL-ndronl les beaux jours, car la qualité des consommations -ost telle et la modicité dc ses prix si grande qu'il n'est pas possible dc trouver mieux ailleurs. Ajoutez é cela de la bonne musique aux heuros d'animation, et dites s'il est possible de passer devant le pavillon Vooruit sans venir s'y asseoir quelques instants. En Juin, las locaux seront trop exigus. Présidence de M NEMNCX LA MORT DE M. DE WINTER M. LE PRESIDENT, devant l'assemblée debout, annonco Li mort do M. De Winter, dé. putê catholique d'Anvers, doyen de la Chum. bre, et salue sa mémhlre. MM. CARTON DE WIART, VAN REETH (pour la droite), FRANCK (pour la gauche li. béraie) ot M. DENIS ('gauche socialiste) s'associent à cet hommage. LA DECHE GOUVERNEMENTALE M. FRANCK (k la tribune) interpelle le ministre des finances sur la situation du trésor.  L'opinion publique est, dit-il, fortement émue dc la situation financière. J'en vit-.vu- demander compte au gouvernement. Lo gouvernement a, on ce moment an circulation 450 millions de bons du trésor. 210 millions représentent un emprunt de 4 p. c k cinq ans do date. 210 millions sont des bons du trésor pro. prament dits, du papier d'expédient, des gages d'emprunts a court terme. Pareille situation s'ost vue dans les paye aux finances avariées. Elle est sans exemple dans un pays prospère; elle est sans pré. cèdent dans notre histoire financière même après la guerre de 1870. Quand le dernier cabinet libéral descendit du pouvoir, Il ne laissa pas un bon du trésor en circulation. La dette était consolidée. Son cours était de 7 p. c. supérieur k celui auquel le gouvernement libéral l'avait trouvé k son avènement. C'était donc une situation financière normale et favorable. Si la gestion do M. Beemaert donna Ueu à de grandes critiques, ce fut l'époqr.e néfaste où le budget extraordinaire fut t'épure du budget ordinaire; au moins gardftt-il le ouci de 1 économie dans la gestion des deniers publics. Ert dix ans, son budget de dépenses k l'ordinaire et A l'extraordlnairo ne progressa que de 60 millions. Avec M. de Smet de Naeyer, tout souci de mesure et d'éonomie disparut; les budgets s'enflèrent, la dette grossit par bonds rapides. 'La droite commit la faute de laisser monter k la fois lo budget des finances et le budget des travaux publics. Il se prévalait de cette maxime : La rente est le baromètre de la bonne gestion financière. (Rires.) Je ne sais si M. Lovle adoptera cette maxime. L'opposition fit son devoir; elle signala v 'a- bus des emprunts-; MM. de Lantsheere, Cooreman, Beemaert lui-même so Joignirent à e'ie; rien n'y fit. M. Liebaert. avec son caractère Inaccessible aux mesquines préoccupations humalnes.con- tiiuia les errements de M. de Smet, (Rires.)  Dès 1907-1908, les symptômes avant-coureurs d'un renchérissement de l'argent et le resserrement da marché de notre rente n'auraient pas dû échapper à un ministre clairvoyant.  En 1907, la Chambre vota un subside de 5 millions aux entreprises de navigation. Au lieu d'être payé en argent, il fut payé en titres à 3 p. c. moyennant l'engagement de ne pas mettre ce» titres en circulation. Tous le9 facteurs de la haut-se de l'Intérêt existaient; le plaoement du 3 p. c. devenait donc si difficile qu'à l'égard de sociétés aux. quelles il devait une souscription importante, la gouvernement ne s'exécutait qu'eu recommandant de garder en portefeuille la rente qu'il leur remettait, le ministre, mieux placé que le public, savait ou devait savoir Or, les engagements courants, en travaux entamés et dépenses engagées, avec leurs corollaires, dépassaient, à ce moment, 700 k 800 millions. A toute évidence il fallait, ou réduire oe programme, ou créer des ressources nouvelles, ou faire une grande opération de crédit qui eût couvert ces vastes engagements. Il n'y a pas un industriel ou un négociant qui se fut .aigagé dans une autre voie. Mais les élections étalent proches; le gouvernement laissa passer l'heure où un grand emprunt eût pu mettre nos finances k l'abri de la crise qui" s'annonçait. Ce fut une faute Impardonnable. (Très bien, très bien, à gauche.)  Ayant près d'un milliard d'engagements, on continua k vivre au Jour le Jour, portant de la rente k la Bourse par peUts paquets, comme le boulanger vend des petits pains, et on alla avec sérénité à la débâcle. Nous y sommes I (Appl. k gauche.) C'est là un des griefs essentiels dans ce débat. La Hau."ffie de l'argent qu'on avait pu et dû prévoir, d'une part, l'excès des émissions, d'autre part, amenèrent la rente au cours d'avant 1870; elle ne baissa pas seulement comme lee fonds publics dont elle est l'égale; elle se déclassa en tombant au rang de titTes qu'elle précédait Jusque là de plusieurs pointa. Alors les bons du trésor entrèrent en scène. Légitime* pour, le service de la trésorerie et à titre temporaire et modéré, leur usage comme ressources d'emprunt sur une grande échelle, est condamné par tous les économls- t-e-5. Récemment un écrivain éminemt, dans In • Revue de» Deux-Mondes », en signalant les dangers de ces expédients, donnait comme exemple des finances qu'il ne faut pas imiter, i« Portugal et... la Belgique. Voilà comment l'étranger nous Juge eous le gouvernement clérical. M. HOYOIS. — Ce rapprochement avec le Portugal doit vous plaire f M. FRANCK, - Oh, je ne pense pas que nous en soyloos là. En vain, dites-vous, que le taux de l'or, gent étant cher, vous e-spénez gagner 'e moment où vous pourrez consolider votre dette flottante et émottre de la rent*. C'est avant la orlse qu'il y fallait songer. Alors une grande opération de crédit s'imposait. Vous l'avez compris, mais trop tard. En juin, immédiatement après votre victoire, vous avez annoncé une émlsflon dc 300 vil. lions de bons du trésor à 4 p. o. qui sont moine des bons' proprement dits que dc la rente remboursable à court terme. Mal» U est une faute pire que de ne pas prendre les mesures nécessaires : c'est d'en prendre à contre-temps. Cette opération lii'sufl.same d'ampleur st laite à uo mauvais moment précipita la rente de 3 p. c. au taux de 76 francs. Pour obtenir 150 malheureux millions; vous- avez lait perdre le double à l'épargne. C'est la récompense des voix que la petite bourgeoisie vnuu a apportées I Et puis, vous vous êtes remis à placer dos bons à court terme en Belgique, à l'étranger, non .seulement à de grands établissements de crédit, mais dans des banques moyennes, à des sociétés d'assurances, à des charbonnages, à des Industriels, descendant, ministre d'un pays riche et prospère, à emprunter 100.00 francs à la fols I (Rires. ) Et L'intérêt monta toujours, comme U est naturel pour un emprunteur qu'on sait dans La nécessité d'emprunter et qui est constamment au marché. Ces émi.-slons nuisant à la rente nui»nt à l'escompte, nuisent au change, déjà si compromis, déprécient notre crédit et sont très coûteuses. Placées à l'étranger, échéant journellement, ello reflueraient eu masse vers le' pays ti des complications Internationales ee dé -hal - naient. Voyez ce qu'a dit, à oe propos, M Cooreman. Songez à notre situation monétaire. Dans ces conditions, la guerre k nos fron- tierce ne serait pas seulement un Immense péril militaire, ce serait aussi un désastre financier. Au lendemain de la déclaration de guerre, vous devriez établir le court forcé. Tous deux seraient dus à votre imprévovan oe. Jamais gouvernement n'assuma p us écrasante responsabilité. (Très bien à gauche.)  On a reproché à M. Buyl d'avoir signalé cette situation. Ce n'est pas seulement le droit; c'est le devoir du législateur. (Appl. à gauche.) M. LEVIE. — Je suis d'accord avec vou- M. FRANCK. — Alors que elgniflent vo.- apostrophes de l'autre jour â un homme qui par ses révélations, a éveillé l'attention du pays et qui doit être félicité. (Vifs appl. à gauche.) Mais c?s émissions de bons ne sont pas eu- lament graves ct symptomatiques en eltes- mëmo; elles sont surtout l'aboutissement d'une politique; elles en sont le châtiment. (Appl. à gauche.) Depuis 2ô ans, le gouvernement clérical vit de l'emprunt. En ce» quelques années, 11 a emprun'é plus de 2 1/2 milliards. La progression de notre dette est énorme. En 1880, par tête d'habitant, 257 fr. 76: en 190S, pur tête d'habitant. 488 fr. 25; en 1913, par tête d'habitant, C06 fr. 06. BRANQUART. — 606, leurs finances sont avariées. (Rires.) M. FRANCK. — Seule, la France possédait en 1908 par tête d'habitant une dette plus forte que La notre et nous n'avons pas eu la guerre. 11 est faux que les dépenses productives, les travaux d'outillage économique, justifient oette énorme progression. Comme l'a dit M. Cooreman ministre d'Etat catholique, même pour des dépenses nécessaires et productives, — el beaucoup des vôtres ne le sont pis — on ne peut pas sans péril emprunter Indéfiniment.  Nous l'avons toujours dit. Vous l'avez nié. Aujourd'hui, le péril est là. Le renUer est frappé au point que s'il a acheté votre 3 p. c. en 1906, en réalité, à calculer la valeur de son titre, il n'a plus depuis sept ans touché un centime d'Intérêts, et 11 perd encore 1 ou 2 p.c. Sans doute, on me répondra que certains outres Etats étrangers se trouvent aussi gênés, émettent également des bons du Trésor. Mais nous n'avons pas eu en Belgique les dépenses militaires et navales des grandes puissances; 25 milliards depuis 10 ans pou. la Tripla AUtanoe, 40 millardls pour la Triple Entente. La Hollande, qui est dans notre situation, à. sept millions de florins de bons en circulation.  L'Angleterre, avec un budget de 5 milliards, no demande pas un shelling à l'emprunt : tous oes Etats amortissent sérieusem nt, l'Allemagne de 1 à 3 p. c. ; l'Angleterre depuis le ministère libéral a amorti 2 milliards et demi. Nous, nous amortissons 30 centimes, rt nous empruntons chaque année 120 à 150 millions et davantage. La vérité est qu'aucune des ces raisons ne tient Le député d'Anvers oppose à ces pratiques le régime financier des grandes villes qui, lorsqu'elles font de grands travaux, ont le courage da demander des impôts à leurs con- citovans. M. VAN CAUWELAERT. — A Anvers, vous avez emprunté même pour les fêtes de Conscience. (Rires à droite.) TERWAGNE. — La population nous a jugés. Elle vous a chassé du conseil communal. (Appl. à gauche.) M. FRANCK. — Si vraiment nos emprunts étalent motivés par dès dépenses productives, 11 y a Iongt«inps que vous eussiez modéré et "restreint ce programme en voyant le marché se rétrécir, se fermer à votre rente, sauf à les reprendre à une époque meilleure : cm immobilise pas avec de l'argent emprunté qui coûte 5 p. c. C'est de la folie . M. Renkin lui-même a reconnu que la moindre surcharge d'intérêts mettait en mail la chemin ds fer, notre principale régie, même en années d'abondance. La 6agesse la plus élémentaire eût dès lors depurs plusieurs années, commandé de restreindre ces vastes dépenses, si vraiment elles avaient eu un but productif. Pourquoi ne l'avez-vous pas fait, pourquoi •ne vous préparez-vous même pas à le faire f Parce que dans la vérité des choses, votre budget extraordinaire et l'emprunt sont in. dispensobles à l'équilibre de vos finances. Depuis des années, vous imputez des dépensos courantes et permanenta*-s à l'extraordinaire. C'est pour cela que vous ne sav.'-z pas vous arrêter sans faire crouler tout le systèrr* 1 C'est pour cela également que les Renkin, les Helleputte, les Levie partisans du budget Industrie! du chemin de fer comme simples membres de la droite n'y songent plus quand ils sont ministres. Rien que l'établissement du capital réel du chemin de fer ferait éclater la faillite de vo tre régime. Et pourtant, le pays vous a apporté un rendement meilleur des Impôts et péages-, 17 millions en trois ans. Avec un peu de sagesse, d'économie et de prévoyance, c'était assez peur maintenir l'équilibre du budget et faire face aux dépenses nouvelles. Mais en vérité, toute pensée d'économie et de sagesse vous est depuis longtemps étrangère. Pour vous maintenir au pouvoir, dans l'intérêt de votre politique confessionnelle n vous fallait ê'tre le gouvernement qui dépon. se sans compter mais sans? rien demander aux contribuables. U vous a manqué le courage fiscal. C'est une véritable politique de corruption de l'esprit public. Vous l'avez pratiquée à l'aide de l'emprunt. Aujourd'hui, l'emprunt surmené se dérobe à votre appel. Tout ce que vous direz des circonstances économiques du moment est sans rolevance. L'emprunt refuse de donner encore. La planche aux assignats est cassée. Il faut vous adresser â l'impût I C'est te passé qui vous écrase. Dès lors, par votre faute, de nouveaux Impôts sont Indispensables et prochains. Vous voudrez faire croire qu'ils ne sont motivés que par la lot militaire. C'est faux. Ils .sont motivés avant tout par l'hypothèque du passé, par l'abîme que vous avez creusé sous nos finances, depuis vingt ans, et qu'une situation comme celle dés bons du trésor, révèle, ct révèle d'autant plus sûrement que la dette d'aujourd'hui es tdéjà ancienne et que vous la traînez depuis plusieurs mois. Rien que pour ces bons, 11 y a une charge annuelle de 18 ou 20 milions. Le mali annuel de votre bilan de dépenses productives, qu : était de 36 milions en 191!, eet de 4.1 millions en 1913. Et ce Serait le double s'il était fait sincèrement. Votre politique financière trompe depuis longtemps Le pays. L'heure des comptes va sonner. J'en suis convaincu parce que l'appartiens à ces partis qui ne désespèrent pas, et qui savent faire leur devoir. (Vifs appl. sur les bancs des deux gauches.) MOTION D'ORDRE n est décidé que l'Interpellation Franck- Mechelynck doit continuer demain mercredi ot que l'Interpellation Royer, d'accord avec l'tnterpellateur aura lieu mardi malin. REPONSE DU MINISTRE M. LEVIE ministres des flnanoes. — M. Franck a parlé de l'ancien ministre des finances, M. Graux. SI Je me Joins aux hommages rendus à l'orateur distingué, Je ne puis m'as, socier à la glorification de sa poUUque financière.  A en croire M. Franck, M. Graux n'aurait pas connu les bons du trésor. M. FRANCK. — J'ai dit qu'il n'en avait paa laissé à eee successeurs. M. LEVIE. — Son prédécesseur m W ■ « avait pas laissé non plus et J'espère bien en faire autant. M. Graux a eu recours aux bon» du trésor, mois II est vrai, qu'à un moment où le marché lui paraissait favorable, Il a noyé ces bons du trésor dons un e-mprunl consolidé. Je ne puis pas admettre non plus ia théorie supprimant le budget extraordinaire. M. Graux avait, au surplus, réuni les crédits extraordinaires dans un compte dénommé celui des crédits spéciaux. C'était la --onfu- slon alors que la clarté se trouve don» la* séparation absolue des dépenses ordinaires et des dépenses extraordinaires. M. FRANCK. — La France a pourtant un budget très clair. M. LEVIE. — La situation n'est pa» la même. On a accablé M. De Smet de Naeyer des pires responsabilités. M. MASSON. — Ce sont lee discoure le vos amis. M. LEVIE. — M. De Lantaâheere versait dans une erreur. Mats qui donc encore a critique les vues de M. De Semct de Naeyer. VANDERVELDE. — M. Beemaert et M. Woeste. M. LEVIE. — M. Beemaert avait des appréhensions au sujet de la rapidité du développement économique du pays. L'événement a prouvé que c'était M. De Smet de Naeyer qui avait raison. Au lendemain de la guerre, notre payg a vu commencer une ère de prospérité Industrielle qui n'est pas prête de finir II a fallu outiller économiquement le pays. Si l'emprunt avait couvert des dépenses Improductives, mais au bout de dix ans. 11 fallait recourir à l'impôt. Or, le système fonctionne depuis près de trente ans, depuis 1884. Savez-vous quelle est, dans nos régies, la partie qui pèse sur l'habitant î Depuis 18.S4, cette part est de 5 francs par tête d'habitant. N'estce pas la démonstration pérernptoire de l'heureuse inspiration qu'a eue M. De Smet dt Naeyer ? Si vous occupiez çna place. Monsieur Franck, vous ne ferlez pas autre chose. (Très bien à droite.) Avant M De Smet de Naeyer, un tas' da choses qui se trouvaient au budget extraordinaire se trouvent au budget ordinaire. N'est-ce pas la démonstration pérernptoire de Naeyer a élevé de 20 centimes A 30 centimes la dotation d'amortissement. Nous avons des annuités qui règlent l'amortissement définitif à nouante ans. On a dit à M. Liebaert qu'il n'a pas fait assez d'économies. Mais c'est le contraire qu'on lui a reproché à propos du traitement de 6es agents. M. MECHELYNCK. — Vous avez fini par les voter avant les élections. M. LEVIE. — A vous en croire, M. Liebaert aurait été le premier ministre s'il avait proposé de nouveaux Impôts. Pourquoi T il n'en avait pas besoin. Le besoin d?s impôts nouveaux ne se fera sentir que lorsque vous au. rez voté la loi militaire. (Excl. à gauche.) On lui a aussi reproché de ne pas avoir fit un emprunt consolidé au lieu de charger des agents d'emprunter par petits paquets. Au lieu de s'entendre avec des syndicats de banques oui demandaient 2, 3 p. c... M. LIEBAERT.'— 4 et parfois 5 p. c. M. LEVIEft — Ail lieu de cela, M. Liebaert a eu recours à un agent de change. Savez, vous ce que cela représente d'économies ? M. FRANCK. — Ce procédé, par petits paquets, bon en temps normal, devenait nuisible lorsque l'argent devient rare. M. LEVIE. — Pouvait-on prévoir cette raréfaction î M. MASSON. — -. Quand nous l'avons prédite, on a dit que nous dépréciions la valeur économique du pays. M. LIEBAERT. — Oui, je maintiens que l'opposition a eu sa part dans la dépréciation de la rente. M. LEVIE. — SI, comme vous le prétendez, nous avons placé 2 1/2 milliards par petits paquets, en agissant comme nous l'avons fait, nous aurions réalisé un bénéfice de 60 *nil- lions. Au surplus, M. Liebaert pouvait-il supposer que le loyer de l'argent allait augmenter, alors que depuis un siècle il y avait une tendance à la baisse et que certains économistes prétendaient qu'il allait tomber à près de zéro. VANDERVELDE. — En voilà de l'optimisme! M. LEVIE. — Ne soyez pas les prophêfes d'après l'événement. SI M. Lieba-nrt avait traité autrement, vous l'auriez accusé de faire les affaires des banquiers. Et vous-mêmes qu'auriez-vous fait si vos espérances do 1911 s'étalent réalisées, . et - si M. Franck avait pris ma place 7 M. FRANCK. — J'aurais commencé par faire un inventaire. VANDERVELDE. — Je commence à croire que les libéraux sont bien heureux cie n'être pas à votre place ! (Hilarité générale.) M. LEVIE. — C'est en 1911 que s'est produite la première alerte sur le marché. Après l'incident dWgadir, la panique a commencé. Devions-nous alors contracter un emprunt? M. FRANCK. — Il ne 6'agit pas de vous, mais de toute ia politique financière de votre parti. Vous êtes indivisibles. VANDERVELDE. — Louis XVI couvre les fautes de Louis XIV. IL LEVIE. — J'ai l'ardent désir de faire un emprunt. Il ne m'est pas du tout agréable de devoir suivre mon échéancier, veiller au paiement de mes bons. Mais lheure de l'emprunt est-elle venue î Le ministre' des finances a bien un peu droit à votre condescendance.  C. HUYSMANS.-— Et même à la pilié. Vous êtes dans la purée. M. LEVIE. — Du tout, je suis dans la condition de tout industriel qui, n'ayant pas dc fortes disponibilités, doit faire argent du papier qu'il a. Et l'Etat doit bien, comme ces industriels, payer le cours du jour. Les ministres des tlnances des autres puissances sont dans mon cas. Ml BUYL. — Mais non, ces ministres n'ont pas besoin dc rabatteurs. M. LEVIE. — On m'a dit partout que l'idée d'émettre des bons à 4 ct à 5 p. c. est heureuse, p^irce qu'elle permet ou bien une conversion rapide si le marché s'améliore ou une consolidation s'il se stabilise. On nous dit que c'est en Belgique seul qu'il fallait chercher de l'argcnl. Est-ce que les capitaux étrangers ne peuvent plus contribuer à mettre notre pays en valeur. Reste le change. Jo m'en préoccupe, puisqu'une commission présidée par M. Liebaert, s'occupe très activement de ce problème. i On me rend aussi responsable de la disparition de l'or. Nous faisons partie de l'Union latine. Nous en avons les avantages, nous eu subissons les inconvénients momentanés. Nous sommes d'une façon permanente tributaires dos pays riches en or. Noire marché économique esl une sorte de plan Incliné; versez-y un océan d'or, cet or s'écoulera tout naturellement vers les pays qui sont nos créanciers. Le ministre des finances se plaint de ce que la publication m<Ucnconli-euse des documents de M. Buyl soit de nature à diminuer le zèle dea agents qui négocient les emprunts. Quel intérêt aviez-vous ft faire ceUT M. MASSON. — L'Intérêt de connaître toute la vérité. M. LEVIE. — Si M. Buyl avait voulu démontrer que l'on favorisait tel ou tel intermédiaire ou tel ou tel ami politique, je comprendrais les Indiscrétions do M. Buyl. Je suis sûr que dans le fond ds son cœur. Il les regrette. M. BUYL. ' - Pas du tout J'ai fait mon devoir. Et je vous dirai demain pourquoi j'ai porté ces faits à U oonnaissaince du publia M. LEVIE. — Eu règle générale on peut affirmer que les Etats étrangers n'ont pas emprunté à de meilleures conditions que nous. La ville d'Anvers n'a-t-eile pis divisé ses bons du trésor en d'Innombrables coupures néaocléos à Paris? M. FRANCK. — Ces faits sont récents, et je me suis efforcé de vous dire que vous deviez prévoir l'avenir. C. HUYî-MANS. — Et puis U y a un fait essentiel : .\nvurs ne pouvait échapper ft cela qu'en faisant dos impôts démocratiques. Vous vous y opjioscz. M. LEVIE. — Vous êtes donc mal venus dans ces conditions ft nous reprocher ce que vous avez fait vous-mêmes. (Appl.iud. ft droite.! Lat ministre continuera demain. La séance est levée t 5 heures. »