ies. Cela, c'est la condamnation môme de la gestion flrianoière du gouvernement catholique depuis 89 ans. ûh 1 M. Levie a essayé de prendre l'offensive ; il a parlé dc la gestion financière des grandes villes, de la baisse des lots de ville; il a établi un tableau de la baisse générale des fonds d'Etat, mais tout cela ne justifie pas le système des émissions continues de bons du Trésor comme le pratique le gouvernement belge, tout cela ne justifie pas le procédé qui consiste à émette des bons du Trésor à un taux très élevé pour ne pas devoir Créer de ressources nouvelles. Ce qu'on reproche au gouvernement — et M. Levie le sait bien — ce n'est pas tant d'avoir augmenter les dépenses — dont beaucoup d'inutiles — dans des proportions considérables, c'est de dissimuler i'état*réel des finances publiques et de fausser l 'opération toute momentanée de trésorerie que doit être l'émission de bons du Trésor. Ce qu'on reproche au gouvernement, c'est de recourir à des particuliers et d'employer à cet effet des démarcheurs, tout comme le font des viveurs aux abois. , Sans doute, d'autres pays, notamment l'Autriche et la Roumanie, devant se procurer des fonds pour faire face à leurs dépenses militaires spéciales, émettent actuellement des bons du Trésor, mais en Belgique, où l'on n'a pas dû mobiliser, où aucune circonstance spéciale n'a obligé le gouvernement à recourir à des moyens extraordinaires, le système de l'émission de bons du Trésor dure depuis plus de dix ans et il a aboutit à l'énorme circulation actuelle de plus de 450 millions ! n est admis par les économistes les plus autorisés que lorsqu'un « Etat a en circulation un grand nombre de bons du Trésor, o'est l'indice infaillible d'une situation obérée et d'une succession de budgets se soldant en déficit ». Cette situation-là, M. Levie n'a pu la justifier et, après comme avant son discours, il reste acquis que le gouvernement clérical a créé une situation financière lamentable, dangereuse au plus haut degré pour le crédit national. Au Jour le Jour Le Congrès des ouvriers libéraux. Voici le programme du Congrès annuel des ouvriers libéraux, qui se tiendra dimanche à Gand.: Président -des sections réunies, M. Sooghen, président. Première section : Mutualité. — Section flamande, président, M. Pécher; vice-président, M. Lesneux, Anvers. Section française, président, M. Crick. 1. Création d'une Fédération nationale des œuvres sociales libérales; 2. Examen du projet de loi sur l'assurance I contre maladie, invalidité et vieillesse; 3. Projet de règlement pour les mutualités (mutations); 4. Création de fédérations de réassurance. Deuxième section," syndicats et lois ouvrières. — Section flamande, président, M.Casseur, Malines. Section française, président, M. Lamborelle, Malines. — 1. Création de syndicats libéraux, moyens de propagande, rapporteur, M. Smets, Malines; 2. Contrat collectif de travail, rapporteur, M. Van Wassenhoven, Anvers. Troisième section, coopératives et oeuvres agricoles." — Section flamande, M. Lippens, Gand. Section française, M- Bastenier. Soignies. 1. Conditions d'organisation et de viabilité des coopératives ; création d'organismes de ce genre; 2. Comptoir d'achat d'engrais et de semences; syndicats agricoles. La Société hollandaise-belge des amis de la médaille. La Société hollandaise-belge des amis de la médaille vient de faire frapper une plaquette à la gloire de la télégraphie sans fil — pour être dans la note du moment il faudrait écrire de la T. S. F. Cette plaquette est due à M. Eug.-Jean De Bremaecker. A l'avers, une femme, posée comme sur un tremplin, à l'extrémité d'une antenne porte la main à l'oreille droite pour écouter attentivement et la main gauche à la bouche pour se faire entendre au loin. L'ensemble est assez torturé et n'a pas la silhouette bien féminine. Au revers un flambeau brûle à la gloire des génies et des héros de la télégraphie sans fll. Une inscription rappelle les noms des principaux inventeurs qui ont collaboré au développement de la T. S. F. et ceux qui l'ont appliquée dans les circonstances les plus tragiques, depuis Jack Binns, sur steamer « Republic», en 1908, jusque Philipps et Ha- rold Bride, sur steamer «Titanic», en 1912. Petits Jeux de princes. Près du château de Bouchout... Lee beaux marronniers de l'avenue de Meysse grelottent; une «vague de froid» fait bien malheureuses de braves petites feuilles vertes. Le soleil est rare, les nuages abondent, le vent est vif... Des rires, soudain, sonnent, s'amplifient, sur la pente... Deux garçonnets se poursuivait, se heurtent, voltent, avec un plaisir extrême... Un monsieur « bien mis» les suit à quelques pas, et, tel un directeur de combat observant les « coupés dessous » ou les « contre de seconde » de deux duellistes, il surveille les bourrades, tempère, s'il est besoin, l'ardeur des « combattants », arrête les .galopades... Plus loin, à cinquante mètres, un nomme bien sérieux inspecte l'avenue ; â roule de gros yeux si vous le dévisagez arec trop d'insistance... Ils jouent et rient avec tant de bonheur, les princes Léopold et Charles I Leur gouverneur est bien att.'iitif à tours jeux... 11 ne faudra'* pis que le gendarme vit un cycliste s'approcher des princes en pleine vitesse I Ahl non... Il est làl... « Halte I ...» ' Manifestation de sympathie. M. Gedeau, chef d'attelage de S. M. le Roi, a été l'objet d'une manifestation de sympathie A l'occasion de son trente- cinquième anniversaire d'entrée aux écuries royales. Le jubilaire a été complimenté par le commandant du Roy de Blicquy, commandant le département du Grand tëcuyer, et fêté par tout le personnel. A la Chambre de Commerce. Le comité central de la Chambre de Commerce de Bruxelles s'est réuni en son local, Palais de la Bourse. A l'ouverture de la séance il a été donné lecture d'une lettre de M. le ministre des finances faisant connaître qu'il recevrait volontiers les desiderata des Chambres syndicales au sujet de la transformation en droits spécifiques des droits « ad valorem » frappant certains articles. M. De Bremaecker, vice-président, a formulé le vœu de voir l'administration des chemins de fer de l'Etat procéder moins tardivement à la distribution, aux abonnés, de l'indicateur officiel des trains. M. Libotte a donné connaissance d'une requête adressée à la législature et demandant la revision de la loi sur la vente de la margarine en tant qu'elle concerne les conditions imposées à la vente en détail de ce produit. M. Henri- jean a exposé dans ses grandes lignes un projet de revision des conditions des polices d'assurance-incendie. L'assemblée a décidé la constitution d'une commission chargée d'élaborer un projet de contrat-type qui sera soumis aux grandes compagnies d'assurance-incendie, pour examen. M. Ryziger a donné lecture d'un rapport concernant la proposition de loi réglementant le travail à domicile. Le comité central a décidé de soumettre cette intéressante question aux (Afférentes chambres syndicales compétentes en les priant de faire connaître les observations qu'elles auraient à présenter. A l'Institut Pasteur. Durant le mois d'avril écoulé, sept personnes, mordues par des animaux plus ou moins suspecte, ont subi le traitement antirabique à l'Institut Pasteur du Brabant. La situation continue donc à s'améliorer.  D'autre part, sept têtes d'animaux seulement ont été envoyées au service du diagnostic; sur ce nombre, deux cas positifs : le 1" avril, une tête de chien, envoyée de Marche (foyer ancien en voie d'extinction), et, le 30 avril, une autre tête de chien, arrivée de Frameries (foyer nouveau). A l'Intercommunale des Eaux. L'Intercommunale des Eaux, réunie en assemblée générale, a approuvé le bilan et le compte de profits et pertes du dernier exercice. Il a été procédé ensuite à l'élection de cinq administrateurs. Ont été nommés : MM. Latour (SainWosse-ten-Noodé) ; Moreau (Anderiecht); E.Duray (Ixçlles); Louis Morichar (Saint-Gilles); E. Max (Schaerbeek), qui étaient sortants. Ont été réélus commissaires : MM. H. Verrycken ,(Auderghem) ; E. Bossaert (Koekelberg) et F. Cocq (lxelles). A Etterbeek. Le Conseil communal d'Etterbeek a procédé jeudi à l'élection d'un êchevin, en remplacement de M. Buedts, décédé. Le scrutin secret a donné 11 voix à M. De Ridder et 10 voix à M. De Cort, tous deux conseillers de la droite. M. De Ridder, élu contre le candidat officiel de la droite, a immédiatement après la séanoe remis entre les mains de M. le bourgmestre une lettre par laquelle il adresse au Conseil communal la démission de ses fonctions d'échevin. En conséquence, le Conseil communal a été convoqué à nouveau pour le mardi 13 courant. L'éclairage électrique au parc public de Laeken. Depuis longtemps on réclame l'éclairage électrique au parc public de la résidence royale. Ce sera chose faite sous peu, te département des ponts et chaussées procédera, en effet, le 16 courant, à l'adjudication des travaux pour l'établissement des installations nécessaires et on commencera ces travaux immédiatement après. La pêche en mai. La perche vient de payer son tribut à l'œuvre de la reproduction qu'accompliront bientôt, à leur tour, les différentes espèces de cyprins. C'est assez dire, écrit « Pêche et Pisciculture », qu'il serait peu raisonnable d'aller les relancer sur les frayères. Que les pêcheurs qui n'apprécient pas la pêche dans les étangs où la carpe cependant commence à donner franchement aux farineux — à la pomme de terre, notamment — s'adonnent à la pêche de l'anguille. C'est peut-être le meilleur moment de l'année, car, non repue encore de frai, elle s'assimile volontiers, même pendant le jour, le ver de terre ou la moule de mer (soit cuite, soit crue) qu'elle rencontre sur le fond. Nos officiers de marine. La deuxième session des examens à l'Ecole de navigation d'Anvers vient de se terminer. Ont subi avec succès l'épreuve pour le grade de capitaine au long cours : MM. L. Loze; R. Roselt; Braunschweig; A. Van Riet; J. Vegter; Ph. Wulfken. De premier lieutenant au long cours : MM. Laurent Bal; M. Dartoit; G. Strijp- tein ; J. Dierckx ; Anthone ; R. Heip ; C. Laforce ; J. Peeters ; Ch. Praast ; V. Verreydt De second lieutenant au long cours : L. Decreton ; A. Deswert ; J. Cantillon ; Ch. Wynen ; G. Meulenbergh ; E. Goet- ghebeur ; L. Dupont ; J.-B. Tielemans. MM. Looze et Bal ont réussi l'examen i 1 ' ai manière très satisfaisante, les au- li.-s candidats d'une manière satisfaisante.  ——————a» taTIWE partitions musicales et d'affiches théâtrales.  Du 6 au 14 mai — M. J.-R. Sneyers exposera ses oeuvres, à la Galerie d'Art, 138, rue Royale. — Du 3 su 18 mai, exposition des œuvres du peintre Gaston Haustrate, k la Galerie Georges Giroux. — Du 3 au 18 mai, au Cerclé artistique et littéraire .exposition des dernières œuvres du peintre Herman Richir. Çhponiqae (Pondaine S. Exc. le ministre d'Italie et la comtesse Bottaro Costa ont donné un. dîner à l'hôte] da la légation, boulevard Bischoffaheizn, le mercredi 7 mai Y assistaient : le grand-maréchal de la Cour et comtesse Jean de Mérode ; le lieutenant général Jungbluth, adjudant général, chef de la Maison militaire du Roi; la comtesse Elisabeth d'Oultremont, dame d'honneur de S. M. la Reine; le ministre-résident, chef de cabinet diu ministre des affaires é '.rongeras, et lo comtesse Léo d'Urset ; lie comte et la comtesse Baudouin de Bornâtes ; le baron et le baronne Henry Kervyn de Lettemhove ; M. M"* Vermeulen de Mtemoye ; le oomte et la comtesse Guy d'Oultremont ;le baron et lo baronne Knac- ker de Schwartzemfeidt ; M. Ronald Ma- cleay, premier secrétaire de légation britannique; le comeruaiiKiant Harfeldi; le baron Camille Buffin et le baron de Riseis, premier secrétaire de légation d'Italie. » * ♦ Mesdames, cherchez-vous un beau bijou à offrir à l'occasion de fêtes, mariages, anniversaire, n'hésitez pas à vous adresser & la Maison Haardt et Devos, 85, Montagne de la Cour, k Bruxelles ,une des premières maisons de la place, qui possède un choix considérable de bijoux ravissants, incomparables au point de vue de la qualité et de lo pureté des pierres. » » * Mairdi a été célébré k l'Hôtel ooni- munal de Schaerbeek et k l'église SS. Jean at Nicolas le mariage de M. René De Coen, fils de M. et W" Paul De Ooena-Gambe, avec M"* Julia Thys, flUe de M. et M» Jean Thys-Swalus. Les témoins étaient, pour le marié : M. Charles Vanden Viraie-Fontaine ; pour la mariée : M. Louis Parmentier. La suite comprenait : M. et M"* Paul De Goen ; M et M*» Jean Thys ; M. et M™ Charles Vanden Vinme; M. et M»" Louis Parmenttar ; M. et M"" François Thys ; M»" Aujnistin BoSl ; M"» Robbe ; le docteur et M œ ' Femnand Oartiuyvels ; M. et M™ Alphonse Thys ; M. et M"" Hubert Engel ; M. et M m " Eugène Thys ; M et M™* Léon aSalkim ; M. et M m " Georges Vamdsrlinden ; M. at M ms Païul Duchateau ; M. et M™ Henri Alloi-d ; M. et M m " Clément Limpaeh ; M. et M"" Roels ; M- et M" Julien Dirix ; M. et M"" Van den Driessche ; MM. Armand Ma- clot ; Félix Eeckman ; Félix Thys ; Emile Lambrecht; Hérin; Lacroix; Edouard Thys; Edouard Poiranenitier ; M 1 "" de Gay ; Robbe ; Maclot ; Jonckmain ; Brsmts ; Jeanne Allard ; Yvacmne ABard ; Taverne. Après la cérémonie, M. et M m " Thys ont réuni les invités en un somptueux dîner, au cours duquel l'excellent ténor Emile Lambrecht. interpréta de sa voix généreuse plusieurs fragments d'opéras. La fête, très réussie, se termina fort tard. Les jeunes époux sont partis pouT lo Côte d'Azur et les lacs italiens. * * » Les plus jolies toilettes de l'hippique sortiront des ateliers de la maison Vende Putte. BELGE y——— — , intimité. Lo mariée est fille de M. Philippe | Maes et de Madame, née Eykens, lous deux : décèdes; le marié est fils de feu M Médard j Jacobs, avocat c.u bara-eau de Louvain, et j de M"* Médard Jacobs, née Blondel. Après la cérémonie, un déjeuner groupa autour de M et M" Edgard Jacobs leurs proches parente et quelques amis intimes. Les jeunes époux sunt partis pour la Suisse, les Pyrénées, la Corse et l'ItaÛe. M. Emile Jacobs, procureur du Roi, à Anvers, était le témoin de son frère ; M. Louis Maes, secrétaire général de la Chambre de commerce, était le témoin de la jeune mariée, so cousine. Borgerhout. — On a célébré le mariage i33 M u » Germaine De Prêter, fille du docteur De Panetar, bourgmestre de Borgerhout, et de Madame, née Gearts, aVec M. Maurice Verbaet, avocat, fils de feu M Corneille Verbaet et de Madame, née De Block. Pour le mariasge civil, les témoins du jeu- . ne couple étaient, pour la mariée : M. Aloïe j Von de Vyvere, ministre des chemins de fer ^pour le marié : M. Hector Le Bon, avocat A l'église, ces témoins furent les beaux- frères des mariés : M. E. Vrints, avocat, pour M"' De Prêter ; M. Florimond De Vos pour M. Verbaet. Le oortège nuptial était oomposé comme suit : M. Charles De Prêter et M"° Germaine De Prêter ; M. Maurice Verbaet et M m " Cor- itelile Verbaet ; M. Van de Vyvere, ministre des .chemine de ter et M™ Ch. De Pre- terY M H. Le Bon, avocat, et M™' Alols Van de Vyvere ; l'avaocat Emile Virtots et M"" Florimond De Vos ; M. Florimond De Vos et M""* Van de Velde-De Prêter ; M. Craton et M"" Priera (de Coua'tiriai) ; M. Gustave De Prêter et M»« Creton ; M. Léon Géulemans et M 11 » Alice De Prêter. Avant le départ des jaunes maories pour le voyage de noces, qui oomiprendra la Cor- niahe, le nord de l'Italie, les lacs Italiens eif la Suisse, un grand dîner offert par le docteur et M m< De Prêter réunit lies pairents at »am,is des deux familles. Y assistaient : Toutes les personnes citées ci-dessus ; en outre : le président de lia Cour d'appel de Bruxelles et M""> Jamar; M™ H. Lé Bon; les oonsieiltars provinciaux, docteurs Vferbist et Urbain Baert; M. et M™ Paul De Prêter; M» Cornélis; M™ Aug. Rey- péns; M"" De Preter-Reypens; M. et M™ Constant De Prêter; M. et M™' Léon Keus- ters; les docteurs Moureau et Van Scheven- steen; le juge d'Instruction et M™ Lam- proye; MM. Boury et Diercksens, juges de pdix; M. Ruelens, avocat (de Bruxelles) ; M. et M"» Arthur de Vos; MM. Georges Vaes et 1 Arthur Van den Wouwer, avocats; M. et 1 M" 1 De Deken-Ectors; M et M*» P. Dec- kers; M. et M™ Lang; M. et M m " Louis Tack; M. et M™ Jean Moorkens; M. et M m " Alphonse Deckers; fa. et M™ Albert Priem; M. et "M™ L. De Groote; M. et M» L. Ceu- lemans; M et M m " Jos. Deckx; M. et M™" Marynissen et leur fille; M. et M m " Schol- ler ,etc, etc. Bruges. — Mercredi a été célébré le ma- | riage de M. Ferdinand Janssens de Bistho- i vên, fils de M. le gouverneur de la Flandre I occidentale et de M mo Janssens de Bislho- '■ ven née de Bie de Westvoorde, avec M" 0 | Denise de Peellaert, fille du baron René de Peellaert, née Arents de Borteghem. La cérémonie avait attiré, tant à l'Hôtel de ville qu'à l'église Saint-Gilles, une foule considérable. Les officiers néerlandais des torpilleurs j amarrés dans le port avaient envoyé à la I jeune épousée une magnifique gerbe de ; fleurs. LA JOURNÉE DE SAMEDI 6 h. 30. — Université Nouvelle, 67, rue de la Concorde. Conférence par M. Fouolier: » La sculpture bouddhique dans l'Inde. ». Expositions d'art : Du 8 au 18 mal, au Cercle Artistique, un groupe d'artistes hollandais, MM. G Brel- tenstcln, T. Colenbrander, A.-1I. Van Daal- holt, A.-L Koster, Wllly Slulter, H.-J. Wol- ter, Ph. Zilcken, exposeront leurs œuvres, peintures, pastels et faïenceries d'art Du 10 avril au 12 mai — Au Musée Moderne, place du Musée, 14* salon des aquarellistes et pastellistes. — Du 3 au 18 mai, au Cercle artistique et littéraire, rue de la Loi, M. Henri Van Perek exposera ses œuvres. Du i mal au 15 Juin. — Au Musée du Livre, 16, rue de la Madeleine : exposition de » * * Sont arrivés à F « Hôtel de Belle-Vue et de Flandre », place Royale: S. Exc. marquis de Villalobar, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire d'Espagne (Madrid) ; S. Exc. Nubar p-chn. (Le Caire) ; comtesse Zodtarska (Posen) ; comtesse Strasoido (Vienne) ; Lord et Lady Colchester (Lon- ' dres) ; comte et comtesse de Rréda (Paris); Lady Smiley (Londres) ; chevalier et M™ de Theux (château des Bruyères) ; chevalier et M m « die Harlez (Liège) ; comte et comtesse de .la Chesinaye (Paris). » * » Pour l'hippique, MM. Vande Putte, rue ° int-Jean, ont créé des chapeaux délicieux. , Hôtel métropole, Tea ta Cencert ils 4 à G h. Anvers. — C'est la mercredi 30 avril qu'a I été célébré le mariage de M, Marcel Berré * avec M"' Simone Pécher. »** # M°» Henri Waiersegens vient de ; lancer les imvitatioins pour le grand dîner i qu'elle donnera le meirdi 20 mai,, à iocca- sion du mariage de sa fille avec le docteui Georges Rutten, chirurgien adjoint à lliôpi- ! tel Sainte-Elisabeth. * * » On o oélébré le mariage de M. I Chartes de la Homaydie, fils de M. Thierry } de la Homaide et de Madame, née le Vail- ! lant de Jolain, avec M" 0 Marguerite de I Crâne, fille de M Olément de Crâne et de j Maadame, née Moreau de Befflaing. » * «. En raison de la mort de M. Alfred Havenith, le mariage de M. René Havenith avec M» Marcelle Gevars sera célébré dans l'intimité la plus stricte. tt * # Nous avons annoncé la présence o Londres de plusieurs dames du n Ladies Feccing Club », die la saile Verbrugge. Le maître Verbrugge accompagne ces dames, ainsi que le oomte AM. Le Grelle, MM. Léon Tarn, Ed. Crahay, ete. Escrimeurs et escrimeuses ont pris part à un agrand assaut de . gala, auquel ils avaaient été invités par lord j de Walden. Cette fête d'escrime se déroula ' au n Cécil Hôtel » ; à son issue, lord de I Walden donna un grand banquet en son I luxueux hôtel du West End. » * * On a oél^rô à Bois-le-Duc, le mariage de M. Olivier Van Stratum, substitut du proaweur du Roi à Anvers, fils de M. et M™ Olivier Van Stratum, avec M 1 " Aline Verheyden, fille du jonkheer Verheyden, chambellan et grand veneur E. S. E. de S. M. la reine des Pays-Bas, membre des Etats-Généraux des Pays-Bas et conseiller à la Cour d'appel de cette ville. Les jeunes époux sont partis pour l'Italie. « * » Charmant dîner, très animé, chez te docteur et M™ E. Trètrop, en leur coquette moincn de l'avenue \m Eyck. Y assistaient : M°» C.-J. Muller; M. et M"" Joseph Dora» ; le docteur et M™ Albin Lamotte; le œmseUileir provincial docteur et M™ Clselet; M 11 » Henriette et Marthe Oiselet ; le président de le Fédération médicale belge et M™ Henram ; le docteur et M™ Paul Dictï ; -M' 1 " Jeanine et Madeleine Diète ; M. et M"" Gaorges Bousta ; M"* Edmond Resseler ; te dootew ot M M Ed. Mrt- chal; M"» Wytnganrd (i« Bruxelles); M. Ed. Schwenn ; le docteur Hcjwebert (de Bruxelles) ; etc. M™ K. Trotrop fit les honneurs de son dîner avec une amabMitê parfaite (jui charma les invités. « * * En raison d'un deuil récent, le mariage de M Edgard Jo<»bs avec M»« Ga- brielle Maes a été oélébré daus une stricte j La désastreuse politique financière du gouvernement nous conduit aux abîmes, écrit le « Matin », d'Anvers : Comme l'a démontré M Louis Franck dans son discours, le jour où, par suite d'une complication internationale toujours à craindre, les quatre cent cinquante millions de bons du Trésor placés . à l'étranger reflueraient vers nous, oe serait la banqueroute. Le billet de banque belge, par suite de l'insuffisance de notre encaisse métallique et de, la dépréciation du portefeuille, tomberait au niveau de notre rente. Ce serait le cours forcé, le régime de l'assignai Maintenant, pour la u Métropole » et consorts, quels sont ceux qui ruinent le crédit national ? Hé ! les libéraux, coupables de dévoiler cette situation malsaine, de la dénoncer à l'indignation du pays et de crier casse-cou à des ministres qui nous mènent droit à la faillite. Ceci est vraiment un comble. Ce qui met les cléricaux hors d'eux-mêmes, c'est qu'il se trouve démontré aujourd'hui que ce fameux gouvernement de la prospérité nationale — en avant ala grosse, caisse ! — dont ils ont tant joué aux élections dernières, n'est ni plus ni moins que le gouvernement de la purée. Pour que de grandes revues conservatrices, comme la « Revue des Deux Mondes », dont i'autorité •■si considérable dans les miUeux a;v tiques de la hauts bourgeoisie du monde entier, comparent noire situation financière à i-eHe du Portugal, qui a si souve- ses engagements fin ui.-i-.rs, il faut vraiment que les De Smot de .Naeyer, les Liebocrt, les Levie nous aient poussé jusqu'au bord de l'abîme. Maintenant le bluff éclate. Espérons qu'il soit encore temps, et qu'il soit mis un holà k une politique financière d'expédients. Même note dans la tt Gazette de Charleroi », sous la signature d'Alceste : Pour M. Levie et ses amis, le rôle dc la presse n'est pas tant de dire la vérité que de savoir la taire à bon escient. Par exemple, à propos de la situation financière, c'est rendre aux gens un lort mauvais service que de leur apprendre qu'elle est plutôt di.ïiiile et pénible. A quoi bon, d'ailleurs ? Cela changeru-t-il quelque chose à ce qui est? Les caisses de l'Etat en seront- elles moins vides et la rente remontera- t-elle d'un seul point ? Ces renseignements n'auront qu'un résultat : troubler la digestion et lesommeil des petits rentiers qui ont prêté leurs économies à l'EUit belge, croyant faire ainsi un placement de pères de famille.  Sons coûte, les ministres cléricaux ont commis les fautes énorm s, et M. Levie, leur successeur, est obligé de les endosser et de les nier par solidarité de parti. Mais ne valait-il pas mieux cacher ces fautes, pnr patriotisme, pour ne pas donner k l'univers, qui nous contemple, l'impression que nous avons des dirigeants dépourvus de génie 'l Si elle avait été bien inspirie, lu presse libérale airait imité la clériculo. Elle aurait célébré, ea chœur, l'état merveilleux do nos finances it commis ce pieux mensonge de niaquillerla vérité. Peut-ètie, dans quelques années, k forai d'empruns et de fautes, la banqueroute, l.i u hideuse banqueroute », -serait-elle venue di¬ gnement couronner cette gestion admirable. La Belgique serait tombée au rang des petites républiques de l'Amérique centrale, chassées des grandes Bourses pour cause, d'insuffisance de garanties. Les citoyens, ayant perdu leur pécule, auraient été écrasés d'impôts et les assignats auraient eu cours lorcé dans te pays ruiné.. Et alors 7 Mon Dteu, la presse aurait continué à vanter lo merveilleuse prospérité financière du pays, de sorte que les braves Belges, sur la foi de leurs gazettes, auraient eu la conviction qu'ils étaient, effectivement, les gens les plus riches du monde. Justes rematques de 1' « Antiflamingant» : Dans leur discours au Roi et à la Reine, M. Cooreman, président du comité exécutif de l'Exposition internationale de Gand, et M. Braun, bourgmestre de Gand, ont fait usage de la langue flamande. Or, MM. les ministres Clémentel et Massé assistaient à la cérémonie : la politesse la plus élémentaire exigeait que les orateurs fissent usage de la langue Irançaise, d'autant plus que cette dernière langue est parlée par la partie civilisée de la population gantoise. Mais un flamingant se moque de la politesse comme de Colin Tampon. Le comble, c'est que le procès-verbal de l'inauguration de l'Exposition, rédigé entièrement et uniquement en flamand, fut présenté k MM. Clémente! et Massé, qui durent y apposer leur signature. Nous donnerions volontiers un louis pour connaître l'opinion de MM. les ministres français sur de pareils procédés, qui frisent l'insolence et la... rusticité. Il y a des jours où l'on n'est guère fier d'être Belge. vers 4 heures et se dirigèrent vers De-j Helder, k une vitesse de 25 nœuds. Les officiers hollandais n'ont pas caché la joie que leur a procuré leur séjour t Bruges. Ils furent successivement les hôtes du gouverneur de la Flandre occidentale, du bourgmestre de la Ville; le lundi 5 mai, ils assistèrent au défilé de la procession du Saint-Sang. Le lendemain, mardi, ils furent conviés à un paper-bunt organisé en leur honneur par les officiers du 3« lanciers. Le. mercredi, ils étaient les hôtes des officiers de la garnison, qui les invitaient k Un banquet Et les matelots des torpilleurs, pendant tous ces jours, fraternisaient avec les soldats de la garnison. Les équipages des six bateaux de guerre hollandais n'oublieront pas de sitôt l'accueil cordial qu'ils ont reçu dans l'aaUque cité brugeoise. a ECAUSSINES Une grève de carriers. — Les tailleurs de pierre des carrières de Scouffleny, à Ecaus- sines, viennent de se mettre eu grève au sujet d'un différend relatif au prix de façon de chapiteaux à deux mouluras. Pour chacune desquelles, disent les ouvriers, il doit être payé fr. 1.28. Or, la direction ne veut payer que la façon d'une moulure. Les ouvriers ont eu maints pourparlers, mais sans réussir. Jeudi matin, les rocteurs ont fait cause commune avec les tailleurs de pierre, de sorte que le chômage est complet. Les grévistes se sont réunis à la Maison du Peuple d'Ecausslnes, et le secrétaire général du syndicat, le citoyen Martel, leur • conseillé la résistance. LA PROVilSSICE ANVERS Les funérailles de M. De Winter. — Jeudi midi ont eu lieu les lunérailles de M. De Winter, député d'Anvers, doyen d'âge de la Chambre. A la mortuaire noue remarquons la présence de MM. le chef du cabinet baron de Broqueville; le ministre P. Segers ; l'ancien ministre baron Delbeke; les sénateurs Van der Molen, Van Peborgh, Biart, de Ruinais, Leclel, van Reynegom de Buzet, Ryckmans ; les députés Fréd. Delvaux, de Meester, Franck, Henderickx, Pécher, Royers, Van Cauwelaert, Van Reeth, Au- gusteyns, Van Cauwenberg, Verochtert, Versteylen, Vict. Delporte, Nobels ; le gouverneur de la province baron van de Werve et de Schilde ; le bourgmestre De Vos ; Van Roy, êchevin de Contich; le procureur du Roi Jacobs ; Schobbens, chef du cabinet du gouverneur; un grand nombre de conseillers provinciaux; les députés permanents; des conseillers communaux; des membres du Conseil supérieur du commerce et de l'industrie; M. Wambach, directeur du Conservatoire royal; des professeurs du Conservatoire et de l'Institut supérieur de commerce; MM Corty et Criquillon, président et vice-présidant de la Chambre de commerce, etc. C'est M. Segers qui, au nom du gouvernement, prononça un discours, dans lequel il retraça la vie politique du délunt. M. le sénateur Ryckmans, au nom du parti catholique d'Anvers, et M. le député Henderickx rendirent également hommage au souvenir du doyen d'âge de la Chambre; M Van Roy, êchevin de Contich, parla au nom de ce cantoi que M. De Winter représenta plus spé uilMiient au Parlement Les honneurs militaires étaient rendus par un bataillon du 6« de ligne. L'enterrement a eu lieu k Veurne-SÙd. GAND Chez les étudiants libéraux. — Le premier congrès de la Fédération des étudiants libéraux aura lieu à Gand, du 17 au 20 mai A côté des sections de législation et d'œuvres sociales et ogriooles, le coures étudiera la question du S. U. pur et simple, la question militaire, celle de la clé- rioafeation de l'administration, de l'animée et de la justice, celle de renseignement, des finances et des impôts. Le congrès est placé sous la présidence d'honneur de MM. le recteur Sehoentjes, le bourgmestre Braun, le sénateur Da Baet et le dépulé Mechelynck. A côté de ceux-ci plusieurs personnalités ont décidé de participer aux assemblées: citons entre autres les représentants Buysse, Masson, Devèze, Pécher ; les professeurs Mahaim (Liège), De Verlel. (Bruxelles), Van Wetter, Daiuge, Keelhof, De Bruyne, Thomas, Boulvin, De Ridder, Discailles et Pirenme (Gand), etc. A l'Exposition. — La fin des Floralies. — Si avec la fin des Floralies l'encombrement s'est fortement atténué aux alentours de la World's fair, les terrains de l'Exposition s'animent cependant de jour en jour davantage. Les halls merveilteux de la section française ont atUré une foule de visiteurs L'on prévoit pour les journées de Pentecôte une affluence considérable que déverseront dams nos murs quantité de trains spéciaux annoncés tant des quatre coins de la Belgique que de l'étranger. Les congrès les plus divers, les concours les plus variés s'ouvriront à partir de dimanche. Une trentaine de sociétés de musique belges, françaises, hollandaises ou anglaises prendront possession pour ces deux journées de fête des quelque quinze kiosques parsemés çà et là dans les jardins. Les organisateurs du «London Choir», dont deux mille membres arriveront à Gond le 31 mai, sont venus prendre toutes les dispositions utiles. Les célèbres chanteurs anglais auront leurs logements assurés à Gand, contrairement à ce qu'annonce i»ne feuille locale, et se produiront deux fois dans l'immense salle du Palais fies fêtes. Le Palais de l'art ancien ouvrira à la fin du mois. Il promet d'être tout à fait merveilleux et digne du renom artisti(pie de la c.aipilale des Flandres. La Confrérie Sniitvt-Miehel a fixé les sorties de l'u Ommeganck » aux 20. 27 juiltet et 12 août La dernière coïncidera donc avee le congrès d'histoire et d'archéologie. BRUGES Le départ des torpilleurs hollandais. — C'est jeudi matin, vers 11 h. 30, que les torpilleurs néerlandais, amarrés dans le port de Bruges, ont quitté notre ville, salués k lour départ par les acclamations des nombreux Brugeois présents. La musique du !• de ligne a joué ses plus beaux morceaux en attendant le départ et exécuté k ce moment l'nir national hollandais, que tout le monde écouta tête nue. Les autorités civiles et militaires étaient Invitées pur le commandant J.-H. Grève h faire une petite excursion en mer ; elle dura uno heure et demie ; au cours de celle-ci, un lunch fut servi mut invités. Les bateaux contournèrent lo Wandel.iar et lo Wielin- pen, puis se dirigèrent sur Ostende et rr- viiti'ont au môle do Zecbrugge, où les invi- tês furent débarqués. i Le» lorpiiieui'» iiut-iiiiuit de Zeebrugge UES MOm-STITErUtt de vendredi 9 mal Ordre de Léopold. — MM. F. Lambin et J. Claessens, chefs de division k l'administration centrale du ministère des colonie*, sont nommés chevaliers. MU.: J. Helberg, médecin en chef, et M. Eugli, commissaire de district, sont nom. mes chevaliers. Bourgmestre. — M. Ch. Tordeur est nommé bourgmestre de Baisy-Thy, arrondisse- ment de Nivelles. Ordre judiciaire. — Est désigné pour remplir les fonctions de juge d'instruction près lie tribumial de première instance de Bruges, pondant un terme de trois ans prenant cours le 10 mai 1913, M. Soawo, jugo à ce tribunal. Greffier provincial. — ME. Desseins est maintenu, pour un nouveau terme de six années, Tans ses fometiaons de greffier de la province de Brabant Enseignement moyen. — MM. Em. Vanillier et R. De Mares sont nommés respectivement dans le sein du conseil communal, membres du bureau administratif, le premier de l'athénée royal et le second de l'école moyenne, de l'Etat, pour filles, à lxelles, en remplacement de MM. Chaussette et Tordleu, démissionnaires. M. H Lemaire est nommé, dans le sein du conseil communal, membre du bureau administratif de l'athénée royal et des éco- les moyennes de l'Etat k Namur, en remplacement de M. Verniory, décédé. Est aocaptée la démission offerte par M" J. Cordens, régente d'ouvrages manuels anx écoles moyennes de l'Etat pour filles, k M» lenheek-Saint-Jean et à lxelles, en disponibilité pour cause de maladie. Postes. — ML Rouleau, contrôleur j ripai de 1"* classe, est promu sa directeur de service. Tribunaux Notes d'Audiences et db couloiri le fouet. — avis de m- e. picard. Vendredi. — Sournoisement, en ayant l'air de faire une simple enquête, la presse cléricale s'efforce de préparer l'opinion de sa clientèle à admettre l'introduction de châtiments corporels dans notre législation... Nous avons déjà protesté contre cette propagande, à laquelle la politique M mêle, par la faute des cléricaux, le» quels imprègnent tous leurs actes sociaux du souci d'atteindre la libre-pensée : n'ont-ils pas déclaré déjà, au cours de leur campagne électorale récente, que tes écoles laïques sont dee pépinières d'apaches Aujourd'hui, ils réclament te fouet pour les apaches... On sait ce que cela veut dire : pour les cléricaux, les apaches sont ceux qui M pensent pas comme eux. Ils s'écrient : — Allons donc, nous voulons étudier une question sociale. Mais vous êtes d'esprit étroit : vous n'êtes qu'un politicien 1 C'est un mot d'ordre, ariuellement, parmi les cléricaux, de qualifier teurs adversaires de politiciens — en y mettant tout le mépris possible. Etrange t Ces hommes qui, pour la plupart, introduisent la politique dans toutes les questions morales, paraissent mépriser la politique. En réalité, ils essayent de donner le change, simplement, et, une fois de plus, d'égarer l'opinion publique. Eux qui défendent une religion transformée en parti politique osent qualifier les autres, aveo dédain, de politiciens I... Mais revenons-en k la question du fouet. La presse cléricale, désireuse une fois de plus d'embrouiller un débat, et de faire croire à sa clientèle que certaines personnalités ne repoussent pas la pratique du châtiment corporel, publient des opinions. Aujourd'hui, c'était celte de M° Picard — de laquelle il semblait résulter que 1'éminent jurisconsulte n'est pas adversaire du système. Nous, qui aimons les choses nettes, précises, sans équivoques, nous avons demandé à M* Picard de bien vouloir répondre à cette question : — Voteriez-vous l'introduction dee châtiments corporels dans notre législation ? Avec une grande énergie et un geste de vive protestation, M* Picard, dont la vitalité lumineuse peut servir d exempte aux générations nouvelles, nous répond : ' — Moi? Jamais... Non I non I Voilà un fait rétabli : il ne faudra pas que la presse cléricale continue à publier des choses équivoques quant aux opinions d'autrui. Nous aurons, d'ailleurs, à revenir -*r ce sujet. *