Il » l ia. i..ll«i.i On cherche, d'occasion, collection de timbres poste. S'adr. rue Ernotte. '-*>. 25126 AvniwliiA. Perches pour paillassons; 1,000 kg. * CUUI C . de paille-seigle; 3.UO0 taftots unis chêne; 1 voiture, très bon état; 3 machines à laver; 2 ton bereaux.dont l'un à .1 roues, ressort, •t l'autre à troues; 1 camion, charge 10,000 kgs; 1 paire roues avec essieu de 10 centimètres- S'adresser 74, avenue des Acacias Jambes,2,*i2Sl A VENDRE au profit d'une bonne œuvre, deux superbes vases à fleurs en ciment armé, d'un élégant dessin, supportés l'un par une selle, l'autre par on piédestal. Hauteur 1 m. 50. Sont exposés chez MM. Firmin Leroy, rue de la Monnaie, et Lalou-T, rue Patenier. 109S1 Avis 25301 La maison A. Scarbotto Schûts, Brasserie Wielemans. à Namur, informe son honorable clientèle que, a dater du 1 er janvier proobain, tontes les réclames fournies par la maison. doivent être obligatoirement timbrées. La maison Soarbotte décline toute responsabilité quant aux contraventions qui pourraient être dressées a charge de l'un de ses clients dn chef de l'inoDstsrvance de cette prescription. La maison tient à la disposition de sa clientèle des réclames timbrées en rem- placement de calles fournies précédemment. Avis la maison A. SC ARBOTTE-SCHUTZ, Brasseries Wielemans, à Namur, Informe son honorable clientèle que M' et M°» Julien MATHIEU- LANGE de Khisnes, cessent complètement à partir du 1 er janvier 1927. d'être dépositaires de la maison. Aucuns bière Wielemans ne pourra donc plus être fournie parM'etM"» MATHIEU LANGE t partir de cette date, mais bien par M' et M"» CHARLOT-MAILLEN, nouveaux «lé- positaires. * Rhlsnes. 25302 IL Y A, 10, rue Bertholét, à Liège des menus à 8 et 1 S fr. Cuisine de 1" ordre PENSION ■ 2 repas i partir de 1 5 fr. 23311 81SSÎ *st.|||* l« sucsirui ep st-.i8nln.iii io Sir8|d sssodxa |uos no ainiuBsj 'g ■sanboer-iines siu S3I33UH3UV NVW-.U1SV0 *V i» XnVANOS T'KW s siusuisuSiasuoj zspuBuiep 'eiqnguiuii siioa jouijojsufui no rentra ep souBssreuuoo ue mm anod BOIS A BRULER GROS et DÉTAIL Joseph DESTOQUY e * rued N V M A uT al - G ' ON PORTE A DOMICILE 25276 ËinillllllllllllHIIIIIIIIMHIIIIIItltlIllllllllllllll-: AFFECTIONS de la PEAU Dartres— Eczémas — Croûtes de lait Crevasses de mains Guérit on rapide par l'emplo tau BAUMEdu D'TCHARKOFF Dépôtgcn-ral : Pharmacie DIEUDONNh. ras de Fer, 133 . NAMUR. Prix : 4 fr.50 France contre 5 fr 00 en timbres -noste. 2213S | TRfiLISPORTS ECOnOillIGUES 1 | Camion 1,500 à 2,000 kilos f | 2 fr. 50 le km. L. LABENNE 97, boulevard du Nord, NAMUR = = 24732 Téléphone 191, = iïiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniij CimçiU Porlland artificiel de Lustin Albert STEPHEHNE. 101. rué de Salzinnes- les-Moulins. Namur. Téléphone 279. 20504 Piquets -■ Ronces -- Fils i 1000 piquet* tubes, 500 pout. neuves. 300 piq. t béton, 5000 kilos ronces galv, neuves el de récup. > Fils-treillis, 35, rue du Président, Namur. | Téléphone 657. «3880 Ecoutez un phono quelconque, puis venoz entendre le nouveau GRAMCPHONE (Voix de son Maître.) Seul agent : MARGOT, Place Snint-Aubain, NAMUR. 25158 9 &*ê* ""■•^^ "pour Hommes et dames ffûURRURESlMPERMEABLI.SÏ — Facilités de paiement— ' f]vant d'acheter visitez ta. MAISON MftES •30-rwe GflLUfilT koeverr Dimanches Jvsqvenitdï i Avant la Hausse! >At LE DOUBLE PAQUET 16 LIGNES 23358 VPI (lÇ macn. a coudre, réveils, montres. 1 UI.Ua*. Réparations soignées. MARGOT, pi. St-Anbein. Kemur. Tél. 1155. 11,821 Etat Beige — Bâches A solder 500 bâches noires, prov. locat. ot na vires Anvers. 3X7, depuis 9.tf0 le ml. Bâches souples, solides, prov. aviation, 16 50 le in2. Bâches neuves et pour chevaux. S'adiesser me du Président, 35, Namur. Tel. 657. '23823 r CUISINIERES - 20 mois de crédit à carreaux majoliqnes e n tôle émai illée ^ carreaux toutes teinta Long. 8 carreaux Haut. 5 carreaux prof, i carreaux 775 francs. Parables 75 fr. à la livraison 35 fr. les mois sulv. carreaux toutes teintes Long. 9 carreaux Haut. 5 carreaux Prof 5 carreaux 950 francs. Payables 100 fr. à la livraison 40 fr. les mois suif. avec fleuri on flgnrinet tan?, i m. 15 Haut. 0 m. M Prof. 0 m. 63 1250 francs. Payables 125 fr. à la livraison 60 fr. les mois suiv. 9-0- Moutonnerie T..M0NET 3, rue du Collège, Namur Té ^ b Grand choix de peaux d'agneaux tannées. 12412 T o ^.ToyiuOii™ir Boulevard d'Herbatte, 3, Namur (faco da pont de Louvain. 3 mm. gare) Dépôt des TABACS A J. J. A. Agence des I cigarettes BOULE NATIONALE. Hropriê- taira de la marque de cigares DELICIOSA. Vins et Spiritueux. < ognac renommé. Fine Champagne français-. Kirsch français. Rhum de la Martinique. IMPORTATION DIRECTE Agent et dépositaire des Vins de la Maison H. G. LAFITE & C', de Bordeaux, (irande fine LAFIfE (vingt ans d'égo en fût Prix j réellement avantageux et sans concurrence possible. — Faire un essai de ces produits, c'est devenir client de la maison. Tél. 186. — Maison de canli an ec. î'976 I Le Docteur A. BACQ 33, rue II. Lemaître, Tél. 1197 informe sa clientèle de ce qu'à partir du 1" janvier 1927 ses consultations auront lieu les mercredis et samedis, de 2 h. à 5 h., et sur rendez-vou3. . 25091 Etiquette rouge (ANVERSOIS) J. ' -i H ULM. ' iAJ.-mirBfVli' . S w o L F S Fr» Etiquette jaune (SUISSE) •MBS*»*, e Stocks Sur demande envoi du voyageur en fixant jour et heure Prière de citer le journal < Vers l'Avenir > dans la réponse MSiSOII PIERRE, 6-0.J0.l2. pue Haute, BRUXELLES jiiiiiiiiimiiniiiiiiHiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiuiiiiiiiii JLUX. PORTEURS I | Bons a Trésor non esTampiifiss | s Vous allez, dans quelques jours ou quelques sema - = S nés, suivant le moment où vous avez déposé vos anciens ~ = Bons du Trésor en vue de l'échange, recevoir des 2 = actions privilégiées de la Société Nationale des 1 jj» iChemins de 1er belges cotées en Bourse à Bruxelles S s Jet à Anvers et rapportant un intérêt fixe de 6 p. c, plus ■£ S *un dividende variable, évalué à 2.70 p. c, le tout net 5 ■HI d'impôt cédulaire et de supertaxe. = Si tous aviez précédemment des Bons 5 p. c. de {jj 5 1321, Tenus à échéance le l" décembre 1926, vous allez = — donc, tout en possédant de nouveau un titre roté tous = s 'es jours en Bourse, toucher 8.70 p. c. d'intérêt au lieu = = de 5 p. c. 5 ~t Si vous aviez des Bons du Trésor à six mois, qui E s "rapportaient, suivant leur date de souscription, 6 p. c. E E'ou 7 p. e., vous allez jouir aussi d'un supplément de E E-revenu, qui sera de 2.70 p. e. ou de 1.70 p. c. ; mais, en E EjOUtre, vous aurez en mains un titre coursable, donc une E E" valeur mobilisable à tout moment. E E Dans les deux cas, vous avez sérieusement amélioré E E votre situation antérieure. 25275 Ë" ~HIIHIIIIIIUIIIIIIIIHIIHIIHIIlIlllllII!IlIlIIHIll]llllll!IIIIlIIIIIIlilllïi .... oui ..... mais la délicieuse Margarine SOCIETK ANONYME DES CHARBONNAGES REUNIS DE R0T0N-F.4RCIENNES ET OIGNIES-AISEAU Siège social ; TAMINES Le conseil d'administration informe MM. les actionnaires, qu'à partir du 15 janvier 1927, il sera payé, à la Banque Générale Belge, à Namur ou au siège social à Tamines, à titre d'acompte : 1) pour les titres émis avant le 30 novembre 1928 : sur présentation du coupon n. 20 et du titre, 100 francs net. Le coupon sera remis, estampillé, aux intéressés. Le titre recevra également une estampille constatant l'augmentation de capital réalisée le 30 novembre 1926: il sera remis immédiatement au détenteur. 25271 2) sur présentation du coupon n. 20 des 500 actions nouvelles, émises le 30 novembre 1926, en rémunération de l'apport fait par les liquidateurs de la Société des Charbonnages de Falisolle, à Falisolle, 50 francs net. Le coupon sera remis estampillé aux intéressés. t -. (près la place d'Armes) -> S 28 S SOCIETE ANONYME DES CHARBONNAGES DE FALISOLLE A FALISOLLE (en liquidation) MM. les liquidateurs informent MM. les actionnaires qu'il sera procédé, à partir du 15 janvier prochain, à la Banque Générale Belge, à Namur, à l'échange des titres de la Société des Charbonnages de Falisolle, contre 500 titres de la Société anonyme des Charbonnages Réunis de Roton-Farciennes et Oignies- .Aiseau, à Tamines, à raison d'une action nouvelle de Roton-Farciennes et Oignies-Aiseau, contre six actions de Falisolle. Les liquidateurs : 25272 V. SUR.A.Y. H. BRIBOSIA. CUISINIERES TRIANGULAIRES POELES CRAPAUD Les plus beaux modèles — Les plus robustes Voyez nos prix F. SrOBÏïî BETILLEUX (t FM COXSTRTCTEURS POEUERS Avenue des Acacias, 99 lOl JAMBES 20G49 Tous les poêles pour tous usages Réparations soignées. &*yfatœ^eœx^JŒaa^itjn}7Ki3grn23x&?Siï Lia. ad. es f; Femme CHIRURGIE - ACCOUCHEMENTS Docteur G. TONNEAU tx-interne de l'hôpital et maternité d'Ixelles Consultât, de S à 10 h., et de 1 à 3 h», et sur rendez-vous, 26. rue Rocier. 26, Namur. Téléphone M 00 20496 Cannelsoe et Rempaillage DE CHAISES A. PIELTAIN/ UE ™ ÈRE ' 6 Travail soigné. — Pris modérés 24907 Mesdames, Voulez-vous de la viande de tout premier choix? Adressez vous à la Boucherie de la (Marine 19, rue du Pont, NAMUR Tél. 1530 Prix défiant toute concurrence. 2£0tS ÂïTieubSerraent Maison G. JOR1S Garnitures, Stores .flou, Rideaux, etc. "74, r. Emile Cuvelier, Namur près des IV Coins 40"3 .Notre devise : Vendre du bon à bon marché *'*tKi*r-w' i > , '™ ! - -> -*' *-'*±n***^ w >^'K **i**™ Soc. an. LA PRESSE CATHOLIQUE. La Corderie Centrale Félix THIRI0NET, place Lilon, Namur présente ses meilleurs sounaits pour 1937 à tous ses clients, amis et connaissances. 51,-iÏBO r»inn J^une 105 fr, 1 boite 5 kilos BlIUS Ull G MIEL pur, 60 fr. Rabais par quantité P0NCELET Fontaine -l'Eve juo 1;5*5 Fournisseur de la Marine et Chemins de Fer W».«M«I,.-Ma«m Téléphone 878 — o— Feuilleton tle VER3 LAVES1R 3e Les Oiâmeofs de la Couronne PAR S. Pau! de Barras et H. de Montfort — Vou* n'avez pas quitté la loge, hier ? lui demanda-t-il à brûle-pour-- point. — Mais non, monsieur de Thoras. — Et vous n'avez point remarqué une grande jeune fille brune, qui est venue vons apporter une lettre pour moi ? — On ne m'a rien remis à votre adresse. — Vous devez vous tromper, car j'ai •.•evu, oe matin, la personne qui :n'a envoyé cette lettre et celle qui l'a portée. M" Béchu se troubla. Ignorant que, dans la seconde partie de cette affirmation. !e jeone avocat plaidait le fan* poor savoir le vrai, elle songea qu'il n'y avait rien d'impossible, en effet, à ce r/o'il eût rencontré la messagère dont eue loi avait caché la venue. — I! doit y avoir une erreur, balbrl- ti*-t-elle, e*n tortillant maehittalement W (soin de 3on tablier. — ôtA on rt0«, avez-voa-, reçu cette lettre? — Je sni-î sâr que cette lettre vous a été remis», rlit Cilbert, cortvainct. par ^^■arrl de •vf"" Béch-t, qu'il s'était irrtftf, ■.'•-moi, moMietrf de The- l ri», p}evrnichn- 1» portière, lais pas vous l'avouer, mais j'ai eu une course à faire et je « m'ai > absentée préciratamment en demandant à la voisine du 32 de donner un coup d'oeil sur ce* qui se passait ici... je vais m'inf or- mer... — Allez vite. H faut que ma lettre se retrouve. Sinon, je me plaindrai au propriétaire.  Et il s'élança, â son tour, dans l'escalier, en laissant M"" Béchu fort ennuyée.  — Heureusement, M» Devaux est là, se dit la portière. Je vais lui demander de que je dois faire. Sur le palier du quatrième, M°" Darthenay et Valentine venaient de s'arrêter, quand Gilbert les rejoignit, ouvrit la porte et les fit entrer dans son logis. — Tiens ! voilà qui est curieux ! re- marqua-t-il. -Je suis sûr d'avoir laissé ouverte la -orte de communication entre mon cabinet de travail et ma chambre à coucher et la voilà fermée. Puis, il vint à sa table. — Mes papiers ont certainement été dérangés* ! s'écria-t-il. Qu'est-ce que cela signifie 1 >f" Darthenay s'était assise dans nn confortable fauteuil, tandis que sa nièce promenait un regard curieux et intéressé, sur l'installation de son fiancé. — un m serait introduit chez" vous* ? dettianda-t-elle. I --- Je me -luis peut-être trompé... pourtant, j'aurais cru... Ba"n ! ne nous irimtiétons pas de Cela. Sans doute, M™' Béchu — c'est la portière — sera 1 ve- ritie cotttttiéttcer mon mériag'é. 11 ouvrit un placard, il or'rK des ver¬ res, une bouteille de vin d'Espagne et des biscuits. — Voici, chère madame, qui vous réconfortera, dit-il, en servant Luette. Au moment même, un coup assez violent fut frappé à la porte extérieure de l'appartement. — Vous permettez ! fit Gilbert en allant ouvrir. Mais, à la vue du visiteur, une exclamation de surprise lui échappa : — Bigorgne '.... C'était bien le vétéran, qui se tenait devant la porte, sur le palier. En apercevant Gilbert, il rriit deux doigts sur sa bouche, pni.i dit : — Je ne vous dérange pas, mon avocat ï — i Non, non, mais du diable si je m'attendais à votre visite ! I/ex-sergent entra, tandis qae Gilbert refermait la porte. — Nous parlerons d'af/aires pïus tard, dit ce dernier en introduisant le vétéran dans la salle à manger, troisième pièce de l'appartement, dont il se servait rarement et ffu'îl employait, eomme salle d'attente, pour ses rares clients. Pour l'instant, je suis occupé... — C'est qu'il faudrait que je vous entretienne le plus tôt possible... — Je le comprend* bien et m*rf aussi, j'ai à vous remercier et h vous parler... ;riais, en ee wmenf. j'ai M tttâ ftancée nt sa tante et je ne peux pas les mettre i la porte. rît laissant Bigorgne #èWl ttiMi la pie- '*■?. il fegagna ?on Ktfëktt. — Eh bien : (itt Valent in--, un eJieftt? — *6*ut... Bigorgne. — Vous savez que j'ai toujours l'impression d'avoir entendu ce nom autrefois... mais je ne puis préciser dans quelles circonstances... •4 Voulez-vous le voir tout à l'heure? peut-être sa vue vous permettra-t-elle de fixer vos souvenir.*! ! — Je ne demande pas mieux. — » Puisque vous avez un client ù recevoir et que nous Bommes suffisamment reposées, dit M"" Darthenay, nous ne prolongerons pas notre visite. En toute autre circonstance, le jeune homme eût insisté pour ne pas laisser ses visiteuses partir aussi vite ; mais, aprà*t les graves événements tle la nuit, il était fort pressé de s'entretenir avec le vieux soldat. — Voulez-vous que je descende vous chercher une voiture ? proposa-t-il. — Je vous remercie, mais je suis tout à fait en état de marcher jusqu'à l'O- déoTi, où certainement, iioii9 en trouverons une. — i Alors, allez vite chercher Bi-ror- gne que je le voie, dit Valentine. et que je sache si je ne me trompe pas. Gilbert passa dans sa salle à manger, où il trouva son client, debout devant la fsnêtre et tambourinant sur la vitre. — Vou'ez-vpus venir par Ici, mon ~her Bigorgne ? Le vétéran obéit. Dans le cabinet de travail, les deux dames s'étaient levées. A ia vue du ':"!« grognard, elles le dévisagèrent ; rrf.'lrrtv.i Darthenay, avec Une cutloslte préSf'WS Inquiète, car elle se souvenait |é ' •■ (ftf'avKlt tm le comte Ponthis, Valentine s-ee intérêt. — Chère madame, fit Gilbert, en s'adressant à Lucile, voici le sergent Bigorgne, un de mes clients, qui m'a rendu un grand service, dont je lui demeure très reconnaissant. M™ Darthenay inclina légèrement la tête, pendant que Valentine disait gracieusement : — Alors, je suis charmée de vous connaître, monsieur, et j'espère que mon fiancé gagnera votre procès, pour vous prouver qu'il n'est pas ingrat. Bigorgne attacha un regard scrutateur sur la jeune fille. — Monsieur Gilbert vous a-t-il raconté ce qu'il appelle -, un grand service » ? dcmanda-t-il. — Non, monsieur. Il paraît que c est un secret. — Allons, viens Valentine, fil Lucile, Gilbert doit travailler. Bonjour, monsieur. ,. — Un mot encore, chère madame ; il fst bien convenu que, sauf contre-ordre de votre part, je me présente chez vous» demain ? — Oui ! Ponthis aura fait votre paix avec M. Darthenay. — Darthenay ! s'écria Bigorgne en intervenant brusquement dans la conversation, s'agit-il de M. l'arthenay qui habitait à Mèze, près de Montpelhev ? Vous av°z connu mon père ! s e- crla Valentine. Ah ! Gilbert, je vmrS disais que je me souvenais diA nom 8e Bigorgne... ,. , „,,, . w — ("est a M'" -alet-Unl. Davther.ny iiH5 j'ai l'honneur... Vous connaissez mon nom r... Le vétéran sourit : — Il y a longtemps que nous us nous sommes vus, mademoiselle ; mais, bien que toute petite dans ce temps-là. vous étiez crânement jolie ! Votre jeunesse a tenu les promesses de votre enfance. Vous habitez toujours Mèze ? — Je ne l'habite plus depuis longtemps, monsieur. Mon père s'était fixé à Montpellier après la mort de m» pau-vre maman. Lui-même est mort, et j'habite depuis un an passé à Paris, c"hez mot: oncle et ma tante. Ah ! madame «st volt* tsste ! Je me disais aussi : j« tt? T*K«-:n&iS pas M'" Kougerie. — Mais, monsieur» vous êtes du pays '. — Est-ce que noàts autres, las vieux de la vieille, nous sommes de quelque part ! dit mélancoliquement Bigorpn». Mon père était pêcheur sur l'étang de Thon, il habitait tout près de Boi.zi- gues... Moi. je me suis engagé en *9l et» depuis ce tomps-la. ft ne suis pas souvent revenu BU pays... Ç» "m'est arrivé tout de mère une fois ou deux : îa dernière, en l'an 15*00. Ah 1 le temps passe !... C'est alors oue j'ai connu monsieur votre père : il habitait une grande maison, un peu en dehors du bourg, au bord ttremi!- de l'étane... et avait une petite demoiselle qui n'avait pas peur de l'eau, pour sûr... — Si bfen eue j*ai failli m'y noyer ! s'écria Varentine. Ah ! 5e me S&uvjexE ri-ès bien maintenant. Et c est fous qui --•'avez repêchée. — C'est bien ca. mademoiselle. (A suivre.) Boucherie Ramasckers 15, rue Emile Cuvelier. KAMUR. — -ïél 1313 Eugène CLAUDE, successeur Boucherie de Viandes Congelées Aperçu de quelques prix : Bœuf congelé Bineack et Rosbif . . . . . 6 fr. le 1/2 kilo Bouilli > 3.50 » Rôti, à partir de . . . . , . 5,50 » Ha.hé 4,00 » Saucisses _ 6.00 ° / MOUTON FRAIS, à partir de 3,50 Porc et Veau frais 24~4 6 SURPASSE TOUT EN QUALITÉ r- I