'JOURNAL DE CHARLEROI 1 Dimanche 18 Ootobre 1931 Du danger de recueillir d es ch iens... Il est qucquefols imprudent do recueillir des chiens que l'on ne connaît pas. Le maréchal Filsudski en fit naguère la triste expérience. Ayant trouvé un superbe berger d'Alsace avec la patte cassée, il le recueillit, le fit soLgner; le chien, après sa guérison, devint son fidèle compagnon. Jusqu'au Jour où on l'admit dans la salle à manger. Ce Jour-lâ, ce fut une catastrophe. Le maréchal avait précisément invité quelques amis. Les convives dovlsaient tranquillement, lorsque le chien fit sont entrée. A leur grande stupeur, ils le virent saisir un bout de la nappe dans sa gueule et' tirer, de toutes ses forces. Assiettes, verres, plats, couverts, dégringolèrent à grand fracas, et furent réduits en miettes. Inutile de décrire la correction que reçut le berger, mais le lendemain, et le surlendemain la même scène se reproduisit. On dut se borner à interdire à l'animal l'accès de la salle à manger, à l'heure des repas.  Peu de temps après, le maréchal Pilsudskl apprenait que son chien avait été auparavant la propriété d'un cirque ambulant où il jouait une panto- mine intitulée « Le repas interrompu » et où son rôle consistait à tirer la nappe, et à flanquer toute la vaisselle par terre! Une honte. wwww*/*/ Récemment, â Rio-de-Janeiro, sous la protection de la police, on a jeté à la mer des milliers de sacs de café, suivant en cela l'exemple américain qui, plus pratique encore, brûle le blé < en trop » dans les chaudières d'os locomotives.  L'excuse, la voici': «l'intensification et le perfectionnement de la culture multiplient les ressources alimentaires au-delà des possibilités de consommation! ». i Et dire que, sur la terre, il existe une multitude de miBéreux qui crèvent de faun! «Nul être normalement doué de sensibilité, commente un journal d'opinion français, ne peut évoquer sans colère le spectacle de ces hommes qui, sous l'approbation et la protection d'un Etat, lancent à la mer les milliers de sacs gonflés de vivifiantes substances, alors qu'en tant d'autres régions oe la terre, des milliers d'autres hommes, dans le plus complet dénuement, agonisent et meurent faute de secours et de manger! » Messir Ganter... au ralenti. Est-ce parce que nombreux sont les hommes coquets pour qui, chemisés de soie, cravates impressionnantes, taupes authen.iques, sont péchés mignons et, aussi, parce que les femmes deviennent de plus en plus élégantes, que les Parisiens mangent de moins en moins ? Ou bien, est-ce tout simplement la crise qui ne permet plU3 d'acheter des mets coûteux, ou, encore, une mode nouvelle, celle du régime de Jeûne amaigrissant ? C'est possible. En tout cas, la statistique suivante prouve que lë3 « produits de gueule » ont trouvé moins d'amateurs cette année en France. Les droits de douane pour ces derniers sont, en effet, en diminution de 7.473.651 francs sur ceux de l'an dernier.  Et l'on signale aussi, tout comme à Bruxelles d'ailleurs, du chômage chez les cuisiniers qui ont dû accepter une sensible baisse de salaires. La ceinture, la ceinture ! — X— Précipitation Intemnestive. La mort du célèbre économiste allemand Lujo Brentano, ranime le souvenir de nombreuses anecdotes dont . co savant fut le héros. Entre autres ce**<-.-ci. C'était au temps que les premières étudiantes s'étaient fait inscrire dans les Facultés cToutre-Rhin et as- s'staient aux cours. Un jour, dans une conférence sur l'histoire sociale, Lujo Brentano vint à parler de certaines tribus des mers du Sud. chez lesquelles les hommes étaient en fort excédent • «Voilà qui vous irait, mesdames, fit Lujo Brentano en se tournant vers son auditoire féminin ». * 'out le monde sourit, sauf une étudiante fort laide et déjà âgée, qui rebelle à la plaisanterie, se leva avec bruit et se dirigea vers la porte. Sur quoi Brentano. après le premier instant de surprise ; — Eh bien! mademoiselle, eh bien! ce n'est tout de même pas la peine ds tant vous presser!... ■ » Aux Chemins de Fer Le Conseil d'administration de la Société Nationale des Chemins de fer belge s'est réuni le 1 6octobre. L*amélloration du matériel Il a arrêté les programmes des dépenses d'extension, de rinovveilement et d'amélioration du matériel pour 1932. Ces programmes comprennent notamment la continuation du montage du frein continu au matériel k marchandises, l'extension de l'éclairage électrique des voitures, d *s améliorations au chauffage -ies li'.-ns ct diverses transformations du niuérlel fixe et roulant. , Commandes il l'industrie belge Il a été décidé de passer à l'industrie belge pour 1932 une première commande de 35.000 tonnes dc /ails et accessoires de voie corr:sp iiv'-n its. 200.000 traverses métallique ti'or.t également commandées en lielg-que. Les passages à niveau Des projets de suppression dr* pa" sages à niveau à Grammont Beeve- ren-Waes et Duffel ont été examinés. Des solutions sont recherchées avec l'intervention des pouvoirs public» intéressés.  -o- "U Concorde,, Société Coopérative des Ouvriers du Bassin de Charleroi à adresse un pressant appel aux membres de son Conseil d'Administration, de ses sections locales, aux membres de son personnel et à ses coopérateurs en général pour qu'ils assistent nombreux le dimanche 1er novembre à 10 h. du matin k l'Inauguration du monument érigé a la mémoire du citoyen Henri Léonard, son ancien administrateur-délégué.  La réunion aura lieu à la Maisor* du Peuple de La Hestre a. 9 h. 3 4. Pour ce qui est de le région ae Charleroi des trains partent de Char- lerol-Sud à 8 h. 18 et 8 h. 57. En ce qui concerne Roux, un service d'auto-cars est organisé au café La Concorde à Roux-Station. Les Fédérations politique, syndicales, mutuelliste et l'Union des Coopérateurs participeront également k la démonstration et profiteront de la circonstance pour aller aussi déposer des fleurs sur la tombe de notre regretté ami Fe-dinand Cavrot, ancien député de Charleroi. L'affaire des Bons du Trésor LES JOURNAUX BOURGEOIS ET LA VERITE Dans le «Peuple » de dimanche dernier, Emile Vandervelde écrivait : Est-il vrai que, vers la fin de septembre, le ministre des finances s'est adressé à la Cour des comptes, déclarant que les circonstances, très défavorables du moment, ne permettaient pas d'envisager l'émission, dans des conditions satisfaisantes, du surplus des emprunts autorisés par les lois du 9 mai et du 21 juillet 1931 ; que, daas ces conditions, pour faire face aux dépenses publiques, notamment en ce qui concerne le Fonds de chômage, il était indispensable de recourir à des opérations à court terme ; qu'il demandait, par conslquent, à la Cour de viser, pour motifs d'urgence, les bons du Trésor à émettre en lie * et place des titres et des emprunts visés par les lois du 9 mai et du 21 juillet ? Est-il vrai qu'une opposition très nette s'est manifestée à la. Cour des comptes, de la part de conseillers estimant que le gouvernement ne peut recourir aux bons du Trésor que s'il y a été autorisé préalablement et expressément par une loi ? Estil vrai, enfin, que la Cour, dans sa majorité, s'est déclarée d'accord, on cas d'urgence, pour viser les bons, mais à la condition expresse que, dès la rentrée des Chambres, le gouvcrneme-it demande' les autorisations nécessaires au service du Trésor ? ; Cet article suscita une émotion fort compréhensible dans le public qui se souvient encore de la pénible situation où la même politique de M. Theunis mit le pays en 1928. Les journaux bourgeois 3e montrèrent fort en colère et se basant sur des déclarations du ministre des finances, démentirent les affirmations do Vandervelde. On verra d'ici peu ce que vaut ce démenti. En attendant, certains journaux, dont la « Libre Belgique » et « l'Indépendance », veulent endosser à Vandervelde la responsabilité der* événements qui amenèrent la chute du franc en 1923. C'est d'une belle imprudence. « La Libre Belgique » de lundi avait écrit ; Voici.ce qu'on, nous a dit à ce propos dans les milieux gouvernementaux: — M. Vandervelde ne s'aperçoit pas ou ne veut pas s'apercevoir qu'en alimentant par son article la propagande électorale de son parti, il risque au3si de compromettre notre crédit a l'intérieur et surtout à l'extérieur. Au surplus, II. Vandervelde devrait se rappeler les temps qui ne sont pas encore bien lointains où, membre influent d'un gouvernement de coalition, il contribua à mener le franc où l'on sal et où le cabinet qu'il ornait de sa présence recourut aux bons du Trésor à court terme.  L'« Indépendance », faisant chorus imprimait vendredi matin : Estil possible qu'il (Vandervelde) ait oublié le temps où le gouvernement Poullet-Vandervelde inondait le marché de Bons du Trésor à court terme. Et voila comment ces messieurs écrivent l'histoire. Au mépris des faits et des chiffres, Us n'hésitent pas k affirmer que c'est le gouvernement Poullet-Vanderveldi qui a émis des Bons du Trésor en 1923. C'est faux, entièrement f "iux ! proteste le « Peuple » qui ajoute avec raison : En juin 1925, date à laÇuelle M Theunis abandonnait le pouvoir, il y avait pour 5 milliards 800 millions de Bons du Trésor à court terme. Le gouvernement PoulletVandervel- de-Janssen n'en a plus émis pour un centime. Au contraire, il en a remboursés.  En septembre, le total des Bons était descendu à 5 milliards 450 millions, grâce a la gestion du gouvernement le plus économe que nous ayons connu, A partir de_septembre 1925, les Banques ont réclamé sj ' ématiquement le remboursement des grosses coupures qu'elles détenaient. Elles en ont fait baisser le chiffre de 1 milliard 800 millions à 500 millions en avril 1926. En huit mois, le gouvernement a dû rembourser 1 milliard 300 millions de Bons Ju Trésor ! Et pourtant le public gardait une confiance entière dans le gouvernement Poullet-Vandervelde puisque le total des petites coupures détenues par lui restait le même de septembre 1925 k avril 1926 (3 milliards 631 millions contre 3 milliards 650 millions. C'est l'offensive criminelle des banques soutenues par la presse bourgeoise (le «XXe Siècle » et le « Soir » exceptés) qui a forcé le gouvernement â émettre finalement des billets de banque pour rembourser les bons après qu'on l'eût privé, par de violentes campagnes, du secours des emprunts étrangers déjà promis. Voilà la vérité. Nous défions, quiconque d'y opposer rien de sérieux. Nous défions tout rrécialement M. le baron Houtart qui, soit personnellement, soit par l'intermédiaire des services dont il est responsable, a « documenté » la « Libre Belgique », comme celle-ci l'avoue elle-même (voir plus haut : « Voici ce qu'on nous a dit dans les milieux gouvernementaux... »). Et maintenant on ose accuser Vandervelde et le « Peuple » de nuire au crédit public en dénonçant la manœuvre que le gouvernement prépare I Mais c'est notre silence au contraire qui serait coupable ! Le peuple belge a trop souffert de l'instabilité monétaire entretenue p*-- le gouvernement Theunis, des Bons du Trésor (près de 3 milliards) émis par ce gouvernement et de la débâcle du franc en 1923 pojr qu'il nous soit possible de'laisser faire, sans protester de toute notre énergie, contre cette politique « Theunis » qui recommence. Ceux qui nuisent au crédit public ce sont ceux qui proclament qu'il est impossible à la Belgique d'emprunter dans des conditions normales, ce sont ceux qui veulent remettre nos finances à la merci des banquiers, ce sont ceux qui ont créé la situation difficile où nous sommes aujourd'hui. EN ESPAGNE La solution espagnole du problème religieux Dans un message adressé aux catholique» d'Espagne le Fape n'annonce aucune Intention de représailles Cité du Vatican, 17 octobre. — Pic XI a ' chargé Mgr Tédeschini, nonce apostolique à Madrid, de faire connaître ce qui suit aux cardinaux-archevêques, aux évoques, aux prêtres séculiers et réguliers, ainsi qu'à tou3 les fidèles d'Espagne : 1. Il est plus que jamais avec eux ces jours-ci, tout comme il l'a été ces derniers temps, partageant avec eu:; les peines du présent, les menaces ct les dangers de l'avenir ; 2 H proteste très haut, avec toute l'énergie requise par son ministère apostolique, contre les multiples offenses infligées aux droits sacrés de l'E- rlise qui sont les droits do Dieu et des âmes. Le Saint-Père a confiance que, grâce au secours divin et moyennant le concours de toutes les bonnes énergies et par les voies justes et légitimes, non seulement on reparera le3 torta dont on a déjà souffert, mais cn conjurera le danger qui serait le plus grave, le danger de voir s'obscurcir et disparaître les splendeurs de la foi des ancêtres, unique salut contre les périls qui, même en Espagne, menacent la société. Le nonce, Mgr Tédeschini se rendrait prochainement à Rome Madrid, 17 octobre. — Le bruit qu' a circulé aujourd'hui du départ du nonce pour Rome est démenti: Mgr Tédeschini était encore ce soir à la nonciature et rien ne laissait prévoir son départ. Cependant, on a la conviction que le nrélat ne tardera pas à se rendre a Rome pour falre son rapport circonstancié au pape sur les derniers événements.  Bataille entre adversaires politiques à la cathédrale de Barcelone Madrid, 17 octobre. — Ce matin, i la cathédrale de Barcelone, était célébrée une messe pour le repos de l'ime de don Jaune de Bourbon, en présence d'une foule considérable. Les autorités avaient pris, à l'Intérieur et aux abords de la cathédrale, de sévères mesures de précaution. Tout à coup, à la suite de cris séditieux, une violente bagarre éclata è l'intérieur de l'église entre jaimistes et républicains et on en vint aux mains. Soudain, un coup de feu retentit et un icune homme de 26 ■ ans, nommé Eduai-do Morer, qui se trouvait là en simple curieux, tomba raide mort. Une" balle lul avait fracassé le crâne. Une panique folle s'empara des assistants. Des femmes s'évanouirent et d'autres furent contusionnées dans la bousculade. Les crimes des sœurs Schmidt Un témoignage a été recueilli qui semble devoir jeter la lumière sur la mort do lady Arnould et sur celle dc Georges Vilette, mari de riiilo- mène. — On recherche la tombe de l'anglaise pour faire l'autopsie rlii corps. Marseille, 17, octobre — Un nouveau témoignage au sujet de la vie des sœurs Schmidt semble devoir jeter la lumière sur deux graves affaires restées jusqu'à présent assez mystérieuses.  Les sœurs Schmidt, nous l'avons dit, avaient été, en cours d'instruction, accusées par leur complice Sarret de 3 crimes : la mort de Magali Herbin, de lady Arnould et de Georges Vilette. Elles n'ont été jusqu'ici inculpées gue du premier. Or, en 1921, les deux Allemandes vinrent s'installer dans une villa de St- Jarnabé, près de Marseille, avec Vilette, bientôt suivi de lady Arnould. qu'elles avaient .connue à Paris lorsqu'elles étaiant gouvernantes chez .a marquise de Misehatello. L'Anglaise mourut le 18 février l.ZZ cependant qu'en 102-1 succombait Vilet- -e qui,, on s'en souvient avait épousé Philomène Schmidt deux mois plus tôt A ce sujet, M. Rochu, juge d'instruction, vient de recevoir une lettre fie L.I. Baulieu, Inspecteur de la brigade mobile de Rouen, relatant les ia.ts suivants : Mme Eaulieu fut, à Saint-Barnabe, la voisine des sœurs Schmidt. Elle remarqua, à la mort de lady Aruould, que l'Anglaise portait au cou des traces de strangulation. De plus, elle entendit par la suite Vilette dire, au cours de discussions avec les sœurs Schmidt : «N'oubliez pas que je n'ai qu'un mot à dire pour vous perdre toutes deux ». Enfin, la femme de l'inspecteur ajoute que, lors du décès de v/ilette, Philomène et Catherine gardèrent un prudent silence et hâtèrent les formalités de l'inhumation, faisant déposer le corp3 du dlfunt en fosse commune, au cimetière Saint-Pierre. C'est peu après que les deux sœurs quittèrent Saint-Barnabe pour aller habiter place du Marché des Capucines, 1 Marseille. Mme Baulieu constata qu'alors, ie train de vie de3 deux Allemandes s'améliora considérablement. M. Rcchu a décidé de .onvoquer M. Baulieu- et d'envoyer à Paris, où lady Arnould a été enterrée, les délégatioas nécessaires pour rechercher la tombe et, éventuellement, faire procéder à L'exhumation. Quant au corps de Vilette, placé depuis 7 ars en fosse commune, il est .mpossible de le retrouver. LA SEMAÏMl industrielle D'une façon générale, k- affaires industrielles sont extrêmement rares, aussi bien dans les charbons que pour la métallurgie. En charbons domestiques, la bonne température qui règne en ce moment n'est pas de nature à provoquer des approvisionnements. D'autre part, ea catégories industrielles, la crise qui sévit arrête également toutes transactions d'avenir. • Bref, la situation est assez inquié- amt-j et on a les yeux dirigés vers la politique des gouvernements étrangers, principalement de l'Allemagne et de l'Angleterre, la question Eingàtipe La Commission du Sénat est enfin d'accord La commission du Sénat chargée d'examiner le projet d'étude des langues dans renseignement moven s'est enfin mise d'accord. A l'issue de la séance M. Van Over- bergh, le père Rutten et M. Ingen,- bleek se chargèrent de faire un communiqué à la presse; chacun complétant ce que l'autre disait. B ressort de leurs déclarations que l'impression générale est que jamais une réunior n'a été au3si bonne. Tout le monde a été d'accord jusqu'à la dernière virgule et il n'y a pas eu une seule abstention.  L'article 1er règle les principes généraux, c'est-à-dire l'emploi de la langue véhiculaire dans chaque région avec un régime spécial pour l'agglomération bruxelloise et les régions frontières. Là c'est la langue maternelle des parents qui servira de langue véhiculaire. En cas de doute sur la sincérité de la déclaration des parents, ur jury procédera un examen des connaissances linguistique*: de l'enfant dans les mêmes conditions que celles fixées pour l'enseignement primaire. L'article 2 dit : « Alinéa. I. n est consacré dans chaque année d'études au moins quatre heures par Bemaine â l'ensaignement .d'une seconde langui.*. Alinéa 2. A la demande de chefs de famille représentant au moins 10 élèves par année d'études, il sera donné à ces élèves indépendamment de l'enseignement visé au paragraphe précédent, un enseignement complet approfondi du français ou du flamand. Alinéa 3. L'étude des langues indiquées aux alinéas 1 2 sera organisée en tenant compte de l'obligation de réserver toujours 2/3 de l'horaire total à renseignement donné dans la langue ue la région. Alinéa 4. Le mi-iistre pourra en s'inspirant des contingences locales et notamment en considérant le régime linguistique des établissements libres de la région, inscrire au programme l'enseignement complémentaire et approfondi du français ou du flamand; cet enseignement restera facultatif. L'article 3 maintient dans les conditions actuelles les sections spéciales minoritaires existantes c'est-à-dire celles qui ont des élèves qui reçoivent actuellement un enseignement dans la langue de la mirorité. 2. Les flives qui font actuellement leurs études primaires dans des classes spéciales et qui n'ont pu acquérir des connaissances suffisantes de la langue régionale; 3. Les élèves qui ont commencé leurs études moyennes dans une autre langue que la langue régionale. Ceci est un régime transitoire. L'article 4 n'est pas encore rédigé parce qu'il faut y établir un parallélisme entre l'enseignement primaire et moyen, il faut donc juxtaposer les textes, ce .que le père Rutten va faire. Quant à l'enseignement de la seconde langue c'est-a-dire en se servant de celle-ci pour enseigner un autre sujet, le3 deux méthodes ont leurs partisans et leurs adversaires. On conseille donc - ministre de les appliquer toutes les deux pendant un an afin de se rendre compte de la meilleure.  (Disons que l'expérience a été faite ailleurs et que l'on a presque partout abandonné l'enseignement d'un sujet autre que la langue étrangère en celle-ci). Pour Bruxelles le régime sera essentiellement bilingue. En fin de séance, les représentants des divers partis se son* réjouis dc l'esprit qui s'est maii e e*s**é à la Commit.* ion et ont féllcitS le pire Rutten qui s'est donné bea»coi*p de peine. Celui-ci présentera en même temps deux rapports : un sur le premier projet J&jpci- l'autre sur le projet Renkin amcnlè pai la Commission. m Ce oui 1 > a d'im.nrrtant c'est que le principe et liber*.'- -e*. déganté des largues est enfin admis» dit M Ingenbeek. fédération des Invalidas k ïmiil ei de Paix Le comité '"e la Fédération Nationale a décidé d'organiser, le dimanene 8 novembre prochain, une manifestation des Invalides du Travail et de la Paix dans tous les grands centres du pays. Cette manifestation a pour but de protester : 1) Contre la lenteur du Gouvernement à donner suite aux revendications des Anciennes Victimes du Travail ; 2) Contre les restrictions envisagées par le Fonds Spécial au détriment de plusieurs catégories de bénéficiaires, lels les vieillards, les sourds, les borgnes, etc. 3) Contre la lenteur apportée à l'examen d'un grand nombre de demandes d'allocation restant en suspens au ^•onds Spécial, et à la liquidation, par celui-ci, des airiérés dûs aux estropiés dont la grande partie des bénéficiaires se sont vus retirer la subvention des Comrnissio-s d'Assistance Pu- b'ique, ce qui lea met dans une situa- Lion très critique. l'our ces diverses raisons, le Comité National se voit dans l'obligation do faire à nouveau appel à l'opinion publique afin d'attirer son attention sui la misérable situation des estropiés tt, c'est pourquoi, il a pensé de créer un mouvement dans tout le pays, mouvement qui ne prendra fin que quand sa- t'staction aura été donnée aux déshé- î tes du sort. Nous faisons donc appel à tous les estropiés du travail, de naissance et Je rue, pour que, d'ici lo 8 novembre, une propagande de tous les instants soit faite afin d'amener l'unanimité des invalides à participer à notre manifes- f-.ti.on. Qu'il nous soit permis, en passant, d'émettre uu vœu, celui de voir .a puissante fédération d.3 Invalides de la guerre appuyer notre mouvement de leur sympathie. Nous Insistons particulièrement auprès der anciennes victimes du travail et des invalides de paix recevant une allocation supplémentaire ou une pension grâce à l'existence et à l'activité de notre fédération et qui n'en font pas encore partie, de s'inscrire au plus tôt afin do renforcer notre mouvement car l'allocation est à la veille de leur être supprimée. Ces camarades n'ont pas conscience de la responsabilité qu'ils encourent en restant éloignés de notre jri'Upement. Ils n'ont pas encore com- -ris l'importance de notre devi3e na- ù anale «L'Union fait la Force». . Secouons donc notre torpeur, Camarades estropiés ; unissons-nous dans ie malheur comme dans la joie. Avant tout, comptons surtout sur nous-mêmes si nous voulons que la situation misérable, dans laquelle se débattent la plupart d'entre-nous, s'améliore. Sachons prouver, par la force de notre mouvement, que ce que nous attendois d'une société prétendument civilisée est uon pas de la pitié mais bien le droit i la vie. Préparons-nous donc pour que le 8 novembre prochain, tous les estropiés, que compte notre bassin, se trouvent dans les rangs de notre manifestation. Le Comité Exécutif : Le trésorier, M. WYLOCK. Le Président, H. FESTRAETS. Le Secrétaire, R. WAROQUIER. Mil ■«■■■^■^■■'^•'^■■^■■'>''**''-**>- , '>-''*- , ^*'^*'*r'^ »»^%w*»WM» *' ^WWM'i''s)»w Une confirmation de nos chiffres !. Germeau et Coppin respectivement directeur-gérant et directeur de la Providence LES LOISIRS DE L IH VIUEII REUNIONS UOKTU'OUCS. AVICOLES. (U1NUUH.ES. etc. ilARCHIENNE-MONCEAU.— Cercle royal Horticole et Mutualité Hor- Lico!e de Marchienne-Monceau. Dimanche à 2 h. 30, au salon commuai de Marchiennes, Conférence pai M. Gr.ston Charpentier, horticulteur à Monceau. SujeV: Culture uu Chrysanthème. Engrais. Tombolas gratuite et payante consistant en fleurs, rosiers, outils de jardinage et ustensiles de ménage. Entrée libre. Nous avons cltf dc> chiffres. Nous 13S avons puisS eux sor.rces orficicîlo-i. Nov.3 nous Foir.rr.cs cttachJs de router en-deça de la v.'r.té. Nous avons offert la preuve. Nous avons demandé que l'on no-us îi:montre tventu*?!: ornent le contraire On ne l'a point fait. Mous paierons nous raSir.e chez nnd ndverf^iro3 la confirmation d2 n,is chiffres. Les proecs-verbaux des Commissions paritaires sont vraiment pricieux à "e sujet. au cours de la réunion du 14 juin 1P-2Î. M. Gcrm^au, direct eur-g-lrant de la Frovidence, déclarait que le salaire moyeu pour zon ueîno s'Ocvatt, en mars % 31.50 francs. M. Coppin, directeur de la marne usine, a d'einré à la Commission de conciliation et ailleurs qu'il était autour J lui! de 43.87 francs. au moment où M. Germeau prononçait ses paroles, l'index était à 4D2. Aujourd'hui, il est à 735. Etablissons le rapport à la lueur de ces 4 chiffres. De 31.50 à 43.87, il y a o9 p .c. environ d'augmentation. De 432 à 739, il y a 60 p. c, soit 21 p. c. d'insuffis?.nce des salaires. Les patrons réclamaient 10 p. c, lia veulent en obtenir 5 p. c. Depuis 192-?, la r rocl uction a ftUg- menté considérablement. L'usine a toujours fait de gros bénéfices.  Les chiffres patronaux confirment iey nûtreu. ■ LES MULTIPLES CORDES 1>E t'AfiO PATRONAL Nous soutenons que l'augmentation du prix de la matière première n'a pas toute l'importance que l'on vient nous dire, qu'en fait, les sociétés sidérurgiques sont leurs propres fournisseurs de minerai, de charbon. Qu'elles retirent en outre ^.:s profits nouveaux par la récupiration multiple. Nous avons dit que nous ne citerions pas tous les titres en portefeuille. Nous ne résistons pas au disir d'analyser celui de la Providence en puisant nos renseignements dans le rapport du Conseil d'administration, lu à l'occasion de la récente assemblie générale. Pour mémoire ; Providence Russe ; Société des Mine» d'Armemont ct Société Otlange îï. La production de ces deux 'minières est restée sensiblement au même niveau que celle de l'exercice précédent ; Minières de Hussigny, Godbrange, Tiercelet, Pul venteux ct Lamadeleine. Société Lorraine de Carbonisation à An- by. La production de coke métallurgi- Nous répondrons à "La Gazette delà Fosse,, Il y a dans notre arrondissement, une société charbonnière qui sa découvre tout à coup de la tendresse pour la classe ouvrière et qui répand parmi es 3000 travailleurs qui forment son personnel un petit canard d'aspect naïf, candide, inoffensif mais qui sait tout de même ce qu'il veut. De plus en plus, nous sommes en présence d'adversaires qui luttent avec dans le3 yeux le soleil du socialisme et c'est pourquoi n'osant plus s'attaquer a nos doctrines confirmées avec éclat par les tristes réalités de l'heure présente, ou essaie ae miner nos conceptions au moyen de subterfuges. Nous ne nous laisserons pas prendre et nous répondrons à ceux qui veulent séduire la classe ouvrière. Arrêtons-nous aujourd'hui à l'article intitulé : « Les Directeurs d'entreprises sont- ils des parasites ? » tl parait que nous voulons accréditer cette « légende », que c'est notre leitmotiv de propagande. Rien n'est plus faux. Les théoriciens socialistes ont toujours eu soin de ne pas exciter la classe ouvrière contre des personnes. Les hommes ne sont pas responsables, Us subissent une société malfai- sanie. Alais nous mettons inexorablement le régime en accusation, c'est-à- dire le système ue propriété, les principes mauvais et injustîs selon lesquels la société '"t gérée. Que dans la propagande, il arrive souvent que nous « amochions •» des individus, cela est très explicable parce qu'ils sont attachés de parti-pris et d'é- 30'ïsme au régime que nous combattons, parce que leur attitude à l'égard de la classe ouvrière est révoltante. Comment Juger par exemple es geste de M. Scnneider, ce gros fabricant français qui a congédié il y a quelques .nois, quelque 200 personnes adhérant aux jeunesses socialistes alors que son usine peut se vanter d'avoir des com- .nandes qui permettront de travailler jusqu'en 1940 ? La < Gazette de la Fosse > essaye ue représenter la plupart des patrons comme aes gens généreux et soucieux Ju bien-être de leur personnel. Hélas, la réalité dément des milliers de fois notre commère... S'il y a quelques initiatives intéressantes d'oeuvres patronales, le prolétariat est assez instruit par l'expérience pour savoir que la plupart de ces œuvres sont d'un- part des œuvres de domestication et d'asservissement et d'autre part, des remèdes â la guimauve, radicalement impuissants à résoudre la question sociale. L'ouvrier croit que si les industriels au lieu de dépenser leur argent à des machines de guerre bien souvent dressées contre les œuvres ouvrières, assuraient des salaires plus décents, cela serait beaucoup plus honnête et plus digne i Mais le nœud de la question n'esl pas là. « La Gazette de la Fosse » veut la collaboration des ouvriers et des patrons. Nous aussi. Mais cette collaboration <Ie l'humanité laborieuse ne sera possible que lorsque le capital n'appartiendra plus i quelques-uns qui s*eu servent contre les Intérêts de la masse. Nous ue voulons pas supprimer le capital, nous voulons l'arracher des mains d'une minorité parasite pour le placer dans les mains de la collectivité, au profit de tous, contrôlé par tous. Politiquement, l'ouvrier a des libertés qu'il a d'ailleur3 da conquérir ; économiquement, il reste un esclave parce qu'il est vrai comme l'a dit Chateaubriand que le salariat est une for- 1 que pendant le dernier exercice de 1930 1931 a été c!o 11.600 tonnes contre 21S.C3U tonnes l'exercice précédent. Cette diminution est due au ralentis- i Ejment g;u:ral de l'industrie métallur- i gique. Société Coopérative Zélardalse de Carbonisation à Slulskll. SoclCtô Lorraine Minière et Métallurgique. SoelÔ- tû Ces Charbonnages André Dumont. Société des Charbonnages de Hclch- Ceren et Zoldcr. Société des Charbon- nr-^c'* d'Houtbœleii. Société Anoynae « Le Fcrrocimcnt ». Le bilan de cette société au 31 décembre 1930, accuse un bénéfice de frs 2.665.712.14, soit plus du double de l'exercice précédent. Il a été porté frs 2.533.432.92 en amortissements et réserves. i Ce résultat est la conséquence du doublement des installations dont il a été question à notre rapport à l'assemblée générale d'octobre 1930, La pro- : duction s'écoule régulièrement le produit étant toujours très apprécié. j Union des Centrales Electriques du Hainaut. (Groupement de la Sambre). La bilan de cette société," clôturé le îil d.cembre 1930, accuse un bénéfice de 3.011.075 frs 03, qui- a été consacré entièrement à des amortissements. A ia date du 31 décembre 1930, le groupement comportait l'affiliation de 25 entreprises diverses ( usines métallurgiques, charbonnages et minières, glaceries, entreprises de distribution d'électricité). Le programme des installations a été poursuivi. Pour l'ensemble de l'exercice 1930, les échanges ne | chiffrent à 40.637.944 kv/. ayant.ame* né une économie de charbon de 22.803 j tonens. * ' Société des Carrières et Fours ii chaux de Haut-le-Wostia. Deux fours sur quatre sont en activité. La production est consommée dans nos différentes usines. I N'est-ce pas que la Providence est I son propre fournisseur et qu'elle a, comme les autres d'ailleurs, plusieurs cords3 à son arc. î *** SUPREME IRONIE l Dans le rapport de la Providence on signale notamment que l'on porte 51 millions et demi à l'amortissment, que l'on distribuera 19 millions et demi, i répartis comme suit. On y trouve d'autre part, quelques phrases d'une suprême ironie qui méritent d'être reproduites.  c Un actionnaire croit être l'interprète de tous, en ces temps particulièrement difficiles, pour souligner que les résultats restent brillants. » C'est un exemple dont les industriels belges peuvent s'inspirer et qu'il me de l'esclavage. Dans notre société économique, l'ouvrier n'a rien à dire. H n'a rien à dire si l'on décide d'abandonner 1 entreprise dans laquelle il travaille. Il n'a rien à dire si l'on décide de la modifier, d'en susciter, d'en ■r. lancer 3. une autre. C'est notre régime qui produit anar- chiquement, sans se demander si la consommation pourra absorber la masse de ses produits, jetant sur le pavé des millions de travailleurs qui sont punis par une organisation économique au sein de laquelle ils se sont pas consultés.  Les travailleurs sont lassés jusqu'au dégoût, jusqu'à la colère d'un régime de chaos qui érige l'insécurité en principe. Voyez au Brésil: on jette des sacs de café à la mer sous la garde de la police! Aux Etats-Unis, on chauffe .'es locomotives avec du blé! Pourquoi ? Parce que le capitalisme produit pour son profit immédiat, sans mesurer 'a conséquence de ses actes. Résultat: '1 engorge la consommation, qu'il restreint encore en diminua"'- les salaires I La terre tremble! Le gouverneur de la Banque d'Angleterre écrit à son confrère de France que le régime capitaliste est à l'agonie, que l'aile ardente de la Révolution sociale pourrait bien passer au-dessus de toutes ces monstruosités- Malgré les contorsions de ses adulateurs, le régime capitaliste s'effondre parce qu'il devient de plus en plus anti-économique, antimoral et antichrétien. Si le Christ redescendait sur ia terre, on pourrait sans doute le compter parmi l'innombrable armée des chômeurs. ' - L'heure des travailleurs de la justice intégrale va sonner! Que le capitalisme cède la place car le" maintenir, équivaudrait à mettre un fou sur une locomotive ou au volant d'une voiture ! convient de retenir. » M. le Président remercie l'actic naire de ses paroles élogieuses : 11 évident que les résultats obtenus sont dûs au dévouement de l'administrateur directeur et de tout son personnel, ig Conseil est heursstx des remerciements exprimés et il les transmettra à tout le personnel. 5 M. Germeau remercie au nom da personnel et est heureux de saisir I14. même l'occasion de lul rendre hommage ». Si elles ne constituaient pas la ren- gaine actuelle, elles prendraient, dans les circonstances actuelles, figure de provocation. Les excellents résultats sont dûs au dévouement du directeur et de tout le personnel, dit le président. M. Germeau en personne, le félicite, est heureux de pouvoir en faire aux travailleurs et de joindre ses hoi mages personnels. Voilà donc les ouvriers félicités, remerciés, honorés, à leur tour. Pour concrétiser et caractériser ce mérite on leur appliquera brutalement une diminution de salaires de 5 p. c. Le plat est truffé d'une retenue •> 35 à 90 frs par mois. Ce brave et courageux personnel pourrait très bien se passer de ce mets peu réconfortant. UNE DERNIERE PARTICULARITE DE CE DOCUMENT La Société a payé 98 millions 500 mille francs de salaires. Elle a réalisf 71 millions 146.045.53, dont 19 millions et demi sont remis directement aux administrateurs et aux actionnaires, et le3 reste passe à l'amortissement des ferrailles et des briques. D'amortissement humain, point. **. UNE PROPOSITION D'UN TROISIEME COMITE DE CONCILIATION Le Comité de Conciliation du Cent s'est réuni pour la deuxième fois jeudi 15 octobre. A l'unanimité, délégués patrons ouvriers et président ont formulé proposition suivante : Diminution de 3 p. c. à partir 1er novembre pour les salaires au-de sus de 35 francs. Les salaires en-dessous de 35 francs ne seront pas di* minués. Stabilisation jusqu'au 1er février 1932. Deux Comités de Conciliation sur trois — Tubize et La Louvière — ont fait de3 propositions qui seraient ac* ceptées par les ouvriers carolo régiens. Pourquoi les patrons ne les acceptent-ils pas ? En faut-il plus pour montrer que les patrons exagèrent ? r-*-'^'»-'^*— "•*-VNi"VN^*^>^V'**-w'N/''^-^^ Dans les Emailleries GOSSELIES Une réunion des délégués de toute! les fabriques a eu lieu vendredi soir, celle-ci avait été organisée par le bureau fédéral des métallurgistes, dan.' le but d'aviser aux mesures à prendn eu co qui concerne la réduction de 5 p. c. sur les salaires, réclamée par le patronat. Les salaires payés dans les fabriques d'émaux sont de 25 a 30 p. c. inférieurs k ceux de la construction de la région. En conséquence, les délégués ouvriers estiment qu'ils ne peuvent accepter une proposition semblable et que celle-ci doit être soumise à l'ensemble des travailleurs Intéressés. Une réunion aura lieu mardi 20 courant à 5 h. du soir k la Maison du Peuple de Gosselies. Travailleurs des fabriques d'émaux assistez tous k cette importante assemblée, préparez-vous à défendrr* v™ salaires. Centrale du Bâtiment, de l'Ameublement, de la Verrerii i et des Industries diverses La section de Ransart a nommé drV finitivement son comité. Le camarade Félicien Planche, président, Duques» Léon et Patte Louis, respectivement secrétaire et trésorier ont assumé U charge de conduire la barque. Bon courage et nous verrons d»a cette commune se réveiller sous Kl sentiments profondément soudain. qui ont toujours animé nos camarade Ransartois. (A suivre). F. GODEFROID. Aujourd'hui au Palais du Peuple I Salle des Conférences, 9 heures, réunion de la Fédération Socialiste. | Salle Destrée, 9 heures. Congrès régional des Jeunes Gardes Socialistes. . Après-midi, même salle continuation : du congrès. Centra'eRéïionaledesOuvriersMineiii. DU BASSIN DE .CHARLEROI ' ' Section de Marchlenne-Docherie Dimanche 18 octobre à 10 heure» O matin, aasemblée générale ob..gatol» pour tous les mineurs centralisés. Ordre du Jour : 1. Question des salaires ; 2. Accidents du travail ; 3. Divers. De 9 a 10 heures du matin, paleme» 1 des cotisations et inscriptions de n* veaux membres. Le ComlU- iii:iiiiiiiiiiiiitiii::iiiitiiiitiiiiiiiiiiiiniiiiii>'!!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiij I ? BA-QUE BELGE DU TRAVAIL Société Anonyme Liège Social ; 1, rue des Foulons, G M Siège de Bruxelles : S, rue des Bogarda AGENCES : CHARLEROI, 86, rue Charles frapret. Anvers, Bruges, Fontaine-l'Evëque, La Louvlère, Uége, Mons, Mouscron, Quarcgnon. CAPITAL : 50.000.000 Francs BESERVES : 56.000.000 Francs TOUTES OPERATIONS DE BANQUE ET DF BCWBSE. Caisse d'Epargne grande facilité de retrait. Bons à 6 mois 3.50% brut Bons à 1 an Bons à 2 ans 4.00 % brut 4.50 ".J, brut Intérêts payables d'avance. 5 LOCATION DE COFFRES-FWRTS à s CHARLEKOl à partir de 15 francs l'an. = et à Anvers, Bruges, Bruxelles, La Louvlère, Liège, Mouscron. IfllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllUllllllllllllllllllllllllllllillllllllllllll»"!!! .