VCI.3 U AVENIR - la MARS — La dictature nouvelle en Espagne La lîfcsrtô de la presso n'existe pas en Espagna. - l.e principal journal ca'hclinuc, El Defcaîe , surpanriu espuis dstix mois. Faux piélextes pour bâillonner l'cpposition. Lo 19 janvier dernier, un communiqué d'agence annonçait à la presse européenne, parmi les nouvelles d'Espagne, que le iournal catholique El Débute, de Madrid, venait d'être suspendu par ordre du ministre de l'Intérieur, à la suite d'un article violent contre le gouvernement républicain. La décision mi r.:. tjrielle. ainsi qu'on le sut plus tard alléguait que l'article incriminé exposait des idées de mépris à l'égard des Cortès Constituantes. Voici deux mois qu'est survenu l'incident que nous venons de rappeler. Et le journal catholique reste toujours suspendu. Rien n'a fait flé.-hir la raideur du gouvernement radical-socialiste. La direction à'El Debate a eu beau demander des juges ou être admise tout au moins à se défendre. Rien n'y a fait. Rien, pas même les principes de liberté que la République avait promis avec tant d'emphase d'apporter à l'Espagne comme cadeau de joyeuse entrée et en signal de l'avènement d'une ère nouvelle. L'interdiction subsiste. Elle subsiste aussi arbitraire qu'au premier jour. Et les procédés tant reprochés naguère au général Primo de Rivera paraissent avoir tout simplement changé de main, avec cette note aggravante que le régime militaire était de dictature avouée, tandis que le régime nouveau affiche et proclame toutes les libertés civiques. Quelle était la faute A'El Debate ? Nous avons sous la m.iin le fameux article qui valut à El Debate cette répression draconienne. Nous l'avons lu et relu avec le plus grand soin. Et nous allons l'analyser ici afin que chacun en puisse juger. L'éditorial en question est intitulé : Vue triste journée. Lamentable, en effet, avait été en Espagne la journée du 17 janvier. Attentats, incendies, grèves révolutionnaires sur divers points du pays, tel était le bilan des dernières vingt-quatre heures, et celles- ci ressemblaient à la plupart des journées qui venaient de les précéder. _ Après cet exposé des faits, le journal s'enquiert des causes. Qu'il s'agisse, dit-il, de la réalisation d'un plan unique ou que diverses influences soient entrées en jeu, la triste réalité révèle l'existence dans le pays d'un état d'esprit « violent, rebelle, anarchique ». D'où provient ce mauvais ferment 7 Ce n'est pas difficile à découvrir, explique le journal, qui énumère ensuite plusieurs des sources les plus évidentes, selon lui, de l'insécurité dont souffre l'Espagne. C'est d'abord l'excitation d'une propagande criminelle « à laquelle, non seulement les autorités consentent, mais qui est réalisée par de3 éléments qui ont au gouvernement des coreligionnaires. » C'est ensuite le fait que, du consentement officiel également, une grande quantité d'armes, d'engins incendiaires, d'explosifs sont détenus par des particuliers. Si l'on a perquisitionné, c'est pour désarmer des citoyeris honnêtes qui sa trouveront désormais hors d'état de se défendre. Ce qui encourage les rebelles, ajoute El Debate, c'est l'impunité des criminels, et surtout celle des incendiaires des couvents, qui n'ont pas été inquiétés. Depuis la mise en vigueur de la loi de défense de la République, les excitations n'ont fait que reprendre de plus belle, et sans péril pour leurs auteurs, puisque le ministre de l'Intérieur n'a pas manqué de déclarer que cette loi ne s'appliquait pas aux syndicalistes et aux communistes. Enfin, la ligne de conduite du gouvernement n'est pas une politique de paix. C'est là une cause de désordre qui agit en suppléance des autres. Dans le Petit village où ne pénètre pas la propagande rouge, arrive de l'une ou l'autre autorité l'ordre d'arracher le crucifix de l'école, d'interdire une procession ou d'empêcher le culte d'une image vénérée. Il n'y aurait rien de plus insensé, si ce n'était l'attitude des Cortès. Ces Constituantes caduques au bout de six mois, fatiguées, languissantes, que seul un aiguillon de passion parvient à soulever encore, pour les pousser à déchirer alors un peu plus encore l'esprit collectif, ces Cortès ridicules en leur sectarisme mesquin, si leur incapacité à résoudre les problèmes nationaux ne les rendait surtout odieuses. El Debate rappelle pour conclure ce Qui saute aux yeux de 1cut le monde. aussi bien à l'étranger qu'en Espagne : cest qu'il faut remonter à neuf années en arrière, à l'époque néfaste qui prêcha la dictature, pour retrouver un pareil état d'insécurité générale. Le bien le plus élémentaire d'une socité organisée, si primitive qu'elle soit, la garantie Je la paix matérielle, n'existe pas en ksiagne. Et le journal engage le gouvernement a se enVe compte que. s'il énrouve Quelque difficulté à faire régner l'ordre, c'est surtout en lui-même qu'il en "oit chercher l'origine, et aussi dans les Partis qui l'entourent, apparemment Mur le soutenir, peut être pour Tétouf- 'er. Le remède au ma! d'insécurité est laeile :.il su f f it au Pouvoir public, tout simplement, de vouloir. Tels sont les «rniers mots du fameux article. pas ceux qui connaissent El Debate. Rallié à la République dès le premier jour comme à un pouvoir de tait qui mérite le respect, le journal de M. A. Herrera n'a cessé de préconiser l'action légale et de décourager les amateurs de moyens extrêmes qui pourraient se trouver à droite. El Debate est sans doute, à ce point de vue, le plus gouvernemental des journaux de l'opposition. Le ton de dignité et d'extrême modération qui ne cesse d'y régner en toutes circonstances est d'ailleurs célèbre en Espagne et assure à ce journal, dans un pays ou une bonne partie de la presse a l'allure nerveuse et commotive, une large part de son crédit. Comment s'expliquer donc la rigueur du couvernement ? Il n'y a qu'une seule explication possible. Le mini-tère a voulu supprimer l'un de ses plus gênants adversaires. El Debate était le point de ralliement de la majeure partie des droites. Il menait une politique de large concentration qui gagnait de plus en plus d'adhérents. Les meetings de l'Action nationale, la coalition préconisée par le journal, remportaient dans toutes les régions d'énormes succès. Et grâce à ce journal dont chacun savait qu'il était seul, à droite, à avoir une politique suivie et constructive, l'idée de revision de la Constitution faisait puissamment son chemin. Ce n'est pas une coïncidence fortuite, non plus, qui a fait interdire le plus grand journal catholique d'Espagne aux jours même de l'expulsion des Jésuites. Voilà, de toute évidence, les raisons du gouvernement Azana. Elles sont indéfendables. Elles sont inavouables. Toute la presse étrangère, tous ceux qui voient dans la liberté de la presse la principale garantie des droits des citoyens protesteront d'une. même voix contre cette inqualifiable agression. Il s'est formé à Madrid une Ligue pour la défense de la liberté de la presse, avec le concours des journaux de tous les partis, sauf socialistes. Tous les journaux du monde devraient lui donner leur adhésion. Les événements (P Extrême- Orient Que contient en somme, pireil arti- J«. L'es excitations à la révolte? Exac- i-ment le contraire. Un ap-.el à la ré- '«tance passive? Pas même l'ombre de *-m-,aM= suergertion. Don imnutations persnnn^ijac outrageantes '' Aucun nom P opre r'y figure, aucun terme initiaux n'y Pe ,|t pfre relevé. Lss crimi- ";!" 5,, nt aricl-s du nom même de leurs ie i : '""""d'ilref et !i."S3?~ins. rien si s Serait-ce un <icte de propa- «i : ie mor.arc'-iRte? I) n'y est fait la aoiiHre alln-inn. en -v- '• r .'"^ ' n * tri<7tt> îc "''" 1 ée » est à' M?v!i ' , ' ,^, hi ° n nI ' ,;< ^' ur!e nensée - -o .aborofînn au frnuvern->nient qu« "n espril d'onpooition. Le iournal >"■*• le maintien de l'ordre il rHame «M V ?ri f '" "0'i"ern--neit d"s prenea Q énergie. Cette attitude n'étonne Protestation contre la suppression des journaux catholiques en Espagne Le Bureau International des Journalistes catholiques, sans vouloir entrer dans aucune considération de politique intérieure mais soucieux de défendre le principe de la liberté de la presse, proteste contre les mesures prises par le gouvernement espagnol à l'égard des journaux de l'opposition, à quelque parti qu'ils appartiennent. Tous les journaux catholiques du Pays-Basque et de la Navarre ont été suspendus le même jour sans qu'il soit spécifié de motif légitime pour chacun d'eux. Six journaux du nord de l'Espagne ont été condamnés à une amende de 5.000 pesetas pour avoir publié une annonce (d'ailleurs payée au tarif de publicité) des obsèques de Dom Jaime de Bourbon, au nom de qui on avait accoté les initiales S. M. 'Sa Majesté). A Eilbao, les journaux de toutes nuances, sauf El Libéral, journal de M. Prieto, ont été frappés de peines arbitraires. A Madrid, six quotidiens, depuis El Debate, catholique, jusqu'à Mundo Obrero, communiste, en passant par La Correspondencia Militar et Ejrr- cito y Armada, ont été suspendus. Lors de sa première suspension, l'ordre a été donné à El Debate par téléphone et sans notification de motif. Pour la seconde, on lui a refusé le délai qu'accorde la Loi de défense de la République, pour faire appel au Censeil des ministres. Cette loi, d'ailleurs établit un régime qui écarte les suspensions de journaux sans jugement judiciaire. Le Bureau international des Journalistes catholiques attire donc l'attention de la presse universelle sur cette atteinte à ses droits essentiels. Pour le B. I. J. C. T,e Secrétaire, Le président, Joseph Ageorges. René Delforge. La conversion de l'émission des bons du Trésor anglais Londres, 16. — La Banque d'Angleterre annonce une offre de conversion de l'émission des bons du Trésor 4 1/2 % qui viennent à échéance le 15 avril prochain. Ces bons peuvent être échangés soit contre l'emprunt de conversion à 4 1/2 % 1940-1944 au taux de 97 livres sterling 12 shillings G pences par tranche nominale de cent livres sterling de bons à 4 1/2 % remis à la Banque, soit contre l'emprunt de consolidation 4 % au taux de 107 livres sterling par tranche nominale de bons 4 1/2 % remis. Les 6 mois d'intérêts dus au 15 avril prochain seront réglés aux détenteurs de bons du Trésor convertis arrêtés au 15 mars. Les porteurs de bons du Trésor 4 1/2 %, qui seront échangés soit contre l'emprunt de conversion 1940- 1944, soit contre l'emprunt de consolidation 4 %, jouiront, à dater de la date de la conversion, des mêmes privilèges que les souscrinteurs originels et ils toucheront l'intérêt semestriel entier payable le 1 er juillet pour l'emprunt 4 1 2 % et le l* r août pour l'emprunt 4 %. La liste des demandes de conversion, oui est ouverte dès ma'ntenant, sera close le .10 mars courant. Dis Indien attaquent des blancs en Eqnatssr Selon un message de Guayaquil, cinq cents Indiens armés de mai-hetes et de bâtons, rassemblée sur la place nublique d'Angamargo, dan= la province de Léon, ont attaqué une centaine de blancs, dont quelques uns avaient des fusils et des revolvers. Un des Indiens aurait été tué et plusieurs blancs seraient blessés. L'insurrection en Mandchourie Londres, 17. — On mande de Shanghaï à l'agence Reuter : Suivant des informations de presse chinoises, un important contingent de « volontaires » se masserait devant Moukden, qu'il va tenter d'enlever aux Japonais. Ces derniers auraient proclamé la loi martiale et auraient placé des canons aux portes de la ville et aux points stratégiques. Ces informations ajoutent que cent mille volontaires divisés en trois colonnes, se préparent à marcher sur Moukden. Ils ont déchiré partout où ils l'ont pu les emblèmes du nouveau gouvernement mandchou et portent des bannières aux inscriptions : « A bas le Mancheoukuo (le nouvel Etat indépendant! A bas les Japonais! » On mande de Tchang- Tchoun à l'agence Rengo que des rebelles ont pris d'assaut la ville de Fu-Yu, mettant en déroute la garde locale. Une défaite des rebelles Londres, 17. — On mande de Khar- bine à l'agence Reuter : Selon des nouvelles de source japonaise, deux cents sodats en rébellion contre le nouveau gouvernement, qui avaient attaqué la garnison nippone de Ninguta, ont été complètement anéantis. Plusieurs membres de la haute magistrature ne voulant pas exercer leurs fonctions sous le nouveau régime, ont donné leur démission. Le gouvernement mandchou a publié un décret interdisant les exportations de farine et de blé indigènes. Un haut fonctionnaire japonais capturé Tokio. 18. — On télégraphie de Moukden à l'agence Rengo que M. Hideza- buro-Krurushima, directeur de la section minière de la Compagnie du Sud- Mandchourien, a été capturé ce matin par des bandits à Sauchatzu, près des mines de Yentai. Une compagnie d'infanterie a été dépêchée sur les lieux. Le nouvel Etat Mandchou subit une crise grave Londres. 17. — On mande de Tokio à l'agence Reuter : s La presse, annonce qu'une scission s'est produite au sein du nouveau gouvernement mandchou et menace de provoquer une crise grave. Les chefs militaires de la province de Keilung-Kiang inciteraient leurs troupes, dit-on, à se soulever contre le général Ma Tchan Chan qu'ils accusent de briguer des honneurs personnels en acceptant le poste de ministre de la guerre, tandis que Tchang Chi Yi exige la démission de Hai Hsia, ancien gouverneur de Kirin, et ministre des finances.  A la suite des révoltes de Manchouli, on signale de.s désordres à Payen, localité située à 112 kilomètres au nord est de Kharbine et on craint que le mouvement ne s'étende à moins que Ma Tchan Chan ne remette sa démission. Les rchsiies ont pris Petna Londres, 17. — On mande de Tehang- Tchoun à l'agence Reuter : Les troupes en insurrection contre le nouveau gouvernement mandchou ont attaqué et pris Petnn. à 60 kilomètres au Sud-Ouest de Kharbine. Les rebelles sont pourvus d'artillerie et se retranchent maintenant dans la ville dont ils viennent de s'emparer. Le prince Tcheai, qui voulait rejoindre le quartier-général des forces gouvernementales dont il est le chef, a vu sa route coupée par les insurgés et a dû rentrer à Tchang-Tchoun. L'accord sino-japonais Londres, 17. — On mande de Shanghaï à l'agence Reuter : Suivant une source chinoise, l'accord provisoire sino-japonais stipule que : 1° les troupes chinoises resteront sur leurs positions cn dehors de la zone de vingt kilomètres tandis que les troupes japonaises évacueront les territoires occupés. 2° les autorités chinoises administreront les territoires évacués. 3° une commission sino-japonaise sera constituée et avec le concours de représentants neutres, assurera l'évacuation des troupes nippones ainsi que l'administration des territoires évacués. A Genève La Commission permanente de dix- neuf membres nommée nar l'assemblée extraordinaire de la S. D. N. pour suivre les événements d'Extrême-Orient s'est réunie jeudi après-midi, sous la présidence de M. Paul Hymans. Les deux délégués de la Chine et du Japon ont été entendus. M. Hymans a fait la récapitulation e» le commentaire des événements d'Extrême-Orient et enregistré les résultats heureux et partiels intervenus à Shanghaï après les conversations entre les différentes puissances engagées en Extrême-Orient. -^SA^S/V»- DS NAVIRE m FLAMMES Les affaires d'Allemagne Si M. Hitler avait été élu président... Berlin, 17. — Si M. Hitler avait été élu président du Reich, dimanche dernier, les organisations racistes auraient dans la nuit de dimanche à lundi, déclenché un « putsch > pour ' se saisir immédiatement des grandes villes et s'emparer du pouvoir. Les constatations faites, par la police prussienne prouvent que les troupes d'assaut hitlériennes étaient mobilisées et sur pied d'alarme en vertu d'ordres lancés par la direction centrale du parti à Munich. Il ne s'agissait pas là d'initiatives isolées de la part de chefs locaux trop zélés, mais d'un plan de la direction générale qui prouve la volonté bien arrêtée du parti hitlérien de profiter d'un succès pour faire un coup d'Etat. La tactique fasciste consistait à concentrer les troupes d'assaut avec leur équipement de combat et des approvisionnements pour plusieurs jours dans les provinces du Nord et de l'Est, et notamment dans le Sud du Schleswig- Holstein et aux frontières polonaises, pour être transportées par camion sur Berlin. Si M. Hitler avait été élu, la police de Berlin et des grandes villes prussiennes aurait été partiellement désarmée au profit des formations hitlériennes qui avaient déjà su se ménager des intelligences parmi les troupes de police comme l'a montré le complot d'officiers de police découvert à Berlin, quelques jours avant l'élection. Un peu partout, en Prusse, la police a découvert des dépôts clandestins d'armes et de munitions. Les documents saisis par la police à Berlin et en province donnent les détails du plan que les racistes ont élaboré pour encercler l'agglomération de Berlin dont ils redoutaient la résistance. Des points de concentration, des formations actives hitlériennes avaient été fixées. Le3 troupes d'assaut avaient de véritables ordres de marche comportant la réquisition du bétail et des denrées alimentaires, l'occupation des boulangeries, la saisie des armes, l'occupation des centrales téléphoniques. L'ordre de mobilisation devait être donné sous forme d'un télégramme circulaire expédié de Munich et disant : « Grand'mère morte. — Max ». Dès la réception de ce télégramme, tout le dispositif de mobilisation et de guerre devait être immédiatement appliqué. En communiquant ces renseignements, le gouvernement prussien déclare qu'il n'assistera pas passivement à ces préparatifs de guerre civile et qu'il prendra toutes les mesures nécessaires pour empêcher le parti hitlérien d'organiser une armée destinée à procéder à des coups de force. Le docteur Braun président du Conseil prussien condamne le parti hitlérien Berlin, 17. — M. Braun, président dji conseil des ministres prussien, a prononcé un important discours à la diète de Prusse. Après avoir fait allusion à la campagne ir\,"iée en Prusse orientale contre le pressent Hindenburg et à l'agitation artificiellement provoquée par le bruit fait autour de prétendues menaces étrangères, le docteur Braun a dit notamment : « Il est inouï que l'on puisse propager de telles légendes comme si les Polonais devaient, chaque jour, passer la frontière avec de;; chars d'assaut. Er. réalité, si véritablement une attaque avait lieu contre la Prusse orjentale, le peuple allemand tout entier lutterait pour la défendre. Voilà ce qu'il convient de dire à la Prusse orientale au lieu de lui laisser croire qu'elle est sur le point d'être livrée sans défense. » L'orateur a fait ensuite justice des bruits selon lesquels la réélection du maréchal Hindenburg entraînerait la perte de cette province, tandis que le succès d'un peintre en bâtiments serait susceptible de la sauver. Le docteur Braun a conclu en condamnant en termes trè3 énergiques ie parti national-socialiste. Il ne s'agit pas du tout, a-t-il dit', du choix entre deux systèmes, mais seulement d'être ou de ne pas être. Le 13 mars, le peuple alle- mand_ a choisi la première solution. J'espère que, le 10 avril, il affirmera encore plus nettement sa volonté et que, le 24 avril, aux élections prusiennes, l'atmosphère politique sera définitivement débarrassée de ses miasmes. Des perquisitions dans les centres hitlériens sur tout le territoire Berlin, 17. — Des perquisitions dans tous les centres importants du parti national-socialiste ont eu lieu, ce matin, sur toute l'étendue du territoire prussien.  Ces perquisitions ont été ordonnées par le Ministre de l'Intérieur, M. Karl Sevcring, et sont destinées à s'assurer que les racistes ne préparent pas des coups de force comme certains articles de leurs journaux pourraient le laisser croire. La trêve pascale Berlin, 17. — Les fêtes do Pâques seront, en Allemagne, l'occasion d'une trêve politique^ L'ordonnance du gou i coups de pierres et même par un coup |de feu. Après de lo.igs efforts, la police est restée cependant maîtresse de la situation. Plusieurs arrestations ont été opérées, v L'activité de la Reichsbank Dans le rapport sur l'activité de la Reichsbank qu'il a lu ce matin à l'assemblée générale des actionnaires, le docteur Luther a souligné les résultats néfastes de la crise de confiance qui s'est manifestée en 1931. Il a affirmé qu'en présence de la solidarité des rapports économiques modernes, le système des réparations s'est révélé « mal approprié >. « La seule solution est de le supprimer le plus vite possible si- l'on veut épargner au monde de nouvelles catastrophes» économiques et sociales. > Au cours de l'année 1931, la Reichsbank a dû accorder aux banques des crédits importants et livré son or pour l'achat des devises nécessaires au. soutien du change allemand; « mais la ruée des créanciers étrangers est venue s'ajouter à la ruée des déposants allemands », et il a fallu recourir aux mesures de restriction. La Reichsbank continuera de considérer comme son premier devoir d'assurer la stabilité du Reichsmark. A propos de la réorganisation du système bancaire allemand, le docteur Luther a rappelé que la participation de la banque centrale dans cette opération n'avait qu'un caractère provisoire. Dans sa conclusion, il a déclaré espérer que la nouvelle organisation des banques allemandes contribuera à donner la confiance et favorisera la reprise des relations de crédit avec l'étranger. Les chiffres indiqués à l'appui du rapport montrent notamment qu'en 1931, les opérations totales de la Reichsbank se sont élevés à 803.736. 400.000 mark contre 861.807.200.000 mark en 1930. 1.508.300.000 mark d'or ont été achetés pour permettre de régulariser les cours du change à l'étranger. • Les stocks d'or de la Banque ont diminué de 1.231.800.000 mark et les réserves de devises de couverture ont été réduites de 400.420.000 mark à 172 millions 300.000 mark. Les bénéfices bruts de l'exercice 1931 s'établissent à 209.100.000 mark ; ils étaient de 127 millions en 1930. Ce chiffre élevé de bénéfices s'explique d'une part par l'importance des crédits accordés par . la Reichsbank, d'autre part par l'augmentation des taux d'intérêt et d'escompte. Enfin, l'administration des postes allemandes contribuera à cette action de secours de grande envergure pour une somme de dix millions de mark sous une forme qui n'est pas encore déterminée. Quant aux crédits hollandais du « Norddeutscher Lloyd », la banque poulies obligations industrielles s'efforcera d'obtenir des créanciers qu'ils en acceptent le remboursement par tranches.  Bien que la réorganisation définitive des sociétés de navigation allemandes ne doive pas être entreprise maintenant, il est probable qu'une réduction du capital-actions de certaines compagnies sera opérée prochainement dans la proportion d'un tiers. Ces diverses mesures, complétées par une simplification administrative et une décentralisation d'exploitation — le service de l'Amérique du Sud étant exclusivement confié à la Compagnie Hambourg-Sud-Amérique — permettraient, croit-on, aux compagnies de navigation de surmonter la crise. sans doute des novices, lâchant leurs armes qui d'ailleurs c'étaient pas chargées, s'enfuirent dans une automobile qu'ils, venaient de voler* Brèves Nouvelles de l'Etranger Une banque d'Etat wurtembergeoise Le gouvernement wurtembergeois vient de décider la création d'une banque d'Etat au capital de 20 millions de marks, dont la moitié sera fournie par l'Etat et le surplus souscrit par l'industrie.  Le rôle de cette banque sera essentiellement de fournir à l'industrie et riu commerce wurtembergeois des facilités de crédit sans que ceux-ci aient besoin de s'adresser soit aux grandes banques allemandes centralisées à Berlin, soit à la Reichsbank. Le Wurtemberg est un des pays allemands qui ont le moins souffert de la crise économique. La grève des Unions professionnelles en Pologne New-York, 17. — Le capitaine du vapeur pétrolier « Sun Oil » a déclaré i veraenwntSu Reïch! "sïgné'rce soir^par quil avait aperçu, à cinquante milles j le président von Hindenburg, fixe I3 au large du cap Delajare, un navire durée de cette trêve, durant laquelle en flammes, près duquel se tenaient des canots de sauvetage. Le cotre côtier « Pulashi », qui s'est porté au secours de ce bâtiment, a fait, pendant plusieurs heures, des recherches qui n'ont abouti à aucun résultat. UH AV20N PBEKD PEU Deux tués Londres, 17. — Près de Stamford un avion militaire est tombé sur le so! et a pris feu. Les deux sergents avia teurs qui se trouvaient à bord ont et'' tués. toutes les manifestations politiques publiques seront interdites, du 20 mars au 4 avril. La campagne présidentielle pour le second tour de scrutin durera donc tout juste une semaine. Troublée communistes Berlin, 17. — Des troubles communistes se sont produits, hier, à Moerfelder, près de Darmstadt, en signe de protestation contre les mesures prises par l'autorité préfectorale contre le bourgmestre communiste. La foule a envahi l'hôtel de ville et mnlmcné les agents. Il a fallu faire pcl à la police de Darmstadt qui u ivoyé un cnmion avec un détachement Varsovie, 16. — La grève organisée par la commission centrale des Unions professionnelles a échoué en partie. A Varsovie, sur 20.000 ouvriers, 13.000 ont travaillé normalement. Les chemins de fer, les P. T. T., les compagnies d'électricité, les employés du gaz et de l'eau, des tramways et autobus ont travaillé comme à l'ordinaire. Dans la région de Lodz, 10.000 ouvriers sur 92.000, et en Haute-Silésie 5.000 mineurs sur 120.000 ont participé à la grève. Dans le bassin de Craçovie, où la grève dure depuis 15 jours, presque tous les établissements industriels sont immobilisés. A Tassant d'ans baaqne ée Badapest Les agresseurs sont mis en fuite Budapest, 17. — Trois jeunes gens masqués, revolver au poing, ont fait irruption, cet après-midi, dans une banque des grands boulevards et ont sommé les, employés de leur livrer la caisse. Les employés se sont défendus en projetant sur leurs agresseurs tous les accessoires de bureau qui tombèrent Paris, 16. — La Commission des Affaires étrangères de la Chambre a adopté les avis de M. Marius Moutet sur : 1° le projet de loi concernant l'avenant à l'accord commercial du 23 février 1928 entre la France et l'Union économique belgo-luxembourgeoise; 2" le projet de loi tendant à l'approbation de l'accord frontalier du 15 avril 1931, entre la France et l'Union économique belgo- luxembourgeoise. — Marseille, 16. — L'harmonie royale des mutilés et invalides de guerre belges est arrivée à Marseille où elle a été reçue par le consul-général, M. Lambrechts-Coul- bault, et par M. Carbonnel, conseiller mu- nicipal, grand mutilé. L'harmonie s'est rendue au monument des mobiles pour déposer des fleurs à la mémoire des soldats français. — Catane, 16. — Le volcan Etn» manifeste une recrudescence d'activité. De violentes secousses se sont produites dans le cratère central. — Toulon, 16. — Un hydravion militair* a capoté dans l'étang de Berre. Un quartier-maître a été tué. Les quatr» autres membres de l'équipage ont été plu» ou moins grièvement blessés. — Londres, 16. — M. Lloyd George t prononcé au « Junior Libéral Club » un dis. cours qui marque sa rentrée dans la vit politique active. Il a raillié les membres du gouverne- mnt qui ont naguère défendu à ses côtés 1« libre-échange et il a expliqué qu'en quelques mois les chef libéraux ont été entraînés par le courant conservateur à la suit» d'un phénomène unique dans la vie politique de la Grande-Bretagne. — Londres, 16. — Le procès des 82 prisonniers inculpés d'avoir pris part à la mutinerie de la prison de Dartmoor le 24 janvier, a commencé aujourd'hui devant le tribunal spécial de Princetown. Le jugement sera probablement rendu dans trois ou quatre jours. — Varsovie, 16. — Tandis que les manifestations organisées aujourd'hui par les organisations ouvrières de gauche se sont déroulées, jusqu'au soir, sans incident à Varsovie, de graves bagarres ont eu lieu dans le sud de la Pologne. Au cours d'une manifestation à Zywiec, la police a fait usage de ses armes eontre un cortège communiste. Un ouvrier a été tué et deux grièvement blessés. A Craçovie, un ouvrier a été tué au cours d'une bagarre. — Paris, 17. — On lit dans le < Figaro »: Contrairement aux informations portant que les obsèques religieuses de M. Briand n'auraient lieu à Cocherel que dans deux mois, nous pouvons annoncer que la cérémonie sera célébrée le dimanche 10 avril, dans l'intimité. — Le Mans, 17. — Les boulangers du Mans ont fermé leurs magasins pendant deux heures pour témoigner de leur solidarité avec le s boulangers frontaliers du Nord, qui protestent contre la tolérance accordée pour l'introduction en France du pain belge. . — Paris, 17. — La Chambre a repoussé par 303/203 voix un projet de loi de M. Henry Haye (indépendant) tendant à diminuer le nombre des députés à 400. — Paris, 17. — Un groupe de 1.200 à 1.500 chômeurs a envahi un chantier ea construction à Vitry. La police fut alertée. Il y a eu des coups de feu échangés. 6 arrestations ont été opérées. Au cours de la bagarre, 2 agents ont été blessés. — Londres, 17. — M. Lloyd George a été réélu aujourd'hui président de la Fédération libérale de Londres. On annonce que le nouveau livre de l'homme d'Etat gallois, « La vérité sur les réparations et les dettes de guerre », sera publié à Londres lundi prochain. — Londres, 17. — Le conseil d'administration de la Banque d'Angleterre a tenu aujourd'hui sa deuxième réunion annuelle. M. Montagu Norman a annoncé, à cette occasion, que les bénéfices réalisés au cours du semestre finissant le 29 février, s'élèvent à 627.201 livres sterling, soit48.503 de moins que l'année dernière à pareille époque. Les directeurs de la Banque d'Angleterre se proposent de payer un dividende dé six pour cent comme par le passé. — Berlin, 17. — L'industriel hambour- geois Stolzenberg, spécialiste des gaz toxiques, se verra probablement interdire la construction de nouvelles usines dans lesquelles il projetait de fabriquer du chora- oitophénol. La Diète de Prusse vient, en effet, d'adopter un amendement demandant qu'on retire immédiatement à M. Stolzen- bergh l'autorisation de bâtir et qu'on lui interdise de conserver du gaz phosgène dans ses immeubles. — Berlin, 17. — Le budget de g postes et télégraphes du Reich pour 1932, qui se monte à 1 milliard 800 millions de marks, est exactement équilibré. Ce budget est inférieur de 330 million» de marks aux estimations budgétaires de l'exercice 1931. Les frais des nouvelles installations postales prévues pour 1932 aa nmnlant à 130 millions de marks. — Prague, 17. — Le bruit a couru tsfm le président du conseil songe à se retirer, ce qui entraînerait non seulement un remaniement, mais peut-être une crise ministérielle. On est toutefois d'avis en gêné, rai que rien de décisif ne se produira avant Pâques. — Moscou, 17. — L'agence Tas s annonce que pour avoir tenté de faire dérailler un train sur le secteur Moloskovitsy-Brouda de la ligne de la Baltique au moi» d'octobre, le garde blanc Rouanpa a été condamné à étre fusillé. Un autre accusé, le nommé Oden, a été condamné à 10 ans de réclusion. — Tokio, 18. — L'agence Rengo annonce que M. Berryer, secrétaire de l'ambassade de Belgique, a été décoré da l'ordre du Soleil Levant de 3* classe en reconnaissance des services qu'il a rendu» à la cause de l'amitié belgo-japonaise. ur tombèrent sous la main; sous I nnnrmnri ia nnuur nnrnnn Schupes. Ceux-ci ont été accueillis àj cette grêle de projectiles, les bandits, j îKIIiKOlZ LA HUMlt PRESSE!