«VERS L'AVENIR — 23-21 JUILLET ' - * • a " " LES VOYAGES FRANCO-BELGES Téléphone 307 * Le 24 juillet, superbe voyage de 7 Jours dans les Vosges. Car et hôtels de l" ordre, pourboires, taxes, etc. : 1.085 fr. — 24 juillet, 19 août, 4 septembre.  Le 23 juillet : Verdun (champ de bataille), Nancy, Metz, Luxembourg. Deux jours : 130 francs. Route des Alpes : 21 août et 18 septembre. — Bretagne : 12 et 26 août. — Beauraing : tous les jours. 18736 21 JUILLET A l'occasion des Fêtes Nationales, les magasins MARREEL seront fermés vendredi, à partir de 12 heures. 18735 A NOS LECTEURS On nous fait savoir que les personnes qui n'auraient pu se faire inscrire pour suivre les cours à l'Ecole de mécanique automobile TALMASSE et Cie, installée en la salle de l'Hôtel Métropole, place d'Armes, à Namur, peuvent encore se présenter dimanche prochain, à 10 heures. 18734 Vacances Choix unique de robes légères à 45, 75, 95, 125 francs. 18670 AUX ELEGANTES, NAMUR FLOREFFE Bureau de renseignements te bureau de renseignements du Bon Pain d'Auvelala et de l'Alliance Catholique sera ouvert le samedi 22 juillet, de 18 à 19 h. 15, au Cercle Saint-Joseph, rue Camille Ciroul. M, Emile Duculot, conseiller provincial, éc M. Georges Grolaux, directeur du Service de renseignements, y recevront. FRANIERE , Bureau de renseignements Ce bureau de renseignements de l'Alliance Catholique et du Bon Pain d'Auvelais sera ouvert le samedi 22 juillet, de 15 h. 30 à 17 h. 15, chez M. Dufaux, rue des Ecolse. M. Emile Duculot, conseiller provincial, et M. Georges Grolaux y recevront. TAMINES \ Succès musical M"* Suzanne Duculot, élève de M. Eug. Guillaume, se présentant devant le jury de V « Union musicale » de Bruxelles, pour le piano, degré supérieur, 1" année, a réussi l'épreuve avec grande distinction. — Nos félicitations. LESVES Succès universitaire M. Emile Foulon, de Lesves, vient de subir avec la plus grande distinction, le dernier examen qui lui confère le titre d'ingénieur civil des mines. Nos félicitations. SCLAYN Bureau de renseignements Le bureau de renseignements de l'Alliance Catholique sera ouvert le samedi 22 juillet, de 17 à 18 h. 30, au Cercle Catholique. M. Arthur Baudine, secrétaire du Service de renseignements, y recevra. NAMECHE Ecole catholique des garçons Nous apprenons que les sept élèves présentés à l'examen officiel pour l'obtention du diplôme de fin d'étude* ■primaires (4° degré) ont tous réussi brillamment. à\ous les félicitons cordialement. ANDENNE Concert 'A l'occasion de la Fête Nationale, vendredi 21 juillet 1933, aura lieu, à 20 h. V 2 , au kiosque de la place des Tilleuls, la brillante audition, par la Fanfare « Les Volontaires », sous la direction de M. Camille Limet, lauréat du Conservatoire Royal de Bruxelles. Voici le programme : 1. Honneur aux Basses, pas redoublé (Doyen) ; 2. Les Trois Glands, ouverture (Rousseau) ; 3. Les Contes d'Hoffmann (Offenbach), arr. par Stee- nebrugen ; 4. Fantaisie sur Véronique, opéra-comique de Messager, arr. par V. Turine ; 5. Par Monts et par Vaux, fantaisie (J. Baudonck) ; 6. Fantaisie Bur l'Africaine, opéra de Meyerbeer, «rr. par W. Van Perck ; 7. Sambre et Meuse, pas redoublé (Rauski) ; 8. La Brabançonne. DINANT obtenue par M"" A. Guillaume, de Willer- zle; la grande distinction par M Ua M.-J. Laffineur, d'Anseremme, et M"" J. Remv, de Bouvignes; la distinction par M 11 * J. Gi- lain et E. Henquin, toutes deux de Dinant, et L. Lespagne, de Stave. CINEY La Fête Nationale A l'occasion de la Fête Nationale, le Corps de Musique des Forges de Ciney offrira à la population cinacienne un brillant concert, qui sera donné à 20 ".3 heures, au kiosque de la Cour Monseu, le vendredi 21 juillet. Voici le programme : 1. Marche jubilaire (Arth. Potier) ; 2. Ouverture de l'opéra Joseph (Méhul), transcription de Fernand Pirlet; S. Une fête à Aranjuez (Demersman), fantaisie espagnole ; 4. a) Czardas n. 1 (Mi- chiels) ; b) Berceuse de Jocelyn (B. Godart). Soliste : M. F. Patigny ; 5. Marche Cortège des Chevaliers Wallons (F. Pirlet) ; 6. Manon (Massenet), sélection de J.-E. Strauwen) ; 7. Très jolie valse (Waldteufel). A l'issue de ce concert aura lieu l'embrasement du monument commémont- tif élevé aux enfants de Ciney morts pour la Patrie. Une nomination Par arrêté royal du 17 juin dernier, M. François Journée, agronome adjoint de l'Etat à Ciney, a été promu au gracie d'agronome de l'Etat. Cette promotion réjouira les nombreux amis que M. Journée compte parmi les cultivateurs, dont il est le conseiller avisé et écouté. Dans les ordres nationaux Notre concitoyen M. Emile Goffin- Lambotte, capitaine de réserve, vient d'être nommé chevalier de l'Ordre de Léopold. — Félicitations. DURNAL Décoration La décoration spéciale agricole de 1" classe sera décernée, le 21 juillet, à M. Joseph Quevrin, receveur communal. Nos chaleureuses félicitations. NATOYE Travaux de voirie Une somme dépassant 30.000 francs va être consacrée à l'entretien d'un chemin communal. . ANSEREMME Une lauréate M"" Claire Lefèvre, fille du cévoué secrétaire-trésorier de l'A. P., vient de subir avec la plus grande distinction la dernière épreuve préparatoire au grade de pharamcien (Université de Louvain). La lauréate a remporté précédemment trois fois la grande distinction et une fois déjà la plus grande Nous lui adressons nos plus vives félici- ta'tions, avec l'espoir d'avoir bientôt une praticienne distinguée et dévouée à Anse- remme. Au Pensionnat des Sœurs de Notre-Dame Exposition d'ouvrages Succès musicaux — Diplômes Nous fûmes, dimanche dernier, visiter l'exposition, ouverte dans la grande salle des fêtes des Sœurs de Notre-Dame, des ouvrages exécutés au cours de l'année scolaire écoulée conformément au programme du Gouvernement. C'est toujours avec la plus vive satisfaction que nous parcourons cette exhibition, l'une des multiples manifestations du savoir-faire acquis chez les Sœurs de Notre-Dame par les enfants Qui leur sont confiés; l'exposition de cette année ne le cède en rien à ses devancières, hâtons-nous de le dire. Arts d'agrément, dessin et peinture '.* Peintures imitant le Gobelin, abat-jour en cuivre repoussé, assiettes en étain, sacoches, garniture de cheminée en bois avec application do cuivre, etc. Ouvrages manuels : Les petites élèves du cours inférieur avaient réalisé différentes Pièces au tricot, au crochet, même quelques travaux au point de croix, de tige, etc. Pour le degré moyen s'étalaient les tabliers-fantaisie, combinaisons en laine, pull-overs. Passant à la coupe et confection, nous avons observé des manteaux et chapeaux de fillettes, chemisiers, robes aux modèles et aux couleurs aussi variés que la mode actuelle et particulièrement acjnirês. Près de la scène, sur une table, étalent ïtalés les diplômes des lauréates : certificats de comptable décernés par l'Institut Elisabeth, de Bruxelles, à M»M. Defrère, de Trames, qui a obtenu la plus grande distinction; à M"» A.-M. Rodrigue, de Dinant, grande distinction. Diplômes d'aide-comptable : à M»« C. Jacquet, de Bouvignes, **rande distinction, et à M"' Conreur, de Bruxelles, succès. L'Institut National de Bruxelles a décerné les diplômes suivants : la grande distinction à l'unanimité à. M 11 " S. Leemans, de Waulsort. qui a subi l'épreuve di cours supérieur première année; la grande distinction à M"" J. Defrèr-, et A.-M. Rodri- "We. examen du cours moyen; grande distinction à M"» S. Casterman, de Dinant, lui a subi l'épreuve du degré primaire deuxième année. M 11 » J. Closset, d'Anhée, a obtenu également la grande distinction k 'examen du cours élémentaire. Quant aux diplômes de fin d'études Moyennes, la plus grande distinction est MARIEMBOURG Noms de rues Exemple à suivre • Le conseil communal de Mariembourg a décidé de donner à plusieurs rues de cette ville, des noms qui rappellent les souvenirs de l'histoire locale. On y verra la rue Dauphine (donnant sur l'ancien bastion du Dauphin), la rue de l'Empereur Charles-Quint (fondateur de la place forte), la rue de la reine Marie de Hongrie (sous la régence de qui la place fut bâtie), la rue de France (aboutissement à la porte de France, la seule qui existât à l'époque), la rue d'Aerschot (en souvenir du duc de ce nom, premier gouverneur de Mariembourg), la rue Saint -Louis, roi de France, la rue du Démasqué (appellation traditionnelle), la rue de l'Adoption (vers le quartier détaché sur territoire de Frasnes à la suite d'une pétition des habitants, pour être incorporé à la ville), le Pont de Napoléon, le boulevard de Brias (premier gouverneur et bienfaiteur de la ville sous Marie de Hongrie), l'impasse de l'Arsenal, la rue Henri ji (en voie de formation, rappelant le nom de Henribourg, donné à la ville lors de la première conquête en 1554). Le conseil communal a voulu aussi honorer les enfants de la cité, en donnant à un square le nom d'Albert Bra- chet, professeur d'université, décédé en 1930, et à une place celui de Léopold Roger, qui, en avion, réalisa le raid Bruxelles-Kinshasa.  L'administration a été aidée par M. Pierre, instituteur, qui a consacré ses loisirs à l'étude de l'histoire de Mariembourg.  ROCHEFORT Institut Saint-Joseph Présidée par M. le curé-doyen Pleltain, la distribution des prix a eu lieu dimanche, en la Salle des fêtes de l'Institut St-Joseph. La vaste salle était comble. Les chants, saynètes, déclamations ont été exécutés à la perfection. M. Iîousiaux, membre de la Chambre des Représentants, a prononcé un éloquent discours en même temps programme pour la jeunesse catholique. L'orateur a été très applaudi. Accident Un cycliste hollandais, dévalant en vélo le chemin du Tige, est venu s'abimer contre la rampe de la voie ferrée. E a le nez cassé et porte différente- blessures à la figure, aux genoux et aux mains. HEROCK-CIERGNON Nos braves gens La médaille civique de l re classe vient d'être décernée aux époux Maximilien Dau- phin-Poncelet, de Hérock, occupés à la ferme royale de Hérock depuis plus d'un demi- siècle, sans aucune interruption. Les époux Dauphin-Poncelet ont servi successivement les fermiers qui se sont succédé, avec une fidélité absolue et une dévouement de tous les instants. L'épousé Dauphin compte ' 56 années de services. C'est un record qui sera difficilement atteint. Nous nous plaisons à. épingler ces beaux exemples de travail et du devoir simplement et noblement accompli. - HAMOIS-EN-CONDROZ Le festival Quatre sociétés de musique ont pris part au festival qu'organisait la jeunesse du quartier de la gare. Ce sont les Fanfares d'As- sesse, les Fanfares de Achet, l'Harmonie de Schaltin et les Fanfares royale de Hamois. Ce fut un régal musical pour les auditeurs très nombreux qui se pressaient autour du kiosque garni de drapeaux et oriflammes. L'exécution de certains morceaux classiques, tel que l'Ouverture des Emigrants, fut réussie en tous points. Honneur aux organisateurs de ces joutes intéressantes et artistiques qui nous changent un peu de tous les matches.de toutes les courses dont notre Jeunesse actuelle se, montre si avide.^ On réserve trop peu de place à l'art dans l'éducation actuelle de nos jeunes gens. Honneur aux dévoués chefs : MM. Fils- fils, Flahaux, Mathot et Lambert, qui savent, au prix de Dieu sait quelles difficultés, maintenir leurs phalanges musicales. Ils font œuvre de vrais éducateurs et de formateurs. MONTGAUTHIER Accident mortel M"* Paul fit, mercredi, une chute grave. Relevée sans connaissance, elle reçut les soins empressés d'un docteur mandé d'urgence, mais la pauvre femme - avait l'épine dorsale cassée. Elle vient de succomber à sa blessure. NOUVELLES DUS BEGÎ08.I ClfiCONVOISINES MARCHE Exposition L'Exposition artistique (peintures, sculptures, photos) inaugurée dimanche dernier, à la Maison des Œuvres, remporte un grand succès. Elle reste ouverte jusqu'au dimanche soir 23 juillet, de 9 h. V2 du matin à 12 heures et de 14 heures <t, 19 h. V>, tous les jours. HUY Suicide Aujourd'hui, vers 7 heures du matin, M. Lambert K., négociant, 53 ans, habitant chaussée de Waremme à Huy, s'était rendu chez sa sœur habitant la même rue. Il alla s'installer à l'extrémité du jardin, sous un berceau de feuillage et là se tira une balle de revolver dans la tempe. La mort fut instantanée. Une enquête est ouverte. FLEURUS Un incendie Un incendie s'est déclaré pendant la nuit dans la maison de commerce occupée par M. Albert L..., chaussée de Charleroi à Fleurus. Les premiers secours furent apportés par des voisins. Les pompiers-volontaires de Fleurus arrivèrent sur les lieux et entreprirent de circonscrire le sinistre. Le feu a été vaincu assez rapidement. On ne sait à quoi attribuer les causes de l'incendie; celui-ci semble être dû à un court-circuit. Les dégâts sont assez importants. NECROLOGIE de de — On nous prie d'annoncer le décès de M 1 " Célina DELCAVE, pieusement décédée à Thon-Samson, à l'âge de 58 ans. Le service funèbre suivi de l'inhumation sera célébré en l'église de Thon, le samedi 22 courant, à 10 heures. Réunion à la mortuaire, aux Forges, à 9 h. Y*- Le présent avis tient lieu de faire part. Des messes basses seront dites pour le repos de son âme. — M. et M"" Panier-Tichon, et leurs enfants ; M. Willy Tichon ; M. Johnny Tichon; les familles Tichon, Lazaron et Lepas ont la profonde douleur_.de faire part de la perte cruelle et irréparable qu'ils viennent d'éprouver en la personne de M™ veuve Achille TICHON, née Hélène LAZARON. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, au cimetière de Saint-Servais (Bricniot), sera célébré le samedi 22 juillet, à 10 heures, en l'église paroissiale Saint-Servais (Sainte-Croix). Vous êtes prié d'y assister. Réunion à la mortuaire, avenue Belgrade, 7, à 9 h. %. Selon les désirs de la défunte, ni fleurs ni couronnes. Les personnes qui par oubli n'auraient pas reçu de lettre de faire part sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous prie d'annoncer le décès de M. Gustave BOCCAR,_ cocher des corbillards de la ville, décédé à la clinique Sainte-Elisabeth, à l'âge de 60 ans, administré des sacrements. Las absoutes suivies de l'inhumation au cimetière de Belgrade seront chantées en l'église de Salzinnes, vendredi 21 courant, à 14 h. Réunion à l'église. Le présent avis tient lieu de faire part. — M. et M" Joseph Henin-Douxfils; M. et M m * Joseph Denison-Douxfils et leur fille Marguerite; M"* Gabrielle Douxfils; M. et M" 1 " Joseph Douxfils- Houbion, leur fille Zoé et leur fils Emile; les familles Douxfils et Hoppe, ont la profonde douleur de faire part de la perte cruelle qu'ils viennent d'éprouver en la personne de leur très chère et regrettée mère, belle-mère, aïeule, ';ante et grand'tante, M m " veuve Dieu- donné DOUXFILS, née Célestine HOPPE, âgée de 75 ans, pieusement décédée le 19 juillet 1933, munie des secours de la religion. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera célébré le samedi 22 courant, à 10 heures, en l'église de Fooz- Wépion. — On nous prie d'annoncer la mort de II Anatole BUFFET, époux de M™* Léonie DELVAUX, décédé à Dave, le 19 juillet, à l'âge de 62 ans, administré des Sacrements de N. M. la Ste Eglise. Le service funèbre sera célébré le samedi 22 juillet, à 9 h., en l'église paroissiale de Lives. Le présent avis tient lieu de faire part. — M. et M- Emile MATHIAS-ME- LEBECK nous prient d'annoncer le décès de leur chère fille Renelde, enlevée à l'affection de ses parents à l'âge de 7 mois. L'enterrement aura lieu le 20 courant, à 15 h., en l'église paroissiale de Malonne. Le présent avis tient lieu de faire part. — M. et M"* Jean GOIES-HUSSON ont la profonde douleur de faire part de la mort de leur bien-aimé fils JEAN- MARIE, enlevé à l'affection de ses parents à l'âge de 3 jours. L'enterrement aura lieu le 21 courant, à 10 h. %, en l'église paroissiale de Hemptinne (Eghezée). Le présent avis tient lieu de faire part. Autobus, place Léopold, à 9 heures. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Herman BAYET, pieusement décédé à Jambes, le 19 juillet 1933, à l'âge de 77 ans, administré des Sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Le service, funèbre suivi de l'inhumation au cimetière de Rognée, sera célébré le samedi 22 courant, à 9 h. %, en l'église primaire de Jambes. Réunion à la mortuaire, rue de Dave. 18, à 9 h. %. De la part du commandant et M 0 " Jules Bayet; du capitaine et M"* Maurice Bayet et leurs enfants. Le présent avis tient lieu de faire part. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Camille BROZE, époux de dame Maria BRICHARD, décédé subitement, à Spy, le 19 courant, à l'âge de 70 ans. Le service funèbre, suivi de l'inhumation dans le caveau de la famille, aura lieu à Spy, le samedi 22 courant, à 10 heures. Le présent avi3 tient lieu de faire part. — La messe anniversaire pour le repos de l'âme de M" Gustave MERVEILLE, née Maria Masson, sera chantée le lundi 24 courant, à 9 heures, en l'église du Sacré-Cœur, Saint-Servais. j^son pjerrard- Sacré CHAUSSURES RUE LELIEVRE. 26-21$ (ancienM'inent rue tla Chenil), NAMUR La maison informe son honorable cliontèl, qu'elle met en vçnie, à des prix dérisoires, des articles da fin do Mtison pou: dames et enfants. 1S733 POUR VOS VETEMENTS POUR HOMMES, DAMES ET ENFANTS TJ2NE SEULE et UNIQUE 18639 ■43, rue Lucien Namêche NAMUR SO % moins cher que partout ailleurs SANS CONCURRENCE Le raid ds l'aviateur post Moscou, 19. — De l'Agence Tass ': Le mauvais temps a obligé l'aviateur américain Willy Post à atterrir à I4 heures 32 à Roukhlovo, à 1.180 km. de Khabarovsk. L'atterrissage s'est effectué dans de bonnes conditions. La partie inférieure du fuselage portait quelques légères déchirures provoquées croit-on par la cime des arbres, ce qui laisserait croire que l'aviateur a effectué une partie du parcours en volant à basse altitude. Malgré sa fatigue Post a décidé de repartir immédiatement pour Khabarovsk.  Le prince Oiolensky condamné à de la pnson Paris, 19. — La 14* Chambre correctionnelle a condamné à six mois de prison avec sursis le prince Nicolas Obolensky, qui se dit cousin germain de l'ex-tzar Nicolas IL L'accusé était convaincu d'avoir volé 2.500 francs dans le tiroir-caisse d'une débitante de Levallois-Perret. Le prince a mis sur le compte d'une mystérieuse impulsion subite ce méfait que l'accusation a déclaré imputer plutôt à l'ivresse.: Le régime sec aox Etais-unis New-York, 19. — Les Etats de l'Alabama et de l'Arkansas ont voté contre le régime sec à une majorité écrasante portant ainsi à 18 le nombre des Elats humides. Le Texas votera demain et on prévoit qu'il se prononcera à une forte majorité contre le régime sec. Bien que le Texas ne soit pas encore prononcé, le chef du service de la prohibition de cet Etat, le major Dalrym- ple, s'est déclaré en faveur de la reprise immédiate de la distillation du whiski et du vin. Jusqu'à présent, aucun Etat ne s'est opposé à l'abrogation de la prohibition et l'opinion générale est que celle-ci prendra fin à la Noël.. -~f*mr^^mr- LES BONS DU TRESOR ANGLAIS On annonce officiellement que la trésorerie anglaise a proposé aux porteurs d'obligations de 5 14 % remboursables en 1937, de convertir ces titres en bons du Trésor à 2 % %. On précise à cet égard que cet emprunt est libellé en dollars. Il était remboursable en monnaie d'or des Etats-Unis au titre et au poids en vigueur le 1" juillet 1917 ou en sterling au taux fixe de 4,36 */ 2 . En raison des récentes mesures législatives prises par les Etats-Unis, les obligations libellées en dollars-or peuvent être satisfaites par un paiement en monnaie légale américaine, c'est-à-dire en dollars papiers. En raison des circonstances spéciales, le gouvernement anglais offre aux porteurs d'échanger leurs titres. Les porteurs dovent faire connaître le 31 août au plus tard s'ils désirent ou non accepter la conversion. L'échange des titres se fera sur la base de 260 livres de bons libellés en sterling pour mille dollars d'obligations en or. Les obligations en sterling seront remboursables à Londres le 1" août 1937 et porteront intérêt à raison de 2 % 7o. ->AA/W- La traction électrique en France De Tours : M. Appell, sous-secrétaire d'Etat aux Travaux Publics et au Tourisme, a inauguré, aujourd'hui, la traction électrique sur la ligne ferrée d'Orléans à Tours, dont l'équipement vient d'être achevé. Le train spécial , a effectué le trajet en deux heures, soit à la vitesse moyenne de 115 km. 500. Cette vitesse constitue un record qui n'avait jamais été atteint pour pareille distance sur un réseau franaçis. La carte d'un continent submergé Le commandant du pétrolier de la marine des Etats-Unis Tamapo a annoncé qu'il avait relevé .entre San-Pedro et Ma- deux fols plus étendu que les Etats-Unis avec des montagnes immergées plus hautes que le Mont-Eevrest. Il a découvert, au large des côtes du Japon, une nouvelle fosse sous-marine de 5.501 brasses. "-/--AaAaA^- UNE LUTTE ENTRE POLICIER ET BANDITS DANS UN TRAIN Bucarest, 20. — Dans le train se rendant èe Bloesti à Brassov, des policiers ont engagé une lutte contre des bandits, qui attaquaient des voyageurs. Plusieurs coups de feu ont été échangés. Les policiers ont poursuivi les bandits, qui s'étaient réfugiés sur la- toit des voitures. L'un des bandits a été tué. Les autres ont disparu. UN MINISTRE URUGUAYEN SE RETIRE Montevideo, 20. — Le ministre de la Guerre a offert sa démission, laquelle a été acceptée. LA REPUBLIQUE ARGENTINE N'A PLUS DE MINISTRE DES FINANCES Buenos-Ayres, 20. — La décision de M. Huyeo, ministre des Finances, a été acceptée. Le ministre de la Justice est chargé de l'intérim du ministère des Finances. POST A REPRIS SON VOL Moscou, 20. — L'aviateur Post s'est envolé ce matin, à 5 h. 58, de Khabarovsk pour Nome (Alaska). Il avait quitté Roukhlovo à 23 h. 25, hier soir, et avait atterri à Khabarovsk à 3 h. 45, ce matin. DEUX EXECUTIONS CAPITALES A ANGOULEME Angoulême, 20. — Ce matin ont eu lieu deux exécutions capitales. Un mot de Lloyd George Dans un récent débat « public et contradictoire » organisé à Londres entre fascistes et socialistes, M. Lloyd George avait accepté d'occuper la chaise présidentielle pour départager éventuellement les hommes de M. Maxton et ceux de sir Oswald Mosley. La réunion, assez tumultueuse, se déroula cependant sans incident grave. A la sortie, un journaliste demanda à M. Lloyd George : — L'un de ces messieurs vous a-t-il convaincu ou simplement ébranlé ? Ou bien restez-vous fidèle à l'opinion libérale ? — Irréductiblement fidèle, répondit le new-gallois, et décidé plus que jamais à interdire chez moi aussi bien l'emploi de la couleur rouge que celui de la couleur noire ! La consommation dn pain Avant la guerre, la consommation du pain était plus forte qu'elle ne l'est aujourd'hui.  Les Français — les plus gros mangeurs de pain ■ — en consommaient 243 kg. par an; aujourd'hui, ils se contentent de 193 kg. L'Anglais a réduit sa consommation de 154 à 125 kg.; l'Allemand ne mange plus que 90 kg. au lieu de 105; l'Américain, 125 kg au Heu de 154. Seul, l'Italien a augmenté sa ration : 193 kg. au lieu de 185. Mais sans doute mange-t-il moins de macaroni. Quelle est la cause de cette diminution ? La cherté peut-être ! Mais ne serait-ce pas plutôt la qualité et les prescriptions des médecins ? Puis, les habitudes changent... Déclarations rassurantes Les anthropophages sont des gourmets... Les anthropophages n'aiment pas le goût de la chair des hommes blancs. Telle est la déclaration rassurante que vient de faire le professeur Charles D. Batchelder, conférencier et astronome, à son retour d'une expédition de trois ans à travers l'Océanie et l'Afrique. Il arriva dans une île de la Polynésie quelques semaines après que les gourmets de l'île s'étaient régalés d'un plat composé de deux Anglais. Ils se montrèrent médiocrement enthousiastes. « Nous ne préférons pas les blancs », expliquèrent-ils au professeur Batchelder, ce qui dut le rassurer un peu. « Ils font trop de sport, d'athlétisme et leurs muscles sont trop durs. Ils sentent tous et sont imprégnés de l'odeur du tabac, car ils fu ment constamment. » L'antiparlementarisme par testament "-■■• 1 Un riche négociant anglais, qui laiut ut* patrimoine supérieur à 400.000 livres, vient d* mourir à Londres. 11 déclare dans son testament qu'il s'oppose i ce que ss fortune sois remise à ses deux fils avant dix ans. D'après ses dispositions, « ils doivent continuer à gérer les affaires de la firme paternelle «a at contentant des appointements que le i» cuiu* leur allouait lorsqu'il était en vie ». Mal* une clause spéciale renforce les précautions pris**) et leur donne un tour imprévu. « Je déshérita totalement mes fils s'ils se livrent k 1a spécula* tion et s'ils deviennent députés ». Cett» sus- picion post mortem i l'égard du Parlement mériterait son Aristophane ou son Balzac. Tant de haine contre la Chambre des Commune* (R* tre-t-elle dans l'âme d'un commerçant 1 -"^à/S/NA- La résidence de Napoléon à Sainte-Hèlèna va être restaurée Le ministère des Affaires étraneè-i, res vient d'autoriser la Société des,' Amis de Saint-Hélène à compïéteri l'œuvre que Napoléon III avait commencée à Longwood. Napoléon IIB avait envoyé dans l'île le capitaine du/ génie Masselin, avec mission de res- taurer la maison où l'Empereur avait été retenu en captivité. L'officier avait strictement exécuté sa consigne, sans se préoccuper des habitations voisines qui servaient de résidence àl Gour- gaur, Las Cases et Montholon. Cet oubli ou cette négligence du capitaine Masselin obligeait le conservateur actuel à habiter les appartements de l'Empereur. Dès que les communs auront été remis en état, le conserva» teur pourra s'y installer, et la lésiden- ce de Napoléon sera transformée en! musée comme l'a demandé la Société des Amis de Sainte-Hélène., La presse britannique û 'T' Le « Daily Mail » annonce que sa 1 vente au numéro, en ces derniers six mois, atteint une moyenne quotidienne de 1 million 7736.874 numéros.- Rien qu'en juin, cette moyenne fut de 1.853.958. Le « Daily Express », sous un dessin allégorique représentant le triomphe, donne également son chiffre de tirage : 2.054.348, qu'il proclame « record mondial absolu ». Le « Daily Herald » a bien publié: un rapport, certifié sincère et véritable, et relevant une vente nette de plus de 2 millions d'exemplaires ; mais on attend encore les détails et les précisions. La « News Chronicle » prend la quatrième place, avec un peu moins de 1.400.000 exemplaires par jour. — \/\A,/\/"- SINCÉRITÉ _ Une institutrice désireuse de plaire à ses jeunes élèves, a choisi un poème d'Emile Verhaeren et un morceau- lyrique de Leconte de Lisle. — Enfants, leur dit-elle, vous devez apprendre un texte par cœur. Je vais vous lire deux pages, et .vous) choisirez. La lecture terminée, tous les enfants optent pour la poésie d'Emile Verhaeren. Désireuse de pousser un peu plus loin ses investigations, l'institutrice interroge alors l'une des têtes de la classe : — Pourquoi aimez-vous mieux ce morceau ? L'enfant va-t-elle parler du moderne et du romantisme, du Belge et du Français ? Non, naïvement, elle répliqua : — Parce que c'est le plus court, mademoiselle. TRIBUNAUX tj ^/S/NTsA— Gomment s'asseoir à table H est bien certain que la façon de s'asseoir pour prendre le repas a considérablement varié à travers les siècles et qu'elle est aujourd'hui encore fort différente suivant les latitudes. Les Grecs de l'époque héroïque mangeaient debout. Les Romains de la décadence se couchaient autour des tables. Les Gaulois peu à peu se redressent et mangent assis. Au temps de Calvin et de Luther, les chaises, dans un sentiment de mortification, sont Inconfortables. Elles deviennent pratiques avec Louis XIV, syba- ritiques au XVH1" siècle avec ses demi-fauteuils,- et... incohérentes au XIX». Tout cela n'est-il pas symbolique ? Les Chinois mangent « assis en tailleur »; les indigènes du Pacifique se couchent pour prendre leur repas; les nègres d'Mrique s'accroupissent; enfin, pour nous, si nous nous asseyons, il serait assez malaisé de définir la forme de nos sièges de salle à manger. Visitez nos restaurants, faites-vous communiquer les catalogues des grands fabricants de meubles et vous demeurerez surpris de la variété des formes et des matériaux qui vont du siège à ressorts au cannage, du tabouret au fauteuil, de la paille au cuir, de la moleskine aux étoffes les plus diverses, sans souci des milieux et des saisons. Le siège de la salle à manger a pourtant son Importance; être confortablement assis est déjà Une satisfaction très réelle parmi les joies de la table. Qu'on y songe ! Deux objecteurs de oonscienca condamnes Bruxelles, 19. — En février 'dernier, deux miliciens de réserve, Marcel Dieu, dit Mem Day, de l'artillerie, et Léo Campion, de l'aéronautique, qui avaient accompli leur service militaire il y a une dizaine d'années, renvoyèrent leur livret militaire au ministre de la Défense Nationale, accompagnant cet envoi d'une lettre irrespectueuse, dans laquelle ils se déclaraient objecteurs de conscience. Par mesure disciplinaire, ils furent aussitôt rappelés sous les armes. Ils ne répondirent pas à cet appel et furent donc aoDrehendés. Ils ont comparu devant le conseil de guerre du Brabant. Le conseil de guerre â condamné .Dieu à deux ans d'emprisonnement militaire; Campion à 18 mois d'emprisonnement militaire ; et chacun d'eux à la moitié des frais. A l'énoncé de ce verdict le public pousse des cris hostiles et des huées, mais les gendarmes font aussitôt évacuer la salle, et dehors, la police empêche les attroupements, • • Le propagandiste pacifiste Guil- beaux, qui avait été cité comme témoin au procès de Marcel Dieu et Campion, à la Cour militaire, a été tenu de quitter le pays sur-le-champ. Guilbeaux prenait son repas dans un restaurant du' centre, avec des amis belges, lorsque les agents de ]a sûreté, qui venaient d'apprendre sa présence en Belgique, sont venus lui signifier l'ordre de reprendre le train immédiatement. Guilbeaux a quitté Bruxelles ï destination de la France, par le train de 14 heures. Ses amis l'ont ovationné à . son départ.;