tiim«*K_i._rn__; »__-«_. Lettre d'Italie fus inMra _or.«-j_iri__»t.J Un gros scandais Les gabegies du Palais de jusUce ROME, -c 1" moL La coniinission parlementaire chargée d'enquêter sur les dépenses excessives occasionnées par lu construction du nouveau palais de jusUce de Rome vient de clore ses travaux. Celte eomiuUsiou.qui se compose de cinq membres du Parlement et de dnq membres du Sénat, a été nommée au mois d'avril 1912, à la suite des * soupçons qu'avait fait naître, dans les milieux politiques, ta différence énorme constatée entre les huit millions alloués par le budget à la construction du Palais de jusUce et les trente - deux millions que ces travaux avaient finalement coulé, à l'Etat. Il s agissait, pai- conséquent, de rechercher non seulement les causes de cette différence, mais de tirer au clair, le cas échéant, toutes les responsabilités d'ordre juridique, •moral et politique qui pourraient _____ d'une instruction rigoureuse. ■ . Au cours de cette année, ta commission d'enquête .dont le siège était au Palais de -justice même, a fait opérer beaucoup de parqi-si-ttons et a étendu même hors de Rome ses investigations, dans l'intention bien _____ de mettre en tanière tous tes éléments que des recherches minutieuses pourraient lui fournir, sans aucun égard _our les personnes haut pjacées dont a .ulpabilitê pourrait être établie. L'enquête a ainsi abouti à la découverte, à Rome et à Naples, de documents qui ne laissaient aucun doute sur la responsabilité des constructeurs du Palais de justice et de quei- oues-uns des hommes politiques et aes fonctionnaires qui se sont trouvés en con- taet avec eux. Malgré, cependant, que les séances de ia commission, devant laquelle ont été appelées un grand nombre de personnes haut placées, aient parfois donné lieu _ des confrontations orageuses et émoUonnantes rien de ce qui s'y passait na percé. Cette réserve, que les membres de la commission Jetaient engagés sur leur parole d'honneur k ne pas violer .avait pour but de ne pas entraver leur acUon et de ne pas eSciter 1 --pi-ion publique par des diviUga- tons prématurées. Aussi tout a procédé dans ta plus grand calme, apparent, hélas ! jusqu'au moment où ta presse, saisie des résultats de l'enquête, a pu ___o_c_r des sanct-ans _____a____3»_le6. Ce n'est-, en effet, qu'au commencement du mois de février, alors que ta commis* __aa d'enquête était presque à ta fin de ses travaux, que de vagues bruits percèrent à travers le mystère dont elle s'était enveloppée, ______ prôvoèr un scandale retentissant. Qu'était- il arrivé ï Au cours de ses investigations, ta commission d'enquête avait mis la main sur un billet signé « Neri *■ et portant pour en-tête les lettres G. & Cette lettre, contenant des conseils d'ordre juridique et administratif révélait l'existence d'une entente secrète entre le signataire et les eon ^uçteurs du Palais de justice. On voulut en établir la struoteurs du Palais de justice avait mis brusqu-meat en lumière ta responsabilité du vice-pré_id__it de ta qojnmj^* 0 » < t > ** n - quôts lui-même. ("_*___t celui-ci, en efiet, qui «vait c____u, at) qualité de sou__pecré- teire d'Etat au mlnisière des travaux publics, une des transactions les plus onéreuses pour l'Etat A ta suite de cette découverte, le rapporleur de ta commission refusa de se rendre à une assemblée convoquée par son vice-présideut,qui dut alors se démettre et qui fut ensuite interrogé sur les faits qui lui étaient imputés. La res- ponsabiUté politique de oe dépulé a été d'ailleurs admise à l'unanimité par la commission.  Mais nous sommes en présence d'une affaire qui nous réserve, à ooup sûr, d'autres surprises, car, en dehors des faits que j'ai relatés et des personnes que j'ai nommées, il y a d'auti -es cas, sur lesquels sera attirée l'attention de l'autorité judiciaire, et d'autres personnes, parmi lesquelles six députés, ont été déjà frappées moralement par les conclusions du rapport de la commission, qui, tout en ne réclamant aucune mesure particulière envers les fonctionnaires et les hommes politiques qui se sont mandai coupables d'indélicatesses, exprime à leur égard un btame sévère. La commission parlementaire ne pouvait pas, en effet, aller plus loin; elle n'avait qualité nd pour se substituer à l'autorité judiciaire, ni pour préjuger les déc__*_. que ta Chambre elle-même croira prendre. Cependant, les résultats acquis de l'enquête comportent une double sanction, ta sanction judiciaire et ta sanction parlementaire. Tandis que la magistrature aura à 's'occuper du côté juridique de l'affaire, la Chambre ne pourra pas se désintéresser de la situation morale de ceux de ses membres qui semblent avoir profité de leur siil.nalinn pour se prêter à des manoeuvres plus ou moins délictueuses au préjudice de l'Etat. SILVIO. Les interpellations international, (Je même que M. le baron La Chambre, d'accord avec 1* gpuver- j _. de _l_ël-H .dsteii., docteur è^iettres neman. a déridé de discuter, jeudi 15 mai, \ •* en sciences politiques. )'__t__p_l_a.t_c_i D uTS-four sur le da ta dasse sous las drapeaux. _Wa__ £C BELGIQUE LEURS EXPÉDIENTS FINANCIERS Le débat qui s'est amorcé hier à FRANCE Ou relèveiiseni de la s.._e des officiers De notre correspondant m i l i taire. provenance. Or, parmi les avocats fiscaux _uxquels l'Etat* confie des fonctions arbitrales, figurait un oonseSlVar municipal, le comm'andat-* Gi-seppe Silvestre. La commission d'enquête le fit mander et le soumit d'abord à un long mterrogatoue au cours duquel aucune allusion ne fut faite a la lettre portant ses initiales. Mais des recherches ultérieures amenèrent ta découverte d'une note de paiements de la Société BorreUi et Ricciardi, qui a construit le Palais de justice, sur laquelle un versement xle (lumze mille francs figurait au nom de „ Neri ». On se trouvait donc en face d un cas de corruption de fonctionnaire. On rappela le commandeur Silvestre ; mais cette fois tandis que son interrogatoire se déroulait' tranquillement le président de la commission saisit la lettre incriminée et la lui montra brusquement Le commandeur Silvestre eut un mouvement de surprise et pâlit, mais a ne voulut cependant pas re- £___dtr_ être l'auteur de ta lettre. Et ce n'est que plus tard ,sur le conseil dun ami qu'il écrivit au président de la commission d'enquête en lui avouant la venté. Deux arrestations suivirent immédiatement oette déo-uverte : celle du commandeur Ricciardi et celle de l'ingénieur Bor- ___n car 1' __ta__é jud____- fat _nm édia- tement saisie de l'affaire. Ces arrestations furent exécutées avec ta plus grande circonspection, afin dé ne pas éveiller la curiosité du public : un commissaire de police se rendai t, à 10 heures du soir, chez le commandeur Ricciardi, tandis que des agents frappaient k la même heure, à la •ria Na_-o_a_. k l'appartement de llngê- nieur Bor_el_- ... Un troisième mandat d'arrêt avait été aussi tancé par le juge d'instruction contre Je commandeur Silvestre, mais il ne put «tre exécuté tout de suite parce que l'avocat fiscal, se doutant de ce qui pouvait lui arriver, avait déserté son domicile. C'est sur le commandeur Silvestre qu'à narirr de ce moment se tourna l'attention dT W___. mfa en émoi par ces événe- œeo __i_o T __v«s. En effet, d'aucuns croyaiem que le commandeur s'était sauvé à l'étranger; d'autres affirmaient quil était resté k Rome, caché chez des amis. Et, tandis que les recherches de la police demeuraient infructueuses, les journaux faisaient paraître de longs interviews quon attribuait aa fugitif. Et ce ne fut pas une des moindres __r__i__ de oe scandale que d'assister à cette cc_wan___n _u personnage recherché par ta polioe avec le pubhc par l'intermédiaire de ta presse, alors que tons les ltoiers tancés à sa poursuite ne pouvaient découvrir se pieté. A la vérité, le commandeur Silvestre, dont la triste odyssée a vivement passionné l'opinion publique italienne, était resté, nendant les dix premiers jours, enfermé chez loi, dans un étroit cabinet dont de hauts meubles cachaient l'entrée et qui avait pu ne pas être remarqué par ta police aa coars de ses perquisitions. Mais cette cachette était pire que ta celkile d'une prison, et il se décida à courir le risque dêtre pris pour aller demander asile à un ami; puis, ne considérant pas cet abri comme suffisamment sûr, U alla se rUtt&r <*** une dactylographe qui avait travaillé sous rat* ordres. Cest IA qoe,une heure aprê» son arrivée, vinrent l'op. réhender les agent, du ministère de l'intérieur, qni t _cro__rent h ta prison de Régin* Co_L Mais l'enquête a mis en lumière d'autres fait* rt d 'aulr en retsponsoiilités non moins «rave». Aossi .tandis que les vMssitude_ _.j commandeur SttvesU- avaient leur triste s-pHegue, une autre nouvelle sensation- ,i _le circulait dans les eerde» p_rl_me.i- î.îr... L'examen de» «Joiwmcnts concernant une transaction entre l'Etat et les _->*■- Dans deux ______ re_n_irq.uabsles, par- fa-lemsani dsOûuimemtés, parus dans le « Matin», M. Stéphane Lamsamine prend, avec son talent habituai, ta défense des intérêts matériels des officiai,. Ii eat grand temps que le Parieraient s'intéresse à oette question s'il ne veut pas voir diminuer sen- sibtemsent la valeur morale de* oette partie intéressante de la nation pai* un recrutement forcé parmi des gens moins instruits que leurs pï_dêces_euii_. En effet, depuis quelque temps déjà, dans rànJanterise coloniiiale, pai- exemple, il y a moins de candidats à l'école militaire d'infanterie que de vacances. Dans ces comxliitiioms, ta sélection n'est plus possible et le 'niveau intellectuel du corps d'officiers est appelé à baisser. Il y a un remède à oet état de choses : damner aux officiers une solde qui leur permette de vivre honoi-ablement Quand on songe qu'un officier, sorti de Saint- Cyr depuis vingt-cinq ans, arrive, après ce laps de temps, à gagner 350 francs par mois environ, on est forcé de constater que c'est peu encourageant pour les jeunes gens désireux d'embrasser ta carrière militaire. D'autant plus quïls voient leurs camarades de classe, entrés dans le commerce ou l'industrie sans conœ-urs, arriver à de belles situations pour peu qu'ils aient le goût du travail. Enfin, il est à considérer que, depuis trente ans, le prix de la vie matérielle a doublé. La solde de l'officier est sensiblement restée la môme. Les parlementaires, eux, n'ont pas hésité. Devant lerichéi__e- tnent du prix des dénuées et des loyers, ils se sont généreusement octroyé 500 francs de supplément mensiuel. Ils ont voté dernièrement des millions pour les P. T. T. et les primaires. Ces derniers sontiils plus intéressants que les officiers ? Je ne le pense pas ; mais il est vrai qu'ils sont électeurs! Il suffirait, dit M. Stéphane Lasuzonne, de 80 millions pour augmenter de 200 francs par mois la solde de tous les officiers. J'aime à croire que la Chambre n'hésitera pas à voter cette somme relativement minime dans un budqet de 5 milliards. Elle aura, en faisant cela, bien mérité de la patrie. M. Etienne, ministre de la guerre, interviewé par M. Lauaanne à ce sujet, a déclamé qu'il avait chargé le Chef d'état- ma- jor général de l'armée, le général Joffre, dé préparer un projet relevant sensiblement ta solde des officiers et des sous-offi- ciieais rengagés ; à la place de M. Etienne, ce n'est pas le chef d'état-major général de l'armée que j'aurais chargé d'élaborer oe projet- Je ne doute pas de la bisen veilïanee de oet officier vis-à-vis de ses camarades s_b__t_--__, mais il me semble qu'il eût été préférable de s'adresser aux intéressés eux-mêmes. J'aurais nommé une commission présidée par un simple générai de brigade et composée d'officiers supérieurs et s-baltomes de toutes armes pris parmi les corps et sea-viees de différentes garnisons. Ceux-ci connaissent les besoins de ta masse des camarades. J'aurais pris dans cette commission autant d'offieisens mariés que de célibataires, en évitent d'y introduire des mill-isonnaires, et il n'est pas douteux qu'ils ouesent fait d'excellente besogne, sacs le concoure de M. Lebuimuu. Remercions quand même M. Etienne de son initiative et souhaitons de toutes nos farces de le voir aboutir dans cette __iivr_ de bien qui lui attirera la reconnaissance des officiers et de ta nation tout entière. A P. Jl la Chambre nous a valu un remar quable discours de M. Louis Franck député libéral d'Anvers, et une a_se_ piteuse réplique de la. Levie, ministre des finances. L'honorable ministre s'était montré si pressé, l'autre jour, d'aborder cette discussion qu'on pouvait supposer qu'il se réservait de répondre péremptoirement aux orateurs de l'opposition. Or, pas du tout : M. Levie s'est oomplu dans les banalités que la presse cléricale ressasse depuis une semaine et il s'est surtout complu à implorer un peu de commisération pour le ministre des finances. Il y a de quoi, en effet, car M. Levie a pris une bien mauvaise suoeession. A noter cet aveu : « J'ai emprunté, oui ; on fait ce qu'on peut et les autres Etats n'ont pas emprunté à des conditions meilleures ! » Tout cela est assez lamentable. Dans le discours qu'il prononça au Sénat le 24 décembre 1908, M. Sam Wiener avait parfaitement prévu ta situation actuelle, il disait : « On ne veut pas créer des ressources normales ; on a recours aux moyens des débiteurs aux abois, des emprunteurs qui n'ont plus de crédit. » L'émission de bons du Trésor érigée en système, c'est tout à fait cela et i'éminent sénateur de Bruxelles faisait parfaitement ressortir la différence énorme qu'il y a antre l'opération de trésorerie absolument licite que constitue la création de bons du Trésor lorsqu'elle se renferme dans des proportions modestes et le sy-ième du gouvernement clérical qui aboutit à une opération absolument désastreuse pour ie crédit public. Un Etat dont l'exercice budgétaire est bien équilibré doit payer des acomptes à des entrepreneurs, à d'autres créanciers, et, comme il escompte les rentrées prochaines de l'impôt, il émet des bons du Trésor qui sont remboursés dès la rentrée des recettes. C'est donc une opération de trésorerie toute momentanée. Or, le gouvernement belge a recours, d'une façon continue et journalière à des émissions de bons du Trésor — voyez le tableau dressé par l'honorable M. Buyl — et il agit ainsi parce qu'il ne parvient plus à émettre de la rente belge dont les marchés sont saturés. M. Levie a cru devoir critiquer la méthode financière de M. Graux dans le dernier cabinet libéral; or, dans son discours au Sénat, il y a cinq ans, M. Sam Wiener a rappelé précisément qu'en 1882, il y avait quarante millions de bons du Trésor, qu'en 1883, M. Graux en créa pour 54 millions, soit au total 94 millions qui étaient totalement remboursés au i" janvier 1884, parce que le gouvernement libéral de cette époque avait eu la loyauté de prendre des mesures énergiques pour se procurer, des ressources normales et pour annuler ce papier de crédit. M. Levie a eu tort, en vérité, de s'en prendre à la gestion financière de M. Graux qui donna une leçon de probité politique dont le gouvernement clérical n'a, certes, pas profité. La vérité est que la Belgique est actuellement, après vingt-neuf années de régime clérical, le pays le plus endetté d'Europe, supportant la plus lourde charge de dettes par tête d'habitant, après la France. Mais la France eut à soutenir une guerre terrible; la Belgique, elle, n'a connu ni guerre, nd cataclysme, ni révolution et sa dette s'élève à 4 milliards 541 millions 209,638 francs, soit 600 francs par tête d'habitant. Toute la condamnation du régime clérical est là. L'As__s„a._»a o- 31 -* sP our l*uni_ cation du droit maritime a présenté plusieurs rapports sur les questions à l'ordre du jour et notamment un travail sur les assurances des biens 4 ennemis, par M. Georges Van Bladol, M, un travail sur la Déclaration de Londres de 1909, par M. Frôd. Sohr. Cette Association enverra, pour suivre les débats, des délégués dont nous publierons les noms dans quelques jours. course dans les conditions où il fallut qu'elle se disputât... » A l'arrivée, plusieurs coujreurs et non des moindres, malades, se t_____-_ . io- eapabl-S <i» continuer. Il existe une société pour la protection des animaux. Les pouvoirs publics la secondent dans sa tâche. Le législateur ne pourrait-il intervenir pour étendre cette protection à l'homme et mettre fin à ces randonnées inhumaines, organisées dans un but mercantile ? .-.-. Au Jour le Jour La visite du roi d'Espagne Le train du roi d'Espagne est passé à Etayonne sans incident A Bordeaux. — Le train du roi d'Espagne est arrivé à 2 h. 03. Il est reparti k 2 h. 15. B ne s'est produit aufcun incident depuis ta frontière. Madrid, mardi, 6 mai. Le ministre des affaires étrangères dément ta nouvelle que le voyage du roi Alphonse s Porta oit pour but une s.11|an-e<-.n une entente. Faux bruit Le bruit a couru mardi en Bour&c et » ea ud écho dans le* couloirs de ta Chambre que de# d_»_eni_ne___ graves t'étakr-t produit» entre let ministres su eemieil de mardi matin. Ce bruit s été démenti d'une façon catégorique par le» membre.! du gouven-ie-oefit _>r*»en_ au P_la_i-BotU'i_ffl. Aux serres royales. Le Boi vient d'autoriser _a sSociété royale Philharmonique de Laeken, qui célébrait l'an dernier le 75° anniversaire de sa fondation, à se faire entendre lundi prochain en présence de la Famille royale dans l'une des dépendances des serres royales. A l'issue de l'audition une réception aura lieu en l'honneur de ta Philharmonique.  Unification du droit maritime. Le Comité maritime international inaugurera à Copenhague, le 13 mai prochain, sa XI" conférence. L'ordre du jour comporte plusieurs questions d'une haute portée internationale. Tout d'abord l'unification des prescriptions pour la sécurité de la navigation sera examinée, et c'est là, une entreprise du plus puissant intérêt, étant donné qu'actuellement à la suite de la catastrophe du « Titanic » les remaniements et des projets dc lois sont en voie d'élaboration dans la plupart des pays, maritimes. Ensuite on examinera la Déclaration de Londres de 1909 sur la guerre navale et les mesures dans lesquelles les milieux commerciaux et maritimes intéressés auraient intérêt à voir ratifier cette convention internationale qui, jusqu'à présent, est ' restée lettre morte. Une question connexe à celle-là, l'assurance des biens ennemis, sera égale- mont mise en discussion et, en outre, la Conlérence continuera l'examen d'un avant-projet de traité international sur l'affrètement. Cette conférence promet d'être particulièrement brillante. Plus de cent délégués étrangers y assisteront et plusieurs gouvernements se feront représenter. Le gouvernement belge a nommé comme délégués : M. le baron Capelle, envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire (ministère des affaires étrangères). Il sera assisté de M. J. de Ruelle, docteur an droit, chef de bureau au ministère des affaires étrangères. M. L. de Sadelcer, ministre d'Etat, et M. J. Hostie, conseiller juridique au ministère de la marine, représenteront respectivement le ministère de la justice et de lo motine. Se rendront à fiopenha. ne : MM* Charles Le Jeune, vice-président; Louis Franck, secrétaire général, et Fréd. Sohr, secrétaire du Comité maritime A la douane. La douane vient d'autoriser la visite dans les voitures du train de voyageurs n" 320, passant à Tourcoing à 7 h. 10. Il s'agit d'un rapide de luxe Gand- Paris, créé spécialement pour l'Exposition de Gand, et qui est mis en marche depuis le 17 avril dernier. C'est là une excellente mesure, qui, espérons-le, sera bientôt généralisée. Le navire-école. Une lettre du 19 avril dernier, parvenue à l'Association maritime belge du commandant du navire-école « L'Avenir », apprend que tout va bien à bord et que l'état sanitaire est excellent ; malheureusement la marche du navire se trouve contrariée par les calmes plats qui régnent sous l'Equateur. Cette lettre- a été remise à bord du vapeur italien « Re Vittoria » que « L'Avenir » a croisé dans l'Atlan_,que. Au parc d'Anderlecht. Le collège vient de faire aménager une seconde entrée au parc, auquel le public aura ainsi un accès dircot par l'avenue Hippolyte Limbourg, de création récente. Au carrefour de cette artère et da l'avenue Paul Janson, qui constitueront une promenade bien arborée et très agréable, sera établi un rond-point de près de 8,000 mètres carrés de superficie dont une partie sera provisoirement affectée à l'usage de plaine de jeux. En présence du développement pris par la bâtisse dans ce quartier, U a été décidé de demander à la Société des Tramways bruxellois de prolonger de quelques mètres les voies des lignes 22 (Midi-Cinquantenaire) et 55 et 56 (Bour- se-Schaerbeek), de façon à « boucler » par l'avenue Hippolyte Limbourg. Les plaques indicatrices des voitures motri-. ces porteraient à l'avenir oomme point terminus ta mention « Parc d'Anderlecht ». Le moulin de Paepsem ou de Sainte- Hélène. Derrière l'usine à gaz de Saint-Gilles, sur le chemin de Paepsem, vers le hsa- meau d'Aoo, à Anderlecht, il est un com pittoresque de l'agglomération (}ûi est destiné à disparaître dans peu de temps. C'est ie moulin de Paepsem ou de Sainte-Hélène. La commune de Cu- reghem-Anderlecht en a fait l'acquisition et elle ne sous-loue plus l'immeuble au meunier actuel que d'année en année de façon à pouvoir commencer les transformations au moment voulu. Le moulin porte au faîte de son pignon de gauche le millésime de sa construction : 1615, et a conservé son cachet rustique. Ici on n'a pas fait comme dans maints endroits, remplacé le moulin à eau par la force motrice. Le nom de Moulin Sainte-Hélène, autrefois de « Paepsem », fut donné en souvenir du séjour que Napoléon fit dans l'île de ce nom. L'île qui se trouve près du moulin n'est qu'une petite bande de terre et resserrée entre deux bras de ta Senne qui alimente les deux moulins, à droite et à gauche. Au milieu de cette île exiguë est une ancienne sguingette, autrefois très célèbre parmi les Bruxellois qui s'y rendaient pour taquiner le goujon, qui montait bien, et après se régaler de leur friture. Actuellement, c'est devenu un estaminet bien propre. Le culte de Napoléon y est toujours conservé et, aux fenêtres, des vitres gravées à l'acide, rappellent les principaux épisodes de la vie du Petit Caporal. Aux murs, quelques tableautins représentant des batailles de l'Empire au milieu d'affienes conviant les campagnards d'alentour à assiter à un bal, à un carrousel ou à une autre fête villageoise. Derrière l'estsiminet se trouve un jardinet garni de tables qui constitue l'île. Endroit qui a dû être charmant, mais LA JOURNEE DE JEUDI — . heures : Cercle cantonal de Saint. Jos- se-ten-Noode-Schaerbeek, « A ta Campine », Marché-aux-Poulets, en face de ta Maison de Blanc (entrée particulière), conférence par M. le docteur De Moor : « L'enfance anormale. » Expositions d'art: Du 19 avril au 12 mai. — Au Musée Moderne, place du Musée, 14* salon des aquarellistes et pastellistes. — Du _ au 18 mai, au Cercle artistique et littéraire, rue de la Loi, M. Henri Van Perck exposera ses œuvres. Du 4 mai au 16 juin. — Au Musée du Livre, 46, rue de ta Madeleine : exposition de partitions musicales et d'affiches théâtrales.  Du 6 au U mal — M. J.-R. Sneyem exposera ses oeuvres, à ta Galerie d'Art, 138, rue Royale. — Du 3 au 18 mai, exposition des œuvre» du peintre Gaston Haustrate, k ta Galerie Georges Giroux. — Du 3 au 18 mai, au Cercle artistique et littéraire .exposition des dernières œuvres du peintre 1-lerman Ri__i_. Chronique Q_ondaine S. M. le Roi a offert son portrait dans un cadre d'argent au comte Greindl, ministre d'Etat, à l'occasion de ses noces d'or. M. Davignon, ministre des affaires étrangères, accompagné du comte Léo d*Ursel, ministre résident et son chef de cabinet, se sont rendus lundi matin à Uccle pour fêter les vénérables jubilaires.. » * » S. Exc. le baron Bey ena, ministre de Belgique à Berlin, a passé trois jours à Bruxelles et a rejoint son poste. # * » M. Everts, conseiller de légatton de Belgique à Pékin, revient en congé. # * * Le chevalier de Borman, président du conseil provincial du Limbourg, président du Conseil héraldique, à .occasion du jubilé de ta commission royale des monuments, qui aura lieu le 19 mai et dont il est le plus ancien membre, a été élevé au titre de baron. Savant archéologue et généalogiste, le baron de Borman a écrit nn grand nombre d'ouvrages de ta plus haute érudition , entre antres «Les échevins de souveraine justice de Liège », œuvre remarquable.  motel Métropole, Tea Boom Oontert ds 4 à B h. » * * M. Jasdov_sky est nommé vioe-con- sul de Russie à Anvers, en remplacement de M. Routsky. » * » M. Matthieu, banquier à Bruxelles, est nommé consul de la Répu__sqi_e portugaise.  » * » La croix d'officier de l'ordre die Léopold a été décernée à M. M. Brueola y Teller, consul général d'Espagne à Anvers, qui vient <le prendre sa retraite. # * # M. Paul Wielemans a été nommé consul de la République de Libéria k Bruxelles.  » * * M. Yebra y Saig a été nommé consul général d'Espagne en Belgique avec résidence à Anvers, en remplacement de M. Brusola y Teller, admis à la peneion. » * » Le nouveau consul général de ta Républiquie Argentine ea Belgique, M. Belm Sarmientc. est arrivé k -taveir». ■st telle qu'il faudra i i, malgré les expédients ____.___r___, ao arriver k un aveo. Si un pM'i__i___ gérait sa loi'Ume coBunj- les ____i_tre_5 c lé ri ca u x ont __________ i_ c__(s_ publique, eu bien il serait interné k Uccle, ou bien il semait sur le point de passer devant les tribunaux. La Chronique apprécie eo ces terme* les explications de M. Levie : C_ que l'on paut juger, c'est la ___(-____é qui s'est révélée à nouveau dans l'attitude de ta droite et du gonv_rae_-_xnt. « Quelle utilité y avail. M à pn___i_r ta situation financière? » _oten*i_j___-t M. Levie. Et taraque M ...lassoii riposta du tac au tac : » L'utilité qu'il y a toujours k connaître ta vérité flm_n__9- », toute lu droite s'esclafta, trou- v.-mt infiniment amusai... oette réplique, — alors qu'elle élait l'expression du simple bon sens et aoutenait la base de toute politique financier- raisonnable. A un autre moment on a pu saisir sur le vi. ta singulière apprècialkm que Ion. nos adversaire? et de ta gestion des finances publiques et dn ox__r__. législatif de cette gestion. Avec un calme stupéfiant, le ministre des finances a indiqué quelles formalités aurait dû ohsc.rv or un député désireux de publier ta situation ftnanisifere dont il a pris ooransissarisoe : n Me permettez-vous, monsieur le minfatre 1. . , Ne voyez-vous pas d'inonn vendent à ce que je publie et s_l.-_s.ri.; queOe mesure ?... » On en viendra jusqu'à prétendre qu'avant d'interpeller un ministre un député devra lui en demander rat_tor____iof) ! ssE oe dallait pas saisir toute ta presse de ta question... » Le voilà, le gnand crime; ta voilà, ta grande ennemie I La presse, r_n_ari_-_-0_i exacte, oe qu'on ne peut pas daminsfir ou rédU-re eux sftence. Oe qu'on ..'tendait du miniistme, au sujet de ces documoriits dont ta publication r.__- diigna-t si tort, ce qu'on attendait pour justifier cette indignation, c'était un démenti, une r-__t_fio___3_i quelconque. Il n'y en a pas en. Tout ce qui a été publié est donc «ract Si c'est exact, et si les gérante de nos flnanoes n'ont rien à se reprocher, pourquoi le public qui, en fin de compte, paie n* penWil être mis au oaurant de ta eètnatton T « On (ait ce qu'on peut... » a déclaré ta- gén limant notre grand argetnitiar, soudais miné en un mferistériel La Pattes. ESvMem- men!.. Mais, partout et toujours, oeux «pot as pouvaient pas assez ee oint appelai des tacapa-Aes. Au Wiltchcr's Hôtel, _. avenue Isoniee, - été inetall.se une salle particuliers, ponr to débit dea boissons américaines, préparée* par un spécialiste.  Qui a subi des ans l'irréparable outrage. Tout le mur de soutènement des terres s'est écroulé lors d'une inondation. Les eaux qui s'échappent en bouillonnant de' l'écluse voisine, creuse patiemment, mais sûrement, ce qui reste: des débris. Le moulin sera muet bientôt et la guingette disparaîtra. Les Bruxellois n'auront plus que le souvenir d'un endroit charmant. L'hôtel communal de Saint-Gilles. MM. Ciamberlani et Dumont ont été chargé de la décoration de la gorge du plafond de l'escalier d'honneur intérieur de l'Hôtel communal de Saint- Gilles. ' La décoration des pénétrations du plafond de la Salle des Pas-Perdus a été confiée à M. Omer Di-erickx. Place Paul-Janson. A l'unanimité et sur la proposition du Collège, le Conseil communal de Saint- Ci ilLes a décidé de substituer, à la dénomination actuelle de « carrefour De- Facqz o celle de « place Paul Janson ». Lo souvenir du regretté ministre d'Etat sera, en outre, perpétué par l'application d'une plaque commémorative dans la façade de la maison habitée par Paul Janson, rue D.facqz, et où il est décédé. Inhumanité. En ce moment a lieu le « Tour de Belgique » organisé par un journal sportif. Celui-ci publie le compte rendu de la quatrième étape, Erqtielinnes-Namur, accomplie lundi. Citons : n Pour que des hommes au courage éprouvé comme P éiissier et plus encore comme Défraye restont en cnemin, il faut bien, on le reconnaîtra, que la tâche imposée ail élé véritablement quelque chose de surhumain. Pour que s'avouent vaincus do pareils hommes, qui connurent tant de fois la victoire, récompense d'efforts merveilleux, il faut qu'on leur ait demandé, hier, plus qu'on ne leur avail jamais demandé. » Plus loin : a Le calvaire efl'royatile que fut la Bruges-Saint-Pierre (château du Rusten- burgh. — Le jeudi 24 avril a eu Beu le mariage de M**" Marguerite de Cartier, avec M. Albert Filaine, de Rochefort. La charmante mariée, ravissante dans sa jolie robe de charmeuse garnie de dentelles de Bruges, a été conduite à l'auteul par son frère, le lieutenant Raoul de Cartier. La suite se composait de : M** 1 *" Filaine, née baronne Van Grave, et le marié* M*"° Pauline de Cartier et M. Elens-Filaine; M™* Nys, née de Pierpont, et le baron van Ry- negome de Buzet et d'Hérenthout,sénateur*, la baronne Maria de Cartier et le chevalier Etienne de Vrière; M**» Etienne de "Vrière, née Otto de. Mentock, et M. de Sé- bille d'Amprez; le chevalier Van Outryve d'Ydewalle; M"' de Sébille d'Amprez et M. de Montigny; M™ Pierre Kervyn et M. Jean Manderbach ; M"" Adrien Brabandt, née de Sébille d'Amprez, et M. Nys; M*" Manderbach et M. Pierre Kervyn; baronnes Louise de Cartier d'ïves et M. Adrien Brabandt; baronne von Rynegome de Buzet et M. Léon de Sébille d'Amprez; comte et comtesse Alex, van der Stegen de Schrieck.; comte et comtesse José de t'Serclaes de Wommersoen ; M. et M™ Hubert Coppiters de Stockhoven; M*" A.' de Pierponl !____ MOISI lTIL'UJrf de mercredi 7 nud Bourgmestre. — M. P. Gùlain «st nommé bourgmestre d'Etalage, arronsdisBement ds Namur. Contributions directes. — M. E. Huiet, vérificateur des douanes de 1" classe k Ostende, est nommé contrôleur des do ran t » de i* dasse à Saint-Laurent. Sont nommés receveurs des coutributioM directes et des accises : A Basse-Bodeux, M. R. Fivé, aa___tts_M__ commis des accises de 1 ™ d a — e dans ta province de Liège; A Treignea, M J. Beudeone, s_d_____B____ commis des accises da 1** dosée dans ta province de Hainaut; A Heure, M. J. Grafl, actuellement «__- mis des accises da 1" classe dan* ta pc_- vince de Brabant Enseignement industriel et p_a__________. — Le renouvellement des mandata de MM. De Doncker, Capo uillet, Mabilta, Levteux al Baes, en qualité de membres dn comité administratif de l'école professionnelle communale pour jeunes filles, rue da P___e_, à Bru______, pour un terme de trois ans, i partir du 1" janvier 1813, a été i Tribunaux Notes d'Audiences BT DE GjWLOnM __ercr_i_ — Ca malin,, oomme œta _n_ assez régulièrement, _s_____ que ta dll_Sé des mtaes en a__i___i__n siège, il y avait dt uamtoeux témoins, appelés k déposer aa Cour d'appel, qui sta__n___e_- dément _t porte — bougoooaiat, sacrent oontt» estt» M" ____s-Gé___, débat de s__c__, (jui -"appelle Thémis. Sans-gène, oui... Elle convoque, pour 9 b_u_es, qn tae dt braves gens, qui viennent de très loto, parfois pour rendre service t ta justice, at k» tait u poireaute! » (pardon!, durant des heures... Ne serait-ii pas po_si_>_ aux magistrats de fixer l'heure de convocation des témoins à 10 heures ou 10 h. 1/2, les jours de aéanct de la chambre des mises an ac o__»_ o n ?... On éviterait ainsi une perte de temps <t dos ennuis - des personnes honorables — qui ne sont pas les domestiques de ta magistrature, quoi que celle-ci semble croire... • •* Une affaire troublante : La Cour militaire a commencé, ce matin, lee débats d'une affaire troobtante, qoi a déjà lait l'objet de quelques réûexi. :is et es Journaux Beiges L'Etoile belge répond aux feuilles cléricales qui tentent de se tirer d'affaire en disant que le gouvernement libéral a aussi créé des bons du Trésor : 11 est exact que (_■____ a émis des Bons du Trésor. En 1882, il y avait un capital de 40 millions de papier. En 1883, Granx en créa encore pour __ maillions, en tout 94 millions. Mais ce que les défenseurs de M. Levie oublient d'ajouter, c'est que Charles Graux s'empressa d'asnnuler ce papier de crédit. Le 1" janvier 1884, tout était r-amboursé. Le gouvernement libéral préféra .. créer des ressources normales et révéler au pays que la situation exigeait de nouveaux impôts. Les cléricaux n'ont pas eu les scrupules de Graux. Us ont toujours cacbé ta vérité au pays .' créé des Bons du Trésor. On sait où nous ci sommes en 1913 I Ajoutons que le gouvernement libéral ne cor-mut point des années de prospérité sem- Kables à celles qui servirent le gouvernement clérical. Et cependant l'effet de la politi-nie financier, de Charles Graux fut de faire remonter ta rente, qui s'éleva de 70 k 83. La i-civte belge de 1S8-1 était donc plus rassurée que colle de 1913. Toute la i 'tilique financière du gouvernement con._te à ueer d'expédients nfln _o.ne pas ctre obligé d'avouer le déficit nvnmil les élections de 1914. Le jeu est. nrm. heuireusemei. percé à jour. La situation M. Bayait de T ermioourt présidait M. l'auditeur militaire Chômé occupait le siège du ministère publia Empressons-nous de __._-t_-_r, une fois de plus, combien ces débats en Cour militaire desnoont toute satisfaction, lorsqu'il si s'agit de juger des délits de droit commun u, aux observateurs des actes de ls justice... Cest avec une admirable coo* science que les débats sent dirigés, de part et d'asutae — et cela tient, je pense, à ee fait essentiel que la Cour militaire est composée de quelquœ jurés, jugeant à côté de magistrats. Bref, la Cour avait à solutionner un problème difficile. Dans une affaire criminelle qui -'est déroulée à Seraing, il y a un an environ, un ouvrier nommé j_eqn___ fut tué d'un coup de carabine... — C'est moi qui l'ai tué l déclara --i femme, laquelle hit arrêtée... — Non, c'est moi I affirma, peu de temps après, un nommé Brouwers, qui était au service des époux Je<*qmon*t... Où était ta vérité ? Etait-ce l'amour qui suscitait cette » pas* se ss de dévouement? On ne sait.. Mois l'alfnàre ne tarda pas à se oorser -_ En effet, après une toitte de générosité entre te jeune homme e_ ta jetiiie femme, ceUe-ri revint sur ses déctaratkms oatégo* ri< * ues: • . __ — Cest bien Brouwers qui a tiré, a-t- elle... Un non-lieu fut rendu en sa faveur — » rîmuwers fut traduit (onr 11 était déserteur) devant le conseil de guerre... R se rétracta alors : . — C'est blan la femme Jaqmont qui ■- !nô son mari, aftlrnm-t-U. •__ L