m LA JOURNÉE Noi Souverain!. Le Roi, la Reine et le prince Charles sont attendus k Bruxelles vers la fin du mois. IC. Max •st attend» k Bruxelles pour le 30 septembre. ♦ -— - M. do Bue, député do Bruxelles, président de la Droite, ost rentré d'uno cure en France. Au début des vacances, l'état du sympathique député laissait fort à désirer. Aujourd'hui, il est très heureusement rétabli. Lo Conseil provincial du Brabant ie réunira cn session extraordinaire au début d'octobre. _. Anniversaire royal. On célébrera lc 26 septembre l'anniversaire da la naissance de S. M. lc roi dc Danemark.  A l'Académie. Cest lo 7 octobre, nous l'avons annoncé Les versements allemands L'ALLEMAGNE REMETTRA LUNDI SES BONS DU TRESOR A LA BELGIQUE D'après la « Oazette de Berlin à midi », fes bons du trésor à délivrer rjar le gouvernement allemand seront remis lundi prochain au gouvernement belge. i-smanife^iiefi-P-trioiiWv. A AVE ET AUFFC L'inauguration du monument aux morts de la guerre aura Heu le -dimanche lor octohre. A MORLAÎTWEIZ lies funérailles de M. Robert Borcl do Bitche, soldat du Se de ligne, mort pour ln patrie et lu liberté du monde, auront lieu, corps présent, lo dimanche 2*1 courant, it H h. 1/2, en l'église paroissiale. A MONS JT_x mémorial irlandais. De notre correspondant particulier : Le 11 novembre sera Inauguré, sous le porche de l'hôtel dc ville, un mémorial offert par lo 6e lanciers Irlandais. On sait quo ca régiment prit part à la bataille do Mons du 83 août 1914, od il subit dos portes se ri ous es. Ca r-égimeht entra dans Mons le 11 novembre 1918 avec l'état-major do toutes les unités de la So division canadienne <lrc armée britannique). Cest le général Sir Hubert Gough qui dévoilera, lo Jour de l'inauguration, lo mémorial dont lo gouvernement britannique a. confié l'exécution io l'Académie ravale de lanpue et de litté- _w£iwt _rai_pnUi»R~ recevra MM. l'Crdinalm au praticien montois Léon Pette. rature "*"{£*»"; {vv-Vfwk __n cérémonie Oette cérémonie coïncidera avec l'inauguration Brunet et Brand Whlt.OCK. La CCitm mn dQ x c _ o]x m de u Bascule > et aveo aura lieu à 3 heures, en la grande salle dtt Palais des Académies. . - -♦- - - Remise da distinctions aux amis rsai! __ 1.9 fotes d'anniversaire dc la libération de la ont _o mémorial simonet. De notre correspondant : ècêTssàis dô__TBelni«o«. i, 1 --"' tin» intéressante cérémonie vient d'avoir cimetière d* Mons, Le projet arc une mwrtswme „_' „ ;„.„-_. ,ia lnntiplln Guillaume Vleuge s do t sculemei ueu à Perth. en Ecosse, au cours Oo "WJSiia , p)êrre _ t . ëcl 3J tàOT D-viiie.. ou, nou le colonel Maton, attache militaire tie uei > le m êd all ion, n pas acheva son oouvre.. _.:_.,,_. ___ rAitil*! une Série de décorations ft Le conseil communal n'a d'ailleurs fixé gUlUt-, ta *ea-tr___.._. . I— _._._-,__._,__ _-__'_..lnq date AU sillet At, f.nltn lr__ï___r__r___ inn ni nnn lieu 11 novembre le mémorial Charles Simonet, au '; architectural de M. ement fitro taillé en qui doit modeler P l*î«*»r-fttinA« nrmrïes aervicefl qu'elles .date * u suiet de cotto Inauguration ni pour diverses personnes, pour ^ 5 services , &_____?*W* _erl ff er au Trou qudart pijie aucune ,.aoe des Martyrs, à la mémoire dos fusillés du Î3 août 1914. A MASNirsr-r-AiNT-rrEaitE Transport an corps dn soldat britan_ai<iue. Be notre correspondant : C'est le 15 octobre qu'aura Heu le transfert so- " soldat Gra- tden- tificatlon du corps par son représentant, La translation se fera aveo lo concours du conseil communal, des sociétés locales et de la Ligue du Souvenir de Mons et de l'Œuvre des Tombes Amifcs. Le Tommîe ira reposer près de ses frères d'arme belges, le lieutenant Artan de Saint-Max* sera nndtaTnt à nos bïe^és. dans les hôpitaux Sais, au début de la Ruerre Le du.» d F Atholl qui présidait, déclara mie la résistance de la Belgiaue, aus premiers 1 HH Ai lS werre. avait puissamment eontnbué a son heureuse issue. Ceux (tui sowiereni ie» ___ „ 1(J lg ul;luure „ u „„„, „ eu IC !„„,„,[ Ttaltreq aiouta-t-il, ne firent ttue leur sinct lennel au cimetière communal du corps du aolt _t_7..7J:7-' .roui un honneur pour l'Ecosse de britannique tombé en 1918. L'Impérial War O devoir. € uesi un uuuuoui v*.*.. ve> CommiBsion tcr ^ , vcllle procMer à 1>w les avoir accueillis. > — • ■ Le comité de politique nationale M réunira en eonprès lea mardi 10 et mercredi U octobre, k 15 hem**? 8 ;. rue Leopom. .. arme ^ Ueat Artan 7, à Bruxelles. Ce congrès sera suivi ou , in el âM braves ,,y cllstes à „„! un m <s moI .|ai vingt-troisième dîner du t P. N. qui aura consacré en 19:3. ilS) Taumême local, à 19 heures, et au coure duquel seront exposés les t*$W™J*» Jtrès, On s'inscrit 10, rue de la Tribune. L'Association des Tilles belges, pour attirer les touristes étraiwers a tenu sa »• séance à Namur. L'assemblée a proclamé (admission de Louvain, Nivelles. Huy et Chevron et examiné plusieurs projets concernant la (_om- mission nationale de propagande, la publicité k la Côte d'Axur et aux Etats-Unis, en France, en Hollande, etc. Des vœux ont été émis en faveur de la propaRande pour nos statioM thermales, en faveur de la participation plus Importante aux foires commet claies étrangères et en faveur de la reconstruction du pont de Boom, afin de faciliter la reprise du trafic Anvers-le littoral. L'Association des villes belptes comprend, & l'heure actuelle, exactement trente affiliées. Ce sont les administrations communales d'Anvers. Blankenberahe, Bruges, Bruxelles, Charleroi, Courtrai. Coq s/Mer, Co- xyde-PlaRe, Dinant, Gand, Han s/Lesae, Heyst s/Mer, Ixelles, Knocke s/Mer. La Panne, Laroche (Luxembourjr). Llé«e, Luxembourg, Malines, Mons, Namur, Remou- champs, Oostdulnkerke, Ostende. Spa, Saint- Josse-ten-Noode, Tournai, Verviers, Ypres et Tv-oir. ■ • ■ An « Jass > ineonan. Le gouvernement a décidé qne le monnaient au jass in conn serait placé à la colonne du Congrès. Le monument s'encastrerait sur une des faces latérales du soubassement de la 00- II paratt probable qu'on pourra d'ici au tl novembre graver la plaque eornHnémora- tive qui sera plaoée sur la face latérale droite du soubassement de la colonne et l'ina*o__rer officiellement ee jour-là, m Pour les pharmaciens. Le ministre de l'intérieur et de l'hygiène vient de soumettre à la signature royale un arrêté imposant les obligations suivantes aux pharmaciens : 1. Les médicaments pour l'usage externe seront délivrés aveo les mentions « usage externe > inscrites sur une étiquette spéciale de couleur rouge. S. Les bouteilles, fioles et flacons contenant des médicaments destinés k l'usage externe seront en verre jaune-brun, k section octogonale régulière, portant en relief, dans le verre même, les mentions « usage externe ». AUS COMBATTANTS DE 1830 Le comité des Fils et Pilles des Combattants de 1830 déposera, dimanche, au monument de la place des Martyrs une volumineuse couronne en fer forgé. A l'issue de la cérémonie, la société se rendra avec drapeaux au pied do la statue d'Alexandre Gendebien, où sera déposée une palme en fer forsé également. A HASSELT On nous écrit : Dimanche a eu lieu ia remise solennelle du drapeau k la section limbourgeoise de la Fédération Nationale . Pro Patria « (services de renseignements militaires interalliés). A il heures, un cortège composé des sociétés patriotiques de la Tille, précédé d'une musique, s'est rendu au gouvernement provincial. M. le comte de Renesse. gouverneur de la province, a reçu les sociétés dans la salle dn conseU. Dans une allocuUon très écoutée, tl a appuyé "ar l'importance des services de renseignements et a montré, par quelques faits précis, que, gr&ce à eux. les Alliés ont parfois gagné de grandes batailles. M. Peters, président de la section, a dit combien les membre, étalent fiers de recevoir leur drapeau dans la même salle où tant des leurs avalent subi les pires condamnations. Apres avoir détaillé la signification symbolique De nos trois couleurs, il a fait applaudir notre souverain aux cris de . Vive le Roi! Vive la Belgique! » Dn oortég» ai ville et une réception des délégués ont terminé cette belle manifestation. x_e __to__rtj____B__rT ss i.' armistice S. M. le roi d'A-ttg-letem et S. Z. le président O» Ira nipubliqne Polonaise accordent aux anciens combattants lenx haut patronage ponr la cérémonie du 11 novembre, en *Forét da Gompldgne. S. M. George V et B. El U. le maréchal Pil- sndskl ont fait savoir à la Ligue des chefs de section et des soldats combattants qu'ils accordaient leur haut patronage k la cérémonie solennelle d'inauguration du monument de l'armistice. Tout comme le Roi Albert, le roi d' Angleterre n'oublie pas ceux qui ont combattu au coude à coude avec lea Britanniques. La fête du 11 novembre 1S22 sera un nouveau symbole d'union. Chaque Jour apporte à M. Blnet-Valmer d'innombrables adhésions. Les listes des " souscripteurs seront enfermées dans le cénotaphe. Toutes les oboles doivent être envoyées à M. le capitaine Temisien, secrétaire général de la Ligue, 248, faubourg St-Honoré, Paris (Ville). Prière d'écrire nom et adresse lisiblement Le*. Ligue répond k chaque lettre. JOURNAL OFFICIEL chi ai septembre MINISTERE DES SÛ1EN0ES MX DES ARTS. - Fonda doa Mioux-Doué». -* comltûs da sôlcctlon. — Sont i)Oii_n.-*> m*ii-.L.r-5 ilu comité d<j sûiectlou adjoint au fonds provincial des mieux douée de la .''iniiiiiv orientale t M. Fecheyr, E., Gand; Mlle Melis, Gand; MM. le docteur Mlnne, Gand; Putn.an, Gaud; le chanoine Van lîrU5om, G-and. — Gflnd i M. De Weer.lt. M., Gand. — Honaix : M. Polderman, H. — Saint-Nicolas M. Kerrentans. — Aoltro ■ M. Declercq., K.. Gaud. — Audonarde : M Vau Wctter. — Dondorleeuw : M van LBngen&ove. — Doynw : M. Verheyleioon, J,, Gand. — Eecloo : M. Wygficrts, Garni. — l_.v_i*gcia M Dû Cuyuor. L. — llauuuo : M. Stacs, U. — Her- _ele : M. Bourgeois, llaumem-Saint-Liôvln. — Lolce- ron :M Van Hoof, J — Moerbelte-Waes : M. Marlen Mont-Saltit-Amond : M liasse, M., Gand. — SclMietc M Do Béer. - Sottcgem _ M. Leewmana. — Steke^ie M Van Drlesecbe. — Tarai» : M. Scheltlens, Hupei- mondc. — Termonde : M. Van Praet. A., Bacsrodo, — lToncliiennes : M. neer-sens. — Wetteren : M. scho pens, Wetteren. — Zelo ; M. le vicomte Visart de iwcarm^ bovirgmestre d'ïiytbergen. — Hamme MM. De Pappe, A.. ïlammci Ido, M. Wâesxminuer; Poppe. E-. Moerzeke. — Henelo : MM. Scheerllnck. Horzele; Van Steen berghfi. L.. Hautem-SSliit-I-lévin: V'or_iraot*>u. Vlicrzole. — I^oKt'ron • MM. le chanoine Coppleters, H.; De Moor. M.; Goedertier, P. — Moer hokc-waes . MM. De Zwaene. Mocrbeke; Ronse, Saf- felaerej Mme Van PottelEborKhe-Van de Stcene.Wach- tebeek. — Mont Saint-Amand : MM Buyeoj, 3 .Gand. Doquidt, Oosiaclter; Do Reuse, O. Mont-Salnt-Annuid — Selraete : M5I. Bnlteel. Selzaete; Dlerchens. Ert- velde; GilRon, AftstraM — Sott««eiu : MM. De B*- iîer, F., Sottegcm; van Audenhsjre. H.. Brwetegem, Van Wijmersch, V., Sottegem. — stekene : MM. Bus- schodts, L., satnt-G111eMVfte<; Van Doorcin, E. Vra- cene. Van Huile, E., Stekene. — Tamise : MM. Bul- t-orljs. A., Tamise; Melrsrnan, C, Tamise; noc'.ens, A . Kupelmon-de. — Termonde : MM De Cock, J., Ter- monde; De Witte, A., Saini-GlUcs; Van den Broeck. Ch.. Lehbeke. — Tronchiennes : MM. Coquet. E., Lo- vende_WDi; Gheysen», J., Tron chiennes; Mbssen Saint-Donls-We«tr'">i — Wetteren : MM. De Visscher. F. T-aerne; Van Voorcn, J., Wetteren; Yerstraewn. A. Wetteren. — Zèle : M. Oooreman, E.. Overmeire: Mllo De Wolf, V.. Berlacr; M. Pont. J., Zèle. Composition det oomlté* de «Alettlon. — Gahd - M Balthazar; Mlle Bonnants, B.; MM. Cnudde, D.; Dange, K,; Van Durme. G. — Renaix : MM. Placé, L.; Deraodt, G.; Neerdacls. C. — Saint-Nicolas : MM. De Ble, C; De Glippelelre, 3.: Yan Driessche, A. — Aeltre : MM. De Backer, ft Aeltre: De Craotie, G.. à Hansbeko; l>ampaert, A., k Somergein . — Audenarde : MM. Belaert, k Nederbrakel; Leyraan. — Dend-Tlocuw ■ MM Cobbaort, Oultre; De MiiUlet, k Denderhfliitem; Van Lû-agenhove. k Denderleeuw. — Deynio : MM. Bruyneel, k Zeveren; Fl'Jiers, J., k Pe- teghem; Va% Merchove, 0., k Deynie. — Eecloo : MM. Rombaut, T., k Maldegem; Vbti Kerckvoorde. L.. k Eecloo. — Evergem : MM. De Craene, O., k Waerschoot; De Feyxer, J., à Sleydlnge; Staelens, à Evergem. afi serptembï*. MINISTERE DES SCIENCES ET DES ARTS. - Ordre de L.opold II. — M. Van Rysselberghe. G., IngéJiieuT en chef directeur des Ponts et Chaussées, ea disponibilité, est nommé grand-officier. organieÂ> l«e 23-24-25 septembre par los comi- oos agricoles do Malines, la société tDorothéa» et t Hen Moscliolsch Noerbof > constituera uno belle manifestation de l'activité maraîchère, do la culture ot do l'élevage do notre région. Elle aura pour but do montrer les progrès réalisés par la culture suivant les méthodes modernes, d'intensifier la production de nos primeurs et de chorcher les moyens d'augmenter les débouchés par nos produits agricoles. L'exposition sera complétée par tin concon.s- doté de nombreuses primes. SUR LA LIGNE DE* LA LE8SE. — Des trains, s. v. pl, — On nous écrit : Avant la guerre, il existait sur la ligne Di- nant-Jemello doux trains qui partaient respectivement à 20 h. 1/2 do Dînant et de Jemelle. Ils rendaient do grands services aux voyageurs do tout le sud de la province de Namur vers Houyet, Rochefort, Beauraing, Gedinne, qui, actuellement, doivent, pour rentrpr chea eux, quitter Bruxelles vers 15 heures 30 et Namur vers 17 h. 40. M. Qui-de-Droit ferait œnvre utile en rétablissant ces deux trains. A BINCHE. — Chez les « Pélissiers ». — La société royale «Les Pélissiers» donnera ses deux dernibres auditions artistiques k Houdeng-G<D- enies, dans lea jardins du « Cercle Horticole » le 24 septembre, et h Auvelais, à l'occasion de la fête communale, le 1er octobre. La Foire annuelle dlD-erl.Gfiî, Faux billets ia mille Irancs. ™lî*£Jïï?l\£JTJ r ^'J;^L •'«* ?e VA a permis à la direction de notre Les charbons allemands à Gand. De notre correspondant : TJn je îrnal anversois annonce que t selon certains bruits » le port de Gand va perdre le transbordement des charbons allemands au profit de Rotterdam et d'Emden. Le journal engage donc Qui-de-Droit, en haut lieu, de s'occuper de la décision qui t semble . avoir été prise par lc gouvernement français. Nous sommes heureux de pouvoir tranquilliser notre confrère. Il est bien vrai que le « Jour nai de la Navigation i paraissant à Paris a lan ttnea récognitifs varient et ne sont pas tous connus. Afin de faciliter la recherche des contrefacteurs et d'établir les droits de l'administration des chemins de fer en cas de contestation, celle-ci a prescrit aux préoosés aux recettes de faire signer par les clients oui remettent en payement un ou plusieurs billets de 1.0C0 francs, une déclaration indiquant le numéro des billets remis. L' « Albertville >, effectuant son 40mé voyage, a quitté Anvers jeudi, à midi, sous le commandement du capitaine Bosquet. Plus de 2,000 personnes assistaient au départ. Parmi les partants se trouve Mlle Lippens, fille du gouverneur général: M. Henri, haut-commissaire de district et fils de l'ex- vice-gouverneur général: le lieutenant-colonel Muller; le baron Dhanis, commissaire; M. Wambach, fils du directeur du Conservatoire d'Anvers. Parmi les missionnaires, les RR. PP. De- ■medt, Plessers, Léonard, Drossens, Van de. Bon, Deckers, Wiesmeersch, Van de Hae-' rynck. De Winter, Bouvez, Neveian, des missions de Scheut; les RR. PP. Daems, Van den Bulcke, Englebert. Zeévaarders, du St- Espriti les RR. PP. Hustcn et Lauwers, rédemptoristes; Delaero et Molilor, des missions du Kwiuigo; les religieuses Dc -Ion ekeere et Do Bondt. chanoinesses dn Saint- Augustin; les Frères Matthieu, Do Coninck, Rubben et Léon. Le navire emporte 3,000 tonnes de marchandises.  Nc| malles congolaises. Le t Mateba » est arrivé k Matadl le 11). L. c Anversville » est arrivé à Matadi le mercredi 20. V < Albertville » a quitté Anvers le ieudi 21. La cérémonie franco-belge dn 24 septembre. Une modification a dû être introduite dans le programme élaboré primitivement par le Comité franco-belge, relatif aux cérémonies et festivités organisées les 23, 24 et 25 courant k l'occasion de l'arrivée k Bruxelles de nos amis français. Dimanche 24. pèlerinage à la place des Martvrs; lundi 25, pèlerinage au Tir National. Réunion place Rogier. a 9 heures. Places vacantes dans l'enseignement (_h-*tV0r_). — Irixt i luit nr. lOMBEEK-HAINTE-CATICEBINX; (Bralinnt). tt. Instituteur. A_\ le» anm. aux adm. communale*. qui a perm port de prendre immédiatement des mesures. Elle n'a pas eu de peine à démontrer qne le transbordement par Gand est de loin le plus avantageux. Le port de Gand dispose outre d'un réseau de chemins très serré, de 1 Escaut et de la Lys, reliés par de nombreux canaux aux rivières du Nord et du Pas-de-Calais, permettant aux allèges à charbons d'atteindre toutes les localités industrielles de ces deux départements français. Le port de Gand étant pourvu d'un outillage perfectionné, le transbordement y prend moins de temps et coûte sensiblement moins qne dans les ports concurrents, à tel point que la France a demandé elle-même qu'une plus grande quantité de charbons f'fc envoyée par Gand qu'il n'avait été convenu d'abord. O est ainsi qne Gand a reçu, certain mois, 116,000 tonnes au lieu de 40,000. Mais la vérité est que lee quantités de charbons a expédier par l'Allemagne en France ont considérablement diminué. Gand ne doute pas que ce qui reste à expédier lui écherra. RESULTATS DES CONCOURS HORTICOLES Hors-concours : M. Van tTffel, d' Anderlecht. 1er prix avec médailles d'or :MM. Coose- mana Jean, d' Anderlecht ; Soboonjans. de Mo- lenbeek-Saint-Jean ; Schoenmaeker, d'Ander- lecht ; Van Meensel, Albert, de Berchcm-Sain- te-Agathe. 2e prix avec médailles d'argent : MM. Dekeu lenaere François, d'AnJjrlecnt; De Backer, Joseph, de Jette-Saint-Pierre et Reynaerts Louis, de Laeken. En dehors des concours prévus au programme, il y a eu des exposants de cultures-maraîchères. A signaler, notamment, tes beaux produits exposés par l'Ecole provinciale de cultu re maraîchère établie en cette commune; cette école à obtenu un deuxième prix avec médaille d'or ; M. Bens, Emile, cultivateur, a obtenu la môme récompense. Le feu d'artifice (jni devait avoir lieu le 19 sera tiré près de l'église d'Anderlecht, samed* prochain, a 9 heures. EN PROVINCE A ANVERS. — Chez les policiers. — De notre correspondant, le 21: La Fraternelle des agents do police d'Anvers a célébré jeudi trèa solennellement sa fête jubilaire. D'importantes délégations de police des localités roisinee ainsi que du Grand-Bruxelles et d'Ostende étaient présentes à la manifestation, qui s'ouTTÎt par une assemblée au Palais Rubens. Après une partie musicale, le président de la Fraternelle, M. D'Hondt, remercia les délégations de police visiteuses et félicita les policiers anversois ayant plus de vingt-cinq ans de # service et qui sont cette année au nombre de vingt- six. TJn souvenir leur fut remis, puis M. Van Cauwelaert. bourgmestre et preVdent d'honneur de la Fraternelle, rendit hommage aux policiers anversois. M. Closset, président de la Fraternelle des policiers de Bruxelles, prononça ensuite quelques paroles, puis les policiers se formèrent en cor. tège et parcoururent les rues do la ville Au port. — En ce moment ee trouve au port d'Anvers le plus grand cargo de la marine belge, le « # Mercier », ainsi baptisé en l'honneur du cardinal. C'est l'ancien « Erfurt », construit en 1915 par les Allemands et acquis en 1919 au titre des réparations par l'administration de la marine be\p&. On sait que, aprèa avoir navigué quelque temps pour te compte de l'Etat, les navires allemands cédés à la Belgique furent désarmés pendant une couple d'années, et enfin, il y a trois mois, répartis entre les armements belges. Le < Mercier » est rentré lundi après son premier voyage à la Nouvelle-Orléans. Sa capacité de charge est de 22,000 tonnes ; il mesure 150 mètres sur 18. Il est muni de vingt-deux mâts de chargement, dont nn de 30 et un de 40 tonnes, de sorte qu'il peut embarquer même de crosses locomotives par ses propres moyens. rTrenartira la semaine prochaine pour New- York. Au Jardin Zoologique. — De notre correspondant:  Les collections d'animaux _e sont enrichies de cinq spécimens nouveaux: un hippopotame mâle de 4 à 6 ans, deux yacks du Thîbet et deux bisons d'Europe. Cette dernière variété est d'autant plua remarquable que le bison d'Europe est en voie d'extinction. A MALINES. — Exposition agricole et hor- ticole, — De notre correspondant, le 21 : L'exposition agricole et horticole, qui sera EN ARDENNE. — Les cultures s'annoncent mauvaises. — D'un correspondant : t Le mauvais temps continuel empêche les cul tivatetirs de rentrer le_ récoltes. On annonce en différents points que ia maladie s'est déclarée dans les pommes de terre. Les fruits tombent sou-a l'action des grands vents. Pour l'apiculture, c'est une année désastreuse. I*cs chasseurs sont immobilisés chez eux une bonne partie du temps. A MONT-SAINT-AMAND. — Le cinquante. naire de la commune. — Mont-Saint Amand, la plus grande communo des Flandres, fêtera le cinquantième anniversaire de son existence le 1er octobre prochain. Mont-Saint-Amand, oui fut une dépendance do la commune d'OostncKer jusqu'en 1872, comptait alors 4,7^6 habitants; maintenant t e -tu compte 17,000. Des fêtes grandioses auront lieu pour comme' morer oe cinquantenaire : le matin, une messe jubilaire aura lieu en plein air, sur le Knpel lenberp; l'après-midi, un cortètje historique, nu l'histoire de la commune depuis l'an 654 se déroulera, parcourra les principales rues. A SAINTES. La «Vie do sainte Renelde».— Dimanche prochain aura lieu, à 2 heures, nne dernière représentation de la « Vie de sainte Renelde ». Les amateurs d'art profiteront de l'occasion qui leur est offerte d'assister à ce Bpeetacle si émouvant et qui a obtenu le plus franc suecce. Orchestre : 150 artistes de la capitale. Cartes chez le vicaire de Saintes (10 7, 5 et 3 francs). A EUPEN. — Journée syndicale. — Dans les provinces rédiraées où, nonobstant une propagande acharnée des rouges, la majorité doB travailleurs est affiliée à des organisations chrétiennes, les syndients chrétiens organisent les samedi et dimanche prochains, 23 et 24 courant, de grandes fêtes syndicales. La section Welkenraedt-Herbesthal du syndicat chrétien des C. P. T. T. M. organise è cette occasion, le samedi, dans son local de la ruo Lambertz, uno grande soirée où Mme Schopnmaan et MM. Jungbluth et Doms. délégués du syndicat chrétien, prendront la parole. Le dimanche, à midi (après l'arrivée du train de Bruxelles à Herbesthal) formation du cortège, qui part à 1 heure de l'après-midi pour Eupen. A Eupen morne, les syndiqués chrétiens de € l'ancienne » et de la i nouvelle * Belgique manifesteront ensemble. A la place Wirtz aura Heu l'assemblée générale. M. Derikum, d'Eupen, y prendra la parole et le € Junglichschor », d'Eupen, ainsi que l'Harmonie du Syndicat Chrétien des C. P. T. T. M. de la section de Malines. sous la direc- tion de M. G. Lettany, B 'v feront entendre. Après cetto réunion* générale, les cheminots et postière donneront un meeting à la même plaoe Wirtz, tandis que les syndiqués de l'industrie privée se rendront au iJunglichschor» où le R.P Willems et MM. Carels et Leclercq donneront des conférences. . , A cette occasion l'administration des chemins de fer organise un train spécial de Malines le snmedi, à 14 h. 23. Le dimanche on peut prendre le tram qui part de Bruxelles à 8 h. 09. Le dimanche, le retour se fait d'Herbesthal aux trains de 17 h. 21 *>t 19 h. 89. Bautier, secrétaire de ces Amitiés; M. Eugène Bncha, etc. A l'heure des toasts, M. Marcel De Clerck, ngent consulaire .retraça l'activité de la société ct sa prospérité. M. Cosyng rappela la signification de la fête du 20 septembre. M. Fierens- Govaert apporta lo salut des Amitiés italiennes de Bruxelles, après s'être félicité du bel enthousiasme italinnophile dont il venait d'être Io témoin. La circulation des autos. — De notre correspondant : Considérant quo les accidents d'automobile sont doYonus particulièrement fréquents, la po : lice a reçu ordre de so montrer sévère cn co qui concerno l'application des règlements rclati.s à la circulation des autos. Des agents so trouvent en permanence à tous les carrefours dangereux ; los conducteurs ont à se conformer à leurs injonctions.  Chronique Universitaire. INSTITUT SAINT-LOUIS A BRUXELLES. — Résiil- tais dos oxamens d'entrée. — Ecoles sp^iales de Louvain : MM. Anfl.iiiK P.; Conr.ur. J.; Coopmans., H ; di Taeuw, L.; Dungelboeff, EL; X-angendries, J.; Peters, A.; Plron. H.; Rose. P.; Soeus, E. institut agronomique de Louvain : M. Bauwens. J. Ecole dos mines, Liège - M. Courtry. R Institut technique do Liège MM. Dubois. A. (Ra- goginc); Tan Stappen, A Géolo civile. Gand : M Laemoet, E. Ecolo militaire. — Epreuve littéraire (Armes spé- c.an») : MM. De Keercmaecker, Eg.: Dothise, H.; de Witte, L.l Gaillard, J.; Hullebroeck, Em.; Luoden, G.; Mathy. H.; PrUux. J. Armes spéciales : M. Filleul, R. Nominations Ecclésiastiques A-SCHIDIOCEEE DE MALINBS. — De notre correspondant : M. l'abbé â.a.saart, curé k Leefdael, est nommé directeur des Soeurs-Grises, à Rfllaer. M. l'abbé Michaux, <.uré-aumûnie.r de Ph6pltal de Jctt c-Salnt-Picrrc, est nommé vicaire à P.fck. M. l'abbé Lepoutre, élève k l'uni versl té de Liou- valn, oat nommé professeur au collège St-1'ierre, k Louvain. Sont nommés vicaires ■ à Bralne-l'AUeud, M. l'abbé Itoogacrts, professeur au petit séminaire do Basse- Wavre; k Lcunlclï-Saint-Quentln, M. l'abbé Scboon- jans, vicaire à Tcralphene; k Teralr' 0«, M. l'abbé Dom, professeur au Collège Saint-Pierre, à Uccie; à Saint-Jean, à Malines, M. l'abbé Vcrmuyien, professeur au Collège Notre-Dame, à. Tirlemont; à Duffel M. l'abbé Ceulemans, vicaire à Grlmde. EUPE ^-MALMÉDY LE DELAI D'OPTION EST EXPIRÉ LETTRE DE TOURNAI UNE NOUVELLE TRADITION : LA ;*RADE. RIE. — POUR L'INDUSTRIE TOURNAI. SIENNE. H)E NOTRE OORRBSPONDANT P_RTICUL__l.| Tournai. 1* 20. La Bracteriel M* bonne rille «n a eu un _?$• cmi-n, lundi, grâce k l'Association dea Qatm. merçants, qui 1 avait organisée, et, ma foi. est essai n a pae trop mal roussi. Coutume presque exclusivement lilloise U n'y en a pas, que je sache, de pareille es Belgique. Pour quiconquo n'en a jamais vu, on se repri* sente difficilement oe qu'est une « Braderie ». C'est la mise en vente de tout ce que les habi. tunts veulent bien offrir à la convoitise et À la curiosité du passant Neuf ou vieux, tout peut y passer : meubles, vêtements, marchandise» quelconques, s'étalent sur la voie publique, qui, à Lille tout au moins, est encomorée a partie do minuit. . . Dès cette beuro aussi, cbez notre voisine de Nord tout au moins, la foule envahit les_ rues, où elfe s'y bouscule, en dès ruées folles et joyeu. ses. semant dans tous les quartiers de la ville une indescriptible animation. Et -devant obaqne étal, le marchand, profe*. sionncl ou improvisé, y va d'un boniment parfois un peu endiablé, pour attirer la clientèle et lui placer ses marchandises. Tous le» moyens, les plus bruvants surtout, sont bons pour refc». nir l'attention du public. On crie, on gesticule-, on ng;te une cloche, on sonne de la trompette; on frappe des platines, bref on fait le plus d» boucan possible : ainsi le veut la tradition, bien vieille chez les Lillois, tradition nue le chah. sonnicr Dcsrousseaui, cher an cœur dee habi. tants de la capitale du Nord, a célébrée en dei vers intéressants. C'est cette tradition-là que nos commerçant» veulent instaurer à Tournai, afin de donner k nos Fêtes communales un nxu plus de relief... La tentative a été faite lundi, et tous s'accordent à dire qu'elle doit être renouvelée l'a» prochain. Evidemment, il n'y a pas encore eu la participation unanime de tout Tournai*^ ce serait beaucoup demander d'une ville où les initiatives, quelque peu hardies, ne rencontrent pas toujours. Ta première fois, l'accueil le pl»i chaleureux. Mais il faut remarquer que, dan» l'ensemble, la ville avait, lundi, un aspect absolument nouveau. Certaines rues, comme le» rues des Chapeliers, de Pont et Royale, notamment, retenaient la foule par les étalages publics des commerçants de ces quartiers. Et le marchandises se placèrent facilement, _ i. do- prix que nous ne connaissions plus depuis longtemps. Excellent remède contre la vie ehère! Pour corser davantage encore l'affaire, de-ci de-là, tout comme à Liile. d'ailleurs, de» musiciens y allèrent d'un concert, et au son de» enivres et de la grosse caisse on danse en pleine rae... Ce fut aussi gai qu'inattendu, et ton» se félicitent du succès de cette innovation, qni sera A BRAINE-L'ALLEOO. — crande kermesse flamande. — Dimanche 14 courant, grande kermesse flamande dans le parc et les locaux de l'Union Démocratique. A 2 heures, grande démonstration de gymnastique. A 3 h. 1/2, ouverture du cabaret arti'sti. que et, i 4 h. 1/2. grand concert donné par la société d'harmonie ■ Le Cercle Musical ». Nombreuses attractions foraines inédites. m A MALINES. — Une exposition agricole. — Le_ comice agricole malinois organise une exposition horti-agricole, qui s'ouvrira le 23 septembre. Cette exposition sera, cn réalité une foire d'échantillons très complète des produits de la culture maraîchère, à laquelle s'appliquent dans la région, quelque dix mille producteur». L'exposition réunira 1.600 participants — Visite d'uno délégation française. — Les Amitiés Françaises de Malines recevront officiellement, le 26 septembre, une délégation des conseils municipaux de Paris et de Snint-Maur- lea-Fossés. qni visiteront la ville. M. Chéron. dé. puté de Paris, prendra la parole an cour» de ln réception. m A ANDENNE. — Conférence. — M. Auguste Mélot, directeur de la . Revue Générale •, ancien député catholique de Namur, donnera, dimanche 15 octobre-, à 5 heures, au Cercle' des Ouvriers Ardennais, une grande conférence sur i Notre politique extérieure •. Le talent ct la compétence de l'orateur font prévoir qn'il y aura foule à oette conférence. — ♦ — A CAND. — Une manifestation Italienne.— La c Liga italiana », une société d'amitié» italiennes, avait organisé une belle manifestation à l'occasion de la fête du 20 septembre. Les membres do la Ligue, auxquels s'étaient joints ceux de la colonie italienne, se sont rendus l'après-midi, drapeau en tête,' au cimetière communal de la Porte de Bruges, pour déposer des fleurs sur les tombes des soldats italiens morts a Gand pendant la grande guerre. Au banquet, présidé par M. Pagani, président de la Ligue étaient présents M. Louis Pioruo- cini, vice-président; M. Cosyn, secrétaire; M Georges Vormceren ; M. Fierens-Gevaort, président dee Amitiés italiennes de Bruxelles ; M. De notre correspondant de Verviers : C'est le 20 septembre qu'expirait le délai d'option pour les habitants des territoires , .. récupérés voulant conserver la nationalité ~5?TL- , !SJ*T" < i^&i«u »2i£$ta£ _l2£l ,. K . tout le mente, il faut le reconnaître, revient allemande. . , I* l'Association des Commcrçente. Le résultat global des oemandes d option , c . est j, e n e aussi, dans un autre domaine, ne sera connu qu'après la COncîntration que cenx-ci devront la Bourse de Commère» des listes détaillées par commune, les ren-j qui va être solennellement inaugurée le 7 octo. seignements relatifs à cette formalité de 1 bre h le Halle aux Draps. ", -. . . , , T ' Anc-nnlttin-n _-!___>: i ___■____ «M vant être recencés par tes consulats auprès des intéressés résidant dans les diver¬ ses provinces d'Allemagne. Pour le canton d'Eupen comportant huit communes, on comptait, le 18, un maximum L'Association des Commerçants désire que cet. te inauguration soit aussi solennelle qne p»fc sible. M. le ministre de l'Industi-ie et da Travail la présidera, entouré de nos sénateur» et démîtes, comme vous l'avez dit. t«s représentants de la presse bc!,.e et fran- y seront aussi invités. L'Association de» Mons est de quatre. de 500 options. On estimait à une cinquan- , £>■— . , _,„_,_ „__, taina ^demandes qui seraient Formulées S^^S^^dWÎS^^SS^ au cours des deux derniers jours suivants. | pollr notre v }n e . e ii e ne néglige rien. Son «* Pour la ville de Malmédy, le total dçs Op- j mité se mnltfplie en «fforta et *ti démarche* pour que vive cette ntile institut-ion. dont ob ne saurait tron faire ressortir les bons côtés, M point de vue de la prospérité de Tournai «t de tonte ïa région. Il y a ici dos. ressources industrielles que nom ne savons pes toujours faire valoir : l Exposition de rindnstrie tournaisienne ouverte eft.w moment, et qni sera, disons-le en passant, be* norée de la visite du ministre, montre ce dont sont capables les petits et les grands industriel. de Tournai. Prouvons à l'étranger <_ue nofr« ville est aussi intéressante par ses mérite» m* L'expositîon a eu, malgré le mauvais temps, rlustriels et commerciaux <]ue par »e« joyau un réel succès. 'I_eB organisateurs mC-ritcnt les artistique-, *?t l'on anra fait beaucoup pottr » L'exposition agricole bsîgo - luxembourgeoise de Diekirsc.!. E-iVO.të SÏ'Ï-CIAL.' i-fiiotf de ->Tournai, Villa d'^lrt.:»- W. OE M AU VI». L'arrêt de îa Victoire d'Orient en 1918. DERNIER ETAT DE LA CONTROVERSE. meilleurs éloces. Cette heureuse initiative est une conséquence 3e l'union économique dans un des domaines qui peut ê^e considéré comme le plus important. Car le Grand-Duché, sur plus des trois quarts de son étendue, est un pays essentiellement agricole; its cultivateurs s'y organisent merveilleusement. Si. d'une part, ils ont été émerveillés des succès de notre élevage belge — espèces chevaline et bovine — de l'autre, les Belges n'ont pas été p«u surpris de constater les grands progrès réalisés dans l'élevage luxembourgeois; et ces progrès ne feront que Is'accentuer grftcc à la liberté que leur laisse aujourd'hui la situation internationale nouvelle et en particulier notre traité d'union économique dont U y a lieu d'adoucir les angles encore trop aigus. ] Nous avons tenu nos lecteurs au courant <tt C'est ainsi qu'au cours de l'intéressant congrès ' [a controverse à laquelle ont donné iiea, 0M qui b'est tenu, dimanche, les difficultés douaaiè- ï 0 i.rs-ci dans la prease française des déeU». r °iÏÏyîiS_nT<i; dation ad-vaiore:, auquel ils ! tions du prêchai Franche. VE***,. J _P» ne sont nullement accoutumés leur causait un pré. pos «e « 1 arrêt oe la victoire <l *ur_eî» ea judfce grave; dans son toast, M. le baron de 1918 i. D'après ces déclarations, elle serait »• Waha, ff. de président du gouvernement, l'a rap- : putaole à un ordre reçu de M. Clemenceau par pelé, et notre ministre des affaires économiques, ' f- maréchal M. Van do Vyvere, remplaçant le baron Ruzette , »t ■ ; N " at4 . u ««n*-.,»-**-^ . empoché, a donné l'assurance que cette question' Vo, C i ou en est la contjovaiso î pouvait 6tro considérée comme résolue favora- ' Aux déclarations de M. rranebet a __spewj, blement. ! M. Tardiez oppose, dans l'« Echo Natiûn_i >, D'autre part, les viticulteurs se sont émus de | e démenti d'un télégramme envové, le 6 otfo- voir que la Belgique n'avait pas souscrit encore, bre par !o général Francbet d'&perey et Dû k la convention de Madrid interdisant notamment r*. *_• „ ° i»__-J.».-:u;i;*^ i «~~,-,ws___-î___a_ A™* la falsification des vins; de ce côté aussi ils çclm-ci expose 1 impossibilité de progresser data recevront satisfaction et n'auront plus à redouter , le IN ord. Lre texte de ce télégramme, nous ae- une concurrence déloyale. i vous le constater, ne s'accorde pas fort bien Le congrès a décidé d'organiser des réunions \ aV ec l'explication que le marécial Fraïicbet annuelles, qui se tiendront alternativement dans i H'î7-n*nr*ft_r rlnnne mAi-ntpnant «rt» H£nAn« Aa M. les deux pays. Cette décision aura pour confié**- \%^^ t ^S^^\^l^^^J^S^_^!& quence, non seulement do resserrer les liens ! { lémenceau, de 1 arrêt de son offensive d oçto- d'amftlé des cultivateurs, mais aussi de favoriser j bre 1918. Il en ressort qu'il n'était pas possiwe considérablement les progrès de l'agriculture par ; à l'armée d'Orient d'atteindre en quelques jonri une émulation constante, par des échanges de ; Munich Vienne ou même Dudapesth. vues plus pratiques qui éclaireront k la fois les j i T Tard__«u miblv» k_____à iirp lettre de M Clé- gouvernements et les organisateurs du mouvement I 5^î^^ff P z2EAiSi«fl Si _____m^____7__ ^ r«t agricole. ' menrean du 7 octobre 1918. contenant ce pas* L'enseignement agricole pour la jeunesse est sage organisé à peu près suivant le même système dans les deux pays; mais ce que le Luxembourgeois admire chez nous, c'est l'organisation de nos fédérations au puint de vue des achats on commun.  Au cours de leur visite au stand de U Ligue agricole belge, le prince Félix et le baron de ' d'Orient. » Waha ont été étonnés des avantages qui peu- I c> \t Tard km. M_h_<___4 • vent résulter pour les cultivateurs de leur cons- ? K J Jïïïï ItH 2_T__j_* J __«___. . titutlon en unions professionnelles d'achat. Ils * La situation est donc nette . ont pu se rendre compte, à l'examen des tableaux » 1) Le gênerai anglais reste sous t "J" nr 7 schématiques, des fluctuations des cours entre du commandant en chef de l'armée d Orient l'aohat individuel et l'achat collectif; M. l'abbé (C'en à San-Remo en 1920 que oe comms» 1 Cordier, "' intéressés par l'exposé qu'il fit _ employées pour alléger les charges de la petite culture. En résumé, les journées du 17 au 19 septembre ont donné l'assurance que sous le régime d'un accord économique sincère et loy-H, avec les hautes compétences qui se sont révélées de part et d'autre, les bonnes volontés qui so sont rencontrées sur le terrain des intérêts communs, l'agriculture des deux pays verra une ère nouvelle de progrès. € La section orientale de l'armée alliée de Salonique qui marchera sur Constantinople »îi placée sous le commandement direct d'un général britannique, lui-même placé sons les o rdre» du commandant en chef français de l'année Le prince héritier d'Italie en Belgique. t Individuel et l'achat collectif: M. l'abbé (C'est à San-Remo, en 1920. qne ee eot _*__*. n c «i cl !' r _,v d n e n .! ! a „^fi u %i, le 5.î ïSffiïXi dément a été nban.onné par la France) lt des méthode. , 2) c<j ne sont ^ , es *^ roup e e britanniq* seules qui marchent sur Constantinople. mai'in; détachement interallié. » 3) Les trouas britanniques ne sont P»» détournées des opérations dirigée, vers le Nord.» Enfin. M. Tardieu accuse le « Matin i de M pns avoir reproduit complètement et avec loyauté la dépêche du général Franchet d'EspereJ présentant des objections contre des opération» cn Russie. Cette dépêche est, chose qne le "j* tin t n'a pas dite, postérieure à 1» mBnott"* de l'armistice de Rethonde*. Bref, la controverse aboutit nlnt-t k d&JiS eer M. Clemenceau du reproche qoi W **•*" fait, il est loyale de le reconnaîtra. Arrivée dn « San Miirlluo » dans lo nor. dl Dm »«n«- Le piinco hérlUai dltalio et to uriooj L-ouolil k bord du « Snu-MaUiao » Un retour à l'alliance franco-russe? LA RUSSIE SOVIETISTE REPR END RAlTj AUX COTES DE LA FRANCE, LA PLACE DE LA RUSSIE DES TSARS. Paris. 21. — Le « Temps « a reçu de wn ef respondaut de Berlin la dépêche suivante : i J'apprends de la meilleure source I 0 *. ' Russie estime lc moment propioe pour o 00 !*"- avec la Franco à In consolidation de la pan B Kurope. Un personnage non communiste, h entretient des relations intimes avec le S°. UT !T; iiemont soviétique et qui collabora à ee/ 60 ^. accords, me déclara que la Russie était ° ls '"^7 à donner à la Francc. dans l'intérêt de la JJ~j la garantie contre une attaque de 1 Aliénas que l'Angleterre et l'Amérique n ont P» 5 g ! lui accorder, la promière pour de» raisons ^ i litiques. la seconde k cause des maladresses m | président Wilson. .ui.«< | > Le gouvernement russe, stabilisé, «"Kg '■ des craintes de bouleversements '"MnelUJjîC. , donner cette garantie, immédiatement ™" I hle, sur In base de l'ancienne alliance tr *'L r . i russe prévoyant le maintien du statu-quo I nto'ial français de 1DU. t . Kr.issinc alla plus loin, déclarant que l«J£ I gocintions franco-russes éventuelles Pf _ ! traient d'étendre la garantie russe au JW G I territorial do 1922, et do régler « n8,n ™ |*, 0 . I intérêts des deux pays, de telle sorte que i cienne alliance renaîtrait pour travolUM » [ vio pacifique, t