La nouvelle école catholique de la place Lilon Ce matin, place Lilon. on a posé ) a première pierre de la nouvelle école catholique. La cérémonie était présidée par M. ]e chanoine Demanet. arehiprêti-e de la Cathédrale. Y assistaient M. le chanoine Lemaire, M. l'abbé Bruyca-, curé de Notre-Dame, et les vicaires de Ja paroisse; MM. l'abbé Wathelet, directeur de l' école; l'abbé Demanet, professeur au Collège N.-D. de Belle- vue, à Dinant ; l'abbé Sapé, aumônier- Emile Attout, président de la Fédération scolai.-e catholique; l'abbé Maistriaux ; Pu usant, architecte ■ Istasse, entrepreneur, les instituteurs de l'Ecole centrale catholique. M. le chanoine Demanet bénit la pierre. On dressa procès-verbal de la cérémonie et, après les prières 'liturgiques, ce procès-verbal fut scellé dans la pierre. Ad multos annos, c-t que cette école nouvelle donne à de nombreuses générations d'enfants les bienfaits do l'daseignenient catholique ! Perdu ou volé Un Cinacien a porté plainte à la police, hier, disant qu'on lui avait vclé 800 fr. L'enquête a établiqu'il avait parcouru quantité de cafés, de H h. 1/2 après-midi, samedi, à 1 h. du matin, mais n'a relevé aucune trace de vol. Jeunes vauriens Quatre gamins de la rue Saint-Nicolas, âgés de 10 à 14 ans, ont été surpris entrant par escalade dans le magasin' de M. Golenvaux, rue du Lombard, afin d'y voler des marchandises. Ils n'ont pu emporter qu'un procès- verbal. Pour des prunes Des fillettes de la Pairelle étaient allées chercher du lait. En revenant, elles maraudèrent des prunes dans un verger. Le propriétaire arriva., fui- lieux. Les fillettes s'enfuirent, abandonnant leur pot de lait, dont il s'empara et qu'il brisa. Le père des jeunes maraudeuses réclame 15 fr. pour son pot. Le propriétaire réclame le prix de ses prunes. Portefeuille perdu M B " Dechampg, demeurant rue des Brasseurs, a perdu,. samedi un portefeuille contenant des photographieis «et une carte d'identité. Récidive On a encore saisi au marché, sa^ niedi, pour être enfouis dans le fumier de l'abattoir, quatre sacs de pommes trop peu mûres. Le fonctionnaire récidiviste ne sait pas. encore, sans doute, que s'il estime ces fruits dangereux pour la con- Isommation, tout danger disparaîtrait en les donnant- aux hospices. La jcuisson que leur feraient subir les ibonnes Sœurs, l'adjonction! du sucre nécessaire, en feraient d'excellentes .compotes pour les vieillards et les orphelins.  On. pourrait interdire au dit fonctionnaire de continuer à exercer! sa manie destructrice. Les pommes de terre Nous avons annoncé que les récoltes de pommes de terre seraient très -abondantes. On signale un formidable déchet de pommes de terre g-âtées dans toutes les Ardennes françaises. Ce n'est pas cela qui fera baisser les pris, AVIS AUX PARENTS Pour la rentrée des classes Commandez vos trousseaux de pensionnaires à 1» Maison Bleue, F. Watelet-Collart, 4S 50, rue Emile Cuvelier, Namur. Les moins cher, les mieux assortis ot les mieux fabriqués. Che- ïiisoa sur mesure. Trousseaux et layettes. 14152 Brasserie LE PHARE | I. II. Brouwcrs BRUXELLES. Dépôt de Namur, 7, rue Mazy. Téléph. 385. Bière Pilsen, SD centimes la grande bouteille. DOUBLE STERCK. bière foncée, 0.45 la grande bouteille. GUEUZE LAMBIC, 1.75 la grande bouteille. STOUT IMPERIAL, la pinte,fr.l.25.STOUT IMPERIAL, 0.-15 le 1/1. ver et fit feu à plusieurs reprises dans la direction des escarpes qui s'enfuirent en abandonnant sur le terrain des revolvers et tout un attirail de cambrioleur. Il ressort do l'enquête ouverte par la gendarmerie de Walcourt qu'un des bandits a été blessé. On croit que ceux-ci habitent le pays de Charleroi. Ciney Méfaits d'un orage L'orage de mardi dernier a causé des malheurs dans la région. Ija foudre est 'tombée sur la ferme de Saint-Quentin, mais sans occasionner de dégâts. A Havelange, la grange et la ferme de M. Degivcs ont été incendiées. Dégâts considérables. A la ferme de Peux, antre Cor- bion et Conjoux, M. Alexis Durdu, âgé de 16 ans, a été tué net par la, foudie au moment où il traversait un champ. Ses compagnons furent renversés, mais se relevèrent sans blessure. Chapois-Leignon Dimanche ont eu lieu les- funérailles patriotiques de M. Pierre Foua*- neaux. sergent au 2"- régiment des grenadiers, mort pour la. patine à Calais, le 16 février 1915, à l'âge de 24 ans. La société de musique de Chapois prêtait soin concours à la cérémonie où furent prononcés plusieurs discours.  Malonne M. Jules Clérin, marchand- de bestiaux à Jambes, nous prie de dire qu'il n'est pour rien dans l'affaire que nous avons relatée samedi. M. Jules Clérin aura été le seul à croire qu'on pouvait le supposer mêlé à cette affaire. Nous avons dit, en effet, qu'il s'agit d'un nommé Gé- ria. Dernières jpefles LE PLEBISCITE DE LA HAUTE-SILESIE Oppeln, 4. — Le plébiscite auquel il a été procédé en Haute-Silésie, hier, a donné les résultats suivants : 765,300; il a été émis 504,200 votes; sur ce nombre 513,760 se sont pronncés pour le maintien de la province à la Prusse et 50,500 pour l'auto- tonomie. ONE RIXE A DANTZIG Berlin, 4. — Une rixe, peu grave, s'est produite à Dantzig entre matelots français et ouvriers allemands. LES FRANCS-TREURS EN IRLANDE ork, 4. — Des francs-tireurs munis d'autos blindées ont ouvert un feu continu de mitrailleuses et de fusils avec balles explosives sur dés soldats nationaux sans armes. Parmi ceux-ci il y a 2 tués et 10 blessés. UNE CONFERENCE POLONO-SOVIETIQUE Varsovie, 4. — Le gouvernement polonais aurait accepté la proposition des Soviets de tenir, en octobre, une conférence pour le désarmement. SI LA SOCIETE DES NATIONS S'EN MELE!.., Paris, 4. — On mande de Genève au Petit Parisien : Dans les milieux bien informés, on parle d'un projet de lord Robert Cecil qui serait présenté au cours de la présente session de la Société des Nations et aux termes duquel le délégué britannique demande la nomination d'une commission d'enquête composée de cinq membres pour étudier la situation économique de l'Allemagne.Ce projet ne manque pas de susciter de nombreux commentaires et d'aucuns redoutent l'immixtion de la Société des Nations sous cette forme dans le problème général des réparations. LES BONS DU TRESOR A VERSER ? A LA BELGIQUE ♦ Paris, 4. — le correspondant du Times affirme qu'il est certain que la question des garanties affectées aux bons du Trésor que l'Allemagne doit verser à la Belgique conformément à la décision de la Commission des Réparations ne tardera pas à être réglée à la satisfaction des gouvernements de Bruxelles et de Berlin. Le correspondant précise que c'est sir John Bradbury qui lui en a donné l'assurance au cours d'une entrevue, à son retour à Paris, samedi soir. DES ARMES POUR LES REBELLES IRLANDAIS Londres, 4. — Un navire mystérieux, venant de Hambourg, a été arrêté, la nuit dernière, dans la mer d'Irlande, par un destroyer, au large de Cork. Le bâtiment transportait des armes à l'usage des rebelles républicains. •\/\ J rvy\*- -> — LES FETES de la foire commerciale de Liège AU THÉÂTRE DE VERDURE Tamines Hyménéo Demain, mardi S septembre, à 11 h. 112, eu l'église Notre-Dame, aux AlUotix sera célébré le mariage dc M"* Elisabeth Henin; fille de M""- veuye Henin, conseillère communale «e Tamines. avec M. Maurice Ser- yais, professeur, fils de M'. Servais, de Tamines (Alloux). Les témoins pour la mariée sont M. Alfred Monin, directeur des charbonnages Elisabeth, à Velaine-sur- banihr'e et M. Justin Duchêne, industriel à Tamines; pour le marié. M. Alfred Beitlot. proleeseur. et M. Ernest Michaux, receveur des contributions.  Nos ehateureuses félicitations et Vœux de bonheur aux futurs époux. Gourdinne Cambrioleurs mis tn fuite L/uue de ces dernières nuits, vers i heure, M. Fernand Crochelet, bras- «etu- à Gourdinne, fut réveillé par tin bruit provenant des fenêtres. Il se leva et aperçut deux indivi- <»» occupés à desceller les barreaux garnissant les fenêtres du bureau, où ««ut le cotie-fort. Il saisit un rev/oï- La marche des « 100 kilog. » « L'ennui naquit un jour de l'uniformité », a dit un jour un profond philosophe. Le Comité des fêtes qui doivent Se dérour 1er au Parc de la Bov:-rie au cours de la Foire Commerciale, n'a pas voulu tomber dans ce travers. En pius du concours de cramignons, du concours de bébés . dont nous avons- déjà parlé, :' organise pour le dimanfche 17 Septembre, une « Marche des cent kilos ». Voilà certes un? idée originale et qui n e manquera pas de susciter un grand enthousiasme à Liège, où les hommes de poids ne manquent pas. Cette épreuve sera réservée exclusivement aux amateurs accusant au moins un poids de 200 livres. Ce ptesage aura lieu le dimanche 17 septembre, à 14 heures, au Parc de la Boverie. La marche pourra Dp faire avec entraîneurs, suiveurs et soigneurs qui devront se trouver au moins à 100 mètres du départ, afin de ne pas gên^r les concurrents. Pendant l'épreuve, le marcheur doit toujours poser le taien, ne quitter le sol die la jambe arrière que lorsque le pied de devant est reposé à ton-?. Cette, TègLe- sert à délimiter la marche d e la course, elle sera appliquée strictement par les commissaires. Le parcours sera de 3 % kilo- mères. Le départ sera donné à 4 heures précises. Le handicap est établi comme suit ï Poids d© 100 à 109 kilos, scrateh. Poids de: 110 à 119 kilos, une minute d'avance. Poids de 120 à 129 kilos, deux minutes d'avance. Poids de 130 à 139 kilos, trois minutes Poids de 140 à 149 kilos, quatre minutes d'avance. Les chemins du parcours seront indiqués par des poteaux indicateurs. Les prix suivants seront décernés aux vainqueurs: 1" prix fr. 30O 2" prix fr. 200 3* prix fr. 100 4" prix fr. 75 5" prix fr. 50 6° prix fr. 40 T prix fr. 30 8' prix fr. 20 9° prix fr. 10 10° prix fr. 5 On peut adresser les inscriptions à M, Dévaliez, Passage Lamonnier, 30, Liège. Tragique accident d'aviation « Les Bouffons » Dans ces quatr e actes en vers, il semble Que Miguel Zamacoïs ait voulu rivaliser de poésie et d'élégance primesau- tière avec Banville ou Rostand. « Les Bouffons » sont une délicieuse comédie picaresque à laquelle tout le monde a pris l u plus vif plaisir. Je ne pense pas qu'il y ait dans la littérature française de tirade sur l'amour aussi légèrement émue, pourvue de plus d'ailes, que celle du troisième acte débitée par Jacasse, le Bouffon-ménestrel. La légende do la « Brise » est une bien jolie chose aussi, que M. Abel Jac- quin — Jacasse — a dite avec infiniment de grâce. Le théâtre d e verdure de la Citadelle était presque comble.et quand une colombe, l'oiseau de Vénus, se posa, au délicat 3* acte, sur le fionton dc temple dramatique, un frisson parcourut l'assistance féminine.  C'est dire, en somme, que le succès a été complet pour la représentation de la troupe de l'Odéon. Solange — M™" Mar- tal —, le baron — M. Desmoulins — , le vieux docteur, Narcisse et Jacasse furent parfaits. On aurait bien voulu que les trois valets eussent considéré un peu moins leurs rôles comme des éléments caricaturaux. Ce n'était pas à eux de faire les « Bouffons ». ' " .1 Nous espérons que l'année prochaine, l'été sera plus ensoleillé, plus chaud et que nous aurons souvent encore l'occasion d'applaiidtr les chefs-d'œuvres de la scène française et belge, l'hémicycle délicieux française et belge, dans l'hémicycle délicieux, du .théâtre de verdure, 3-!P, _ Un accident mortel s'est produit au camp d'aviation militaire de Constanti- ne. Le caporal Félix Roche devait faire, sur un biplan, un voyage d'épreuve avec le mécanicien Mérel comme passager. Il était à environ dix mètres de hauteur quand les militaires du camp qui assistaient au départ virent soudain l'avion descendre derrière un rideau d'arbres qui limite le terrain et perçurent le bruit d'un choc suivi d'une forte explosion.L'appareil s'était écrasé sur le sol. Le mécanicien Mérel fut projeté hors de son siège et blessé légèrement au front. Il se précipita pour tenter de sauver son camarade qui gisait sous l'appareil les deux jambes broyées par le réservoir d'essence et la tête prise entre les mâts qui tiennent les plans supérieurs. C'est au moment où il allait entreprendre le sauvetage de son malheureux camarade que l'explosion se produisit. Grièvement brûlé aux mains et au visage, le mécanicien Mérel put s'enfuir. Les militaires du camp d'aviation étaient accourus, mais les quatre cents litres du réservoir brûlaient avec une intensité effroyable et les flammes gigantesques qui s'échappaient réduisaient à l'impuissance les témoins de ce drame. Ce n'est que lorsque l'incendie se termina que l'on put retirer, des débris brûlés de l'avion, le corps entièrement carbonisé de l'infortuné caporal.  13» A destination du Vicariat Apostolique de l'Ouganrta (Est Afrique anglaise)" le fl. P. Van Hissoalioven, d'Anvers. U« A destination du Vicariat Apostolique du Haut-Congo, (au courant de novembre : ie R. P. Var. Damme, de Sotte- gem. Le- Frère Conrad dc (Tanglie) de VVinc- kel St-Eloy. D'autre p-irt. au cours de l'année, les Religieuses Missionnaires de Notre-Dame d'Afrique (Sœurs Blanches), ont envoyé 10 Srurs au Haut-Congo et au Ruanda. Beaucoup de personnes se demandent ce que devient leur aumône offerte aux Missionnaires. La réponse entière et complète demanderait ici trop de place. Voici cependant un petit calcul qui pourra servir d'indication. Nous n'y introduirons pas les .lépenses des deux missionnaires partis pour l'Afrique du Nord. Nous n'y introduirons pas davantage les irais d'équipement et de ravitaillement des -12 ouvriers et ouvrières apostoliques qui sont d'rig'.'s vers l'Afrique centrale. Cependant 'es billets de passage en bateau et en chemin do fer se montant à plus do 3.000 lr. pour chacun, nous amènent à la somme de 126.000 fr., dépensée avant que ces Missionnaires ne soient rendus sur place au Haut-Congo, nu Ruanda, a l'Urundi et dans les autres missions des Grands-Lacs où ils vont user leurs lorces au relèvement de la race noire. A l'occasion du départ de la caravane, quittant Anvers le 6 septembre, une cérémonie d'adieu aura lieu, rue de l'Empereur. ,1 la -chapelle des Missionnaires d'Afrique, à li h. du soir. • LOURDES, les 7 et 19 sept. Arrêts a Paris "(Montmartre), Pau. Biarritz. «Los Gr js Pèlerinages », av. du M 1 Kemmel. 23, Brux. 14962 ¥ecrologie Cïpip religieuse africaine La Procure Belge des Missionnaires d'Afrique (Pères Blancs), fournit cette année un contingent de 34 ouvriers apostoliques aux Missions Africaines. Sont déjà partis à des dates diverses : !■> Pour lc Vicariat apostolique du Haut- Congo ». les RB. FP. Gilles de Pélichy, d'Iseghern (2' départ); Raes.de Buysingen; Raoul Verhaeghe. d'Ypres; Vuylsteke, de Menin; Moerman, de Heule; le Frère Eloy (Frlzéyn). de St-Nicolas (Waes). 2° Pour la Préfecture Apotolique du Las Albert (Congo belge) : les RR. PP. Buyci, de Vracene (2- départ); Schoolmeesters, de Cerdingen; Van Boy. de Toumeppe; Pat- tyn.de Emelghem; Goovaerts, de Heffen; Van de Vyvere. Je Thielt. 8'- Pour le Vicariat Apostolique du Ruanda belge tr les RR. PP. Chantrain, d'Anvers; Van der Mecrsch, de Bruges. 4° Pour le Vicariat Apostolique de l'Urundi belge ': les RB. PP. Van IIoogMen, de Gierle; Van Sichcm, de Ghelrode. 5° Pour le Vicariat Apostolique du Tan- gànyUa iEst africain anglais) ; le K. P. Kindt, de Bruges (3° départ). 6» Pour la mission de Kabvlic (Algérie)' les RR. PP. Deleu. de Becelaero (2« dépari); Gilles, de Xhoris, Partiront d'Anvers le 6 septembre pour s'embarquer à Marseilles. 7» A destination du Vicariat du Haut- Congo : les RR. PP. Schoonheydt. d'Anvers' l'i" départ); Jules Watteyne, de Bruges (2» départ); Bouwdewyn, de Poperin" ghe (2» départ); Watteyne, de Bruges. 6° A destination du Vicariat Apostolique du Ruanda belge : les RR. PP. De Vos, de Ste-Maria, Lierdc; Antoine Verhaghen, dc Bruges. S» A destination du Vicariat Apostolique de l'Urundi belge: les RR. PP. Nys- mans, de Broeclicm; Nys, de Kersbeeck Miscoin; Peeters, de Cerdingen. 10' A destination du Vicariat Apostolique du Tanganylia (Est Africain anglai- sej: le R. P. Steyaert, d'Evergem. Partirent à une date ultérieure, avant lc mois de décembre : 11° A destination du Vicariat Apostolique du Banugelo îRhqdésieangJ.) : les R. P. Ragoen. de Rhodes-Sté-Gènèse. 12» A destination du Vicariat Apostolique du "Nyassa: le R. P. Martin, de St-Remy- lei-Chimay. — On nous prie d'annoncer la mort de Elisa MERVEILLE, décédée à Namur le 3 septembre 1922, à l'âge de 1 an. La cérémonie .eligieuse aura lieu fe mardi 5 septembre, à 3 h., en l'église Saint-Jean. — On nous prie d'annoncer la mort de M! Louis JADEM, époux de Dame Aline BRUNIAUX, décédé à Namur le 3 septembre 1922, à l'âge de 27 ans, administré des Sacrements de N. M. la Ste Eglise. Les obsèques auront lieu le mardi 5 septembre courant, à 3 h. *é, en l'église St- Nicolas. Réunion à la mortuaire, rue Basse-Neuville, 10, à 3 h. Vi. Le présent avis tient lieu de faire part. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Gustave DERftY, époux deM"* Eugénie CHARLIER, chef piocheur pensionné de l'Etat, décoré de la Médaille eommé- morative du règn e de Léopold II et de la Médaille civique de 1" classe, né à Warisoulx le 5 juillet 1841, décédé à Bouges le 3 sejptembr e 1922, administré des Sacrements de N. M. la Ste Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, aura lieu en JtBSchapelIa du Moulin-à-Vent (Bouges), le mercredi 6 courant, & 9 h. J4". Réunion à la maison mortuaire, 72, chaussée de Louvain, à 9 h. "4. — On nous prie d'annoncer là mort de M. Ernest BEAUFAYS, décédé aux Co- mognes-Vedrin, ce lundi, à l'âge de 61 ans, administré des Sacrements. Le service funèbre, suivi de l'inhumation, sera cé'ébré mercredi 6 septembre, à ? h. W en l'église des Comognes. — Le jeudi 31 août est décédée à Wo- luwe- St-Pierre, à l'âge de 31 ans, M w Louise DELFOSSE, épouse de M. LE FEBVE DE VIVY, sous-directeur au ministère des Finances. La défunte était la belle-sœur de M. Léon Le: FeÈve de Vivy, substitut du Procureur du Roi à Dinant, et d© M™, née Attout. L'inhumation au caveau de îa famille a eu lieu dans l'intimité. On service solennel sera célébré en l'église de Marehe.en- Famenne le mardi. 5 septembre, à 10 h. Il 'a pas été envoyé d' e lettres de faire part, le présent avis en tenant lieu. — M"" Despontin-Delchevalerie et sa fille remercient parents, amis et connaissances des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de M. Ernest DESPONTIN. Dix messes basses jour le repos de son âm s seront chantées en l'église des RR. PP. Jésuites. il fut foudroyé. Ife docteur Courtin, de Maurage, mandé en toute hâte, ne put rappeler la victime à la vie. Le malheureux, âgé de trente an.*, habitait Maurage, était marié et père d'un garçonnet. Faits divers M0L0 ucoupd^rô efà §Sair fF me! té! FRANC 1-1955 CHRONIQUE LES DRAMES DE L'AIR. — On télé- giaphie de Tirlemont qu'au cours d'un vol d'exercice, le pilote L..., montant un appareil à bord duquel il avait pris deux passagers, a glissé le long de l'« arbre » de son avion, et, dans sa chute, s'est fracturé le crâne. II: porte en outre un« fracture de la jambe droite. Son état paraît 'très grave. Quant aux deux passagers, ils s'en sont tirés avec quelques égratignures. Adresse à retenir. — Tout ce qui concerne la lunotterin. so trouve & la liaison ROM- BAUT-AIDANS, ancienne Maison Jourdain, Quatre-Coins, Namur. Maison recommandée. Orfèvrerie de table, etc. 1112 PYRENEES, SAVOIE, SUISSE BRETAGNE, NORMANDIE VOYAGES FBANÇOIS 45, B- 1 Adolphe Max, 45, Bruxeliea 7-109 NOYADE. — On a retiré des eaux dés cales sèches, à G and, le cadavre du nommé Florent Crommelynck, âgé die 54 ans, de» mourant rue du Coq. On suppose que le malheureux, qui travaillait à la réparation d'un bateau et qui avait cessé la besogne à une heure du. matin, a été trompé par l'obscurité et s'est neyé. Nulle part ailleurs, vpus ne trouverez ie même choix, la variété de montres, bijoux et orfèvrerie, ausai avantageux qu'à la M«° Paul HUBEAU, 47, r« de l'Ange, Namur. 3783 MAREDSOUS. ECOLE de METIERS d'ART -Orfèvrerie et sctolptoresarboi». Ouverture bu début d'octobre. Prospectus &' demande. 13505 N OSCOUTE AUX inoxydables et autres NOS COU VERTS inaltérables dep, 3 fr. chezBOLANI", r e de Fer.Qi.-iix iiniuense.3300 tTN OUVRIER ^ELECTROCUTE.— Un grave accident s'est produit, vendredi, à Thieu. Un ouvrier électricien, Henri Olivier, attaché aux Usines de Bascoup, était occupé à des travaus* d'entretien de» lignes étectriqu-is, le long du chemin du .Rœulx. A certain moment, OK\jier pferdit Féquilibre et voulut £ç raccrocher aux fils; JEU DE BALLE RESULTATS BRUXELLES (Abattoir). — Demi- dure : Fleurus (Tamenne) bat Montignies (Decooman), par 10 jeux à 8. Pelote : Houdeng (Libert) bat Soignies (Gaspar) par 8 jeux à 5. Petite balle : Bruxelles-Sablon bat Jumet (Lebrun) par 10 jeux à 9. FOOTBALL LA JOURNEE «t SPORTS ET CHARITE » A BRUXELLES, l'Union Saint-Gilloi- se et le Daring C. B. font match nul : 0-0. Le S. C. d'Anderlecht, surclasse Uccle- Sports par 8 buts à 1. A ANVERS, Beerschot triomphe de l'Antwerp par 2 buts à 0. A LOUVAIN, victoire du \Vhite Star sur le Stade Louvaniste par 3 buts à 1. A LIEGE, l'Entente Liégeoise bat le Racing C. B. par 4 buts à 1. A VERVIERS, le Standard gagne par 4 buts à 3. A GAND, match nul : 0-0. A MALINES, le Football Club bat le Racing Club par 1 but à 0. AUTRES RESULTATS Exceisior Hasselt, 6; Stardard C. L., 1. C. S. Tongrois, 2; Patria Tongres, L A. S. Renaix, 0; F. C. Renaix, 0. F. C. Brugeois, 1; C. S. Brugeois, 1. Berehem Sport, 3 ; Beerschot (réserve) ,2. Remicourt, 2; F. C. Liégeois, 4. Hannut, 3; Landen, 2. CYCLISME BRUXELLES-SPONTIN-CINEY Un temps idéal a favorisé l'épreuve organisée par Laeken Sportif. Us sont une soixantaine à s'alignei-, et ia plupart des cracks de la catégorie sont présents. Comme de coutume, dès le coup d'envol, le train est mené rondement, et les maillots blancs, mauves ou grenats se succèdent au commandement. La côte des Trois-Cou- leurs est enlevée à vive allure,Charles Van Doorslaer et Lécn Maertens se trouvant à la place de la peine. Au "moment d'entrer dans le sous-bois, qui mène aux Quatre-Bras, le peloton de tête comprend encore 32 coureurs. La course se poursuit toujours à vive allure et se transforme ainsi en une élimination. Successivement, le peloton compte 25, puis 20, puis 18 coureurs. A Namur, quinze hommes passent ensemble, à 13 h, 15, emmenés par Juugbjuth et Deschryver. Une côte assez forte près de Spontin, la côte de Bauche, amène la grande dislocation, car au sommet, seuls Jungbluth, Vandenbossche, Thory et Van Doorslaer restent ensemble et passeront à Ciney à 3 h. 18 m. Par la suite, Deschry- ver et le Dinantais Parfondry rejoignent le quatuor précité. Ces six coureurs aborderont ensemble les derniers kilomètres et le champion de Belgique de vitesse, Jean Vandenbossche, l'emportera nettement sur ces cinq autres concurrents, qui termineront assez espacés. Les arrivées 1. Jean Vandenbossche (B. S.), à 5 h. 07 m. 50 s.; 2. Charles Van Doorslaer (C. S.), à 30 m.; 3. Emile Thory (S. C. B.), à 5 m.; 4. Gustave Deseryver (C. S.), à 1/4 roue; 5. Marcel Jungbluth (S. C. B.), à 10 1.; G. Parfondry (P. D.), à 5 h. 09 m. 55 s.; 7. Van Langendonck (S. C. B.), à 5 h. 10 m. 20 s.; S. Verheylewcgen (B. S.), à 2 1.; 9. Léonard Dewilde (L. S.), à 2 1.; 10. Saive (S. C. B.), à 5 h. 18 m.; 11. Ra- vaiau (C S.), à 1 1.*, 12. Deschamps (B. S.), à 1 1.; 13. M. Parmentier (B. S.), à 2 1.; 14. C. Cadron (B. S.), à 1 1.; 15. Maertens (B. S.), à 5 h. 20m. 30 s.; 16. Wyns (C. S.) ; 17. P. Dewilde (L. S.) ; 18. Frédéric Parmentier; 19. Delvaux; 20.Dockx. Classement interclubs Coupe de la Ville de Ciney 1. Sporting Club de Bruxelles (3-5-7-10), 25 p.; 2. Bruxelles Sportif (1-8-12-13), 34 p.; 3. Cureghem Sportif. Une autre coupe était attribuée au club dont les cinq coureurs sur six désignés avant le départ au juge-arbitre obtenaient le meilleur classement. Cette coupe revenait également au Sporting, mais ce cercle, qui n'alignait d'ailleurs que cinq coureurs avait négligé de donner les noms de ces cinq coureurs au juge-arbitre, qui a de ce fait refusé la coupe aux porteurs du maillot grenat, l'attribuant aux représentants du Bruxelles Sportif. LE PRIX DU MILLENAIRE Vingt-quatre professionnels de classe se sont alignés dimanche matin pour disputer, sœr le Circuit dc Gembloux, le Grand "Prix du Millénaire, que le Comité des fêtes avait si richement doté. La tourte avait attiré une cohue in¬ nombrable venue de tous les environs. Les concurrents, encouragés par ce public éminemment sportif disputèrent cette épreuve avec beaucoup d'acharnement. Louis -Mottiat s'assura une difficile victoire sur la favori local, Félix Sellier, qui précédait lej Florennois Léon Scieur. Joseph Van Daele prit une excellente quatrième place. VELODROME DE MOUSTIER-S/SAMBRB Résultats techniques Coursé par élimination. — 1. Land- sheer; 2. Hardy; 3. Martin; 4. Englebert; 6. Oiolé; 6. Verberckt; 7. Verelst; 8. Ver- votte; 9. Vanderlinden; 10. Depauw. Course de deux heures « à l'américaine ». — 1. Guillaume Orolé-Paul Verelst (6 points) ; 2. Clément Martin-Ed- gard Vervotte (8 points) ; 3. Maurice De- pauw-Raymond Englebert (15 p.) ; 4. Van- derlinden-Verberckt (15 p.), à un tour; 5 S Jérôme Landsheer-E. Hardy (16 p.). En course-poursuite (débutants), Bureau a rejoint Scohy après dix-sept tours. La nouvelle 15 HP MINERVA est visible et livrable immédiatement au GARAGE FRANC0TTE NAMUR 14197 MARCHÉS NAMUR, le 2 septembre. — Froment, les 100 kilos, 54; méteil, 50; épeautre, 50; seigle, 48; avoine, 54 orge, 52; féveroles, 95; pommes de terre, 18; paille, 13; foin, 60; son, 35; beurre, le kilo, 13; œufs, les 26, 12.50. Désirez-vous déguster une bière excellente? Adressez-vous à la 11689 Brasserie DELFORGE frères & sœur R« J.-B. Brabant, 24, Namu*. Tél. Namu' 202 Bière double et bière de table. Bock de Koekelberg, Stout, Pàle-Ale, Bass 252, Scotch Campbell, Gueuze. Eau Reyale Spa.: il M . -111-.mmJ 1 «.in» unmmtif,',,iBam i mwM mmTsemmMa Etat-civil de la ville de Namur du 25 août au 1" septembre Naissances : Mariette Piérard, rue Patenier, 65; Charles Grégoire, rue d'Ar- quet, 35v; Alice Antoine, rue d'Ar- quet, 12; Jean Loffens, rue Notre-Dame, 26; Max Defaux, rue Bosret, 1/, Louis- Musschoot, rue Asty-Moulin, 81; Suzanne Dubois, rue des Moulins, 23; Wilfrid Hoyois, rue d'Asty-Moulin, 16; Joseph Laurent, rue Jupin, 20; Alida Jamart,' rue Notre-Dame, 98; Yvonne Delonnoy, rue du Parc, 8; Alice Gobert, avenue Prince Albert, 20; André Rossignon, ruo Salzinnes-les-Moulins, 21; Robert Piquîn, à Etterbeek; Paul Hamoir, rue Godefroid, 4; Robert Liégeois, r. du Pont, 18; Carmen" Teise, à Libin; Fernande Thollet, rue de l'Abbaye, 71; Marcel Dormal, rue de l'Ange, 85. Mariages : Alfred Godfrind, aide-po-' seur de télégraphes à Thon-Samson, et Séraphine Philippart, à Namur; Marcel Paquet, professeur d'athénée, et Marguerite Dieudonné, à Namur; Franz Requette, avocat, et Simonne Paquet, à Namur; Paul Vandenberghe, officier, et Suzanne Marneffe,à Namur; Guillaume Lauwerys, ouvrier de fabrique, et Andrée Mestre, à Namur. Décès : Octave Detiégé, 7 mois, rue St- Nicolas, 38; Maria Gilsoul, 15 jours, rue Rupplémont, 14; Thérèse Germain, épouse Denis, 30 ans, boulevard Comte de : Smet de Nayer, 8; Joseph Richard, 13 mois, rue Saint-Nicolas, 20; Alfred Dumont, 31 ans, avenue Prince Albert, 83; : Simonne Rostenne, 4 ans, route de Mar- . che-les-Dames, 15. Publications de mariages : Maurice Massaux, monteur électricien, et Yvonne Fosséprez, à Namur; Louis Anciaux, ingénieur à Namur, et Augustine Godenir, à Forest; Arnould Houyaux, brigadier de gendarmerie à Namur, et Marie Vanvec- khoven, à Fleurus. Etablissent Voitures de Remise 19, av« de Salzinnes, 19, NAMUR. Spéoi»- iité de Voitures deNoceB Téléph. 165. 11627 7. ROMBAUT- MASSE AUX 117, rue Emile Cuvelier, Namur Bagues fiançailles. Alliances or 18 karats. Cadeaux de tous g rc «, mariages, baptêmes, etc. Atelier de réparations. Gravures eur un: taux. 12105 LOCATION TAPIS & MARQUISES POUR MARIAGE Mon Bodson, 27, rue de Fer. Tél. 974. 9584 Pai.fl,. dimanche bonnet dentelle entant, relu II boulevard» ou Citadelle. Rapporter, 3, rua Delvaux, Récompense. 15173 Parrln sac à main perlé, près du paro I cl UU Louise-Marie. Rapporter Maison dos Huit Heure», rno Rogier Récomp. INSTITUT SAINT-JOSEPH, A SPY Place d'instituteur vacante. Traitement légrl. Pension complète assurée. En plus, important tuppiemont Je traitement aux di.'féreiiteS seclions commerciales, industrielles et horticoles. o„ uem. institutrice régente à demeuro *"■ ou do 8 1/2 h. du matin à 7 h. do soir. Ecr. référ. et -prêt., L. R. 503, bur. do j'.!5159 On demande de bons menuisiers 10, rue Mottianx, 10. Jambes. 151C8 On demande affûteur chez M. Lo clereq, scierie, FlorelTo. 15167 Orfè^ër¥Fallon 81 - rue N i e ^r' 81 Ouvriers ou apprentis argenteors et polisseurs, figés d'an moins 16 ans, demandés de suite. Bonne rému nération immédiato. 1517B On demande 5 aides-mouteurs S'adr. Chantier 'Wilmotte, i Namèche, 15158 On dem MOULEUKS MODÈLES trè*. capables, spécialisés en appareils chauffage Bons aalaires et logqment garanti. Ecr. on donn. référ. a Fonderies Calorla, r»-iaub. da Rouen, 15, Louviers, près Rouea (Eur»}15158