SAMEDI 5 AOUT 19V. L'INDEPENDANCE BELQE SAMEDI 5 AOUT 1S33 La violation de notre neutralité en 1914 L ,e maréchal Joffre au secours de la Belgique (Suite de la 1rs page.) « La communication du général Wilson était de la plus grande importance, dit le maréchal Joffre dans ses mémoires, car elle nous obligeait à renoncer définitivement à toute idée de manœuvrer a priori par la Belgique. Nous avions, en outre, à nous préoccuper de l'état d'esprit du peuple belge au cas où sa neutralité viendrait à être violée. > En 1911 avait paru un petit livre intitulé : La situation de la Belgique en prévision d'un conflit franco-germain, et dont le signataire anonyme, O-Dax, cachait une haute personnalité militaire belge. Or, sa conclusion était la suivante : « N'hésitons pas, le cas échéant, à diriger les événements de telle sorte que notre alliance avec le plus fort des belligérants se puisse justifier par les faits. » Nous comprenons que cette conception opportuniste inquiéta fort le chef de l'état-major français et le gouvernement de Paris. Elle n'était nullement, au Surplus, celle de la très grande majorité du peuple belge, ni celle du Eoi, ni celle de M. de Broqueville qui parvint à faire voter, le 30 août 1913, la loi qui réorganisait l'armée et instituait le service personnel, mais qui, malheureusement, demandait dix ans pour sortir tous ses effets. Joffre s'était du reste renseigné sur les possibilités de défense des places de Liège et de Namur. Il avait plus confiance dans la première que dans la seconde, en cas d'attaque brusquée allemande. Il pfet les précautions nécessaires pour que, sur la demande formelle de la Belgique, une division française pût être à Namur le septième jour de la mobilisation, et le cinquième si l'on pouvait utiliser le chemin de fer entre Jemappes et Charleroi. Tout ceci est à rappeler en ces jours anniversaires ou, en Allemagne, on s'est repris à discuter la responsabilité de la guerre et où on continue à prétendre que Guillaume II ne fit que se défendre!...  D'autre part, les mémoires du maréchal Joffre expliquent pourquoi la France ne vint pas au secours de l'armée belge aussi rapidement et avec des forces aussi nombreuses qu'on l'aurait voulu à Liège, à Namur et à Bruxelles. H nous souvient de l'anxiété des populations au début d'août 1914. Dans toutes les conversations, on entendait la même phrase : « Pourquoi les Français n'arrivent-ils pas? » Et, pendant la retraite de Liège, nous entretenant avec les braves petits soldats qui avaient tenu bon pendant quatre et même cinq jours (ce qui était le temps prévu pour la position d'arrêt qu'était Liège), ils répétaient sans cesse : « An! si les Français nous avaient aidés, les autres ne seraient pas passés! > Naïve confiance dans une force loyale que nul ne craignait et exprimée aussi bien par des Flamands que par des Wallons, car les régiments de Liège comptaient les uns et les autres. Nous sommes, en 1933, heureusement mieux fixés sur le concours que nous pouvons espérer de nos amis du sud. Nous aimons à croire que rien n'a été laissé à l'imprévu par M. Devèze, le ministre de la Défense nationale, ancien combattant de 1914. A la Belgique de faire aussi son devoir et, par une préparation sérieuse des fortifications de la frontière, d'aider efficacement, si la folie cri minelle de l'Allemagne se renouvelait, à faire respecter l'intégrité du sol belge. Charles de la BOVERIE. DERNIERES NOUVELLES La crise américaine La grève des mineurs S de Pensylvanie commence à s'étendre aux antres corporations On va vers un accord entre M. Johnson et d'Importantes firmes métallurgiques et minières Dn mouvement g réviste en Alsace-Lorraine Les violentes bagarres de Strasbourg Après avoir lapidé gendarmes et policiers, les grévistes se livrent an pillage de plusieurs magasins (Voir début en première page.) Strasbourg, i août. — Une première manifestation s'est produite jeudi matin aux portes de Strasbourg. Pendant plus d'une heure, de violentes bagarres ont éclalé entre les manitestants et les agents de la force publique. Agents et gendarmes, lapidés, onl chargé avec vigueur. Plusieurs automobiles ont été renversés sur la voie publique par les grévistes. Ceux-ci ont eu dans leurs rangs une vingtaine de blessés ; un agent de police a reçu uri coup de couteau a la main ; un lieutenant de la garde mobile a été atteint par un projectile à la tête. A midi, l'ordre était provisoirement rétabli. Mais l'effervescence dura toute la journée et ne s'était pas calmée le soir venu. Vers 22 heures, on apprenait que les grévistes avaient éteint toutes les lumières, arrêté les automobiles et molesté les passants. Des agents et des gendarmes furent envoyés pour rétablir l'ordre ; mais les grévistes/ les attaquèrent à coups, de couteau et de barres de fer. De nombreux coups de feu claquèrent. Des barricades furent dressées par les grévistes.  Dans l'obscurité on se battait avec acharnement. Des cris s'élevaient de toutes parts. A 23 heures, cinq agents étaient transportés à l'hôpital. SCEIME9 DE DEMOLITION ET DE PILLAGE Dans tout le quartier qui s'étend de la place du Corbeau à la place Guten- berg i des scènes de violence, de démolition et de pillage se poursuivent. On entend les vitres des magasins voler en éclats. Le bruit des charges de la gendarmerie mobile se répercute dans la nuit. La préfecture a interdit toutes les réunions et tous les attroupements. Aprfs. Je déclenchement de la grève dans d'autres branches de l'industrie privée, entre autres l'alimentation el les tanneries, les grévistes seront environ 20,000. ARRESTATION DE NOMBREUX ALLEMANDS VENl'S DE SARREBRUCK ET DE STUTTGART Strasbourg, i août. — De nouvelles arrestations ont été opérées, notamment celles de nombreux Allemands venus de Stuttgart et de Sarrebrûck, porteurs de poignards. Le bruit court que les cheminots pourraient se joindre au mouvement de grève. LA SITUATION EST REDEVENUE CALME Strasbourg, 4 août. - La situation était plutôt calme aujourd'hui. Les réunions en plein air et dans les salles de la ville ayant été interdites, on ne signale aucun incident notable. Toutefois, les balayeurs .de rues et les ouvriers du service d'enlèvement des ordures ménagères n'ont pas repris leur travail. Au cours des bagarres, une cinquantaine d'arrestations ont été opérées. Plusieurs ont été maintenues. Un certain nombre de personnes ont été blessées. Trois agents de police, notamment, ont été assez grièvement blessés à coups de couteaux. LA SITUATION VENDREDI SOIR Strasbourg, 4 -août. — Ce soir situation sans changement. Tout est calme. Pour éviter le retour des incidents de jeudi, dus à l'obscurité — les grévistes avaient éteint les réverbères — des projecteurs de l'armée ont été mis à la disposition du service d'ordre. La défense de la frontière luxemb o u r geoise Le lieutenant général Verhavert, commandant les troupes de défense de la frontière de l'est, est arrivé à Arlon, jeudi matin, accompagné du colonel Dekra. H a présidé, à l'Hôtel de ville, une réunion à laquelle avaient été invités les propriétaires de terrains que le départe- ment de la Défense nationale se propose d'exproprier en vue des travaux de fortification de la frontière, dont nous avons précisément parlé dans nos colonnes Û y a trois jours. Dorothy Wright s'est bien suicidée Il résulte de l'enquête judiciaire ainsi que des différents témoignages recueil- lis , que le suicide est patent. D'ailleurs, 'a gracieuse jeune femme avait déjà, k plusieurs reprises, manifesté la funeste intention d'attenter à ses jours. La mère de la disparue, arrivée de Bruxelles par avion, descendue a l'hô- tel même où sa malheureuse fille est morte, a déclaré qu'elle n'avait aucune Plainte à formuler. Les obsèques de Miss Wright ont été célébrées au temple anglican du boule- ^ard Inkermann k Neullly. Les prochains emprunts L'AUTORISATION A PARU AU I MONITEUR i Le « Moniteur » de ce jour publie un arrêté pris en raison de la loi du 1" mai 1933 attribuant compétence au Roi pour lui permettre de prendre certaines mesures en vue jdu redressement financier et de réaliser l'équilibre du budget, entre autres d'autoriser le gouvernement k contracter des emprunts a court ou à long terme, à l'intérieur du royaume ou à l'extérieur.  Le ministre des Finances pourra créer, k concurrence du montant des emprunts visés à l'article 1er de ia loi du 17 mal, des bons du Trésor portant intérêt et payables à une échéance qui ne dépassera pas cinq ans. Il pourra y attacher toutes exonérations fiscales. Les emprunts et les bons du Trésor peuvent êlre émis, soit en Belgique, soit à l'étranger, en monnaies belges ou étrangères. Balbo rentrera par les Açores Rome, 4 août. — L'escadre aérienne du général Balbo a décidé d'abandonner la route de l'Atlantique Nord pour rentrer en Italie. L'e commandant de l'escadre, suivant le programme établi à l'avance, a donné ordre au centre météorologique flottant de déplacer eon service sur la route Açores-Lisbonne. On prévoit que le 9 août l'organisation de cette route eera complète et que la traversée poui> ra s'effectuer k partir du 10. Washington, 4 août. — On évalue i 100,000 le nombre total des ouvriers en grève dans la région minière de cet Etat. Une certaine agitation se fait également sentir sur d'autres points du front indusiriel, notamment -dans l'Iowa, où 450 mineurs de la houillère de Madrid se sont mis en grève, les employeurs n'ayant pas encore signé le Pacte N. R. A. On signale d'autre part des grèves à Melcher, dans le même Etat, pour des raisons analogues. A Cleveland, les représentants de 21 associations de chemins de 1er ont déoidé d'attirer l'attention de M. Roosevelt sur le mé-, pris complet des compagnies pour les droits des ouvriers tels qu'ils sont établis par la nouvelle réglementation nationale des chemins de fer. A Philadelphie, un mouvement de grève se dessine dans l'imprimerie et la police a arrêté 27 manifestants appartenant à cette corporation. D'autre part, la grève des laitiers, qui a commencé a Doonville, a gagné 10,000 nouveaux adhérents. Les chefs du mouvement ont adressé une pétition k M. Roosevelt dans laquelle il lui demande de se substituer aux autorités de l'Etat pour régler le conflit. Enfin, les planteurs de tabac de la Géorgie du Sud ont demandé, au cours de diverses réunions, l'intervention des autorités fédérales et locales en vue d'obtenir le relèvement des prix. Une réunion de tous les planteurs de tabac de cet Etat est convoquée pour samedi à Valdosta. VERS UN ACCORD ENTRE M. JOHNSON ET LES EMPLOYEURS Washington, 4 août. — De nouvelles conversations auxquelles M. Roosevelt, actuellement dans sa propriété de Hyde-Park, a pris part par téléphone, laissent prévoir la conclusion prochaine d'un accord entre M. Johnson et les représentants d'importantes firmes métallurgiques et minières. D'autre part, M. Johnson a approuvé la charte provisoire du travail pour les industries du zinc et de la blanchisserie.  te receveur communal d'Evere est arrêté Il aurait détourné 80,000 francs L'Assistance publique de la commune d'Evere, ne disposant, chaque année, que d'un revenu assez minime (une vingtaine de mille francs a peine), la recette communale Intervient pour compléter lee fonds dont la caisse de l'Assistance k besoin. Voici quelque temps, le président de la Commission de l'Assistance ayant relevé des irrégularités dans la comptabilité, convoqua les membres du Conseil et demanda des explications au secrétaire communal, M. Joseph Van C..., né à Evere, en 1668, qui en même temp6 est le receveur de la Commission de l'Assistance publique. Celui-ci n'ayant pu expliquer pourquoi plusieurs versements effectués par la commune ne se retrouvaient pas dans la comptabilité de l'Assistance publique, plainte fut déposée au Parquet de Bruxelles, qui fit amener, vendredi, Van C... au Palais de Justice.  Interrogé par M. le Juge d'instruction Vandenberghe, il a avoué que, depuis 1930, il avait détourné des sommes se montant à 80,000 francs et que pour dissimuler 'ses détournements il avait falsifié les écritures à la recette communale et à l'assistance publique. Il expliqua qu'une grande partie de ces fonds avait été prêtée a un cabaretier de ses amis qui se trouvait dans le besoin et qui avait une fille avec laquelle Van C... entretenait des relations.  Le cabaretier étant décédé, Van C... n'avait pu rentrer en possession des sommes qu'il avait avancées. A l'issue de l'interrogatoire, un mandat d'arrêt a été délivré contre lui et il a été écroué k la prison de Forest. Reich d'hier et d'aujourd'hui L'ascension dans la stratosphère est retardée de quelques jours M. Cosyns a soumis, aujourd'hui, la nacelle stratosphérique k des expériences de pression au cours desquelles une avarie est survenue a un hublot. Celle- ci sera réparée dans quelques jours. L'Allemagne de 1933 a des traits de ressemblance très inquiétants avec l'Allemagne de 1914 M. Loebe, ancien Président du Reichstag et une femme sont internés dans un camp de concentration Londres, 4 abûtL —, A l'occasion du darnier anniversaire de l'entrée en guerre de la Grande-Bretagne, le ■ Times » consacre sou papier éditoriaa à un parallèle entre l'Allemagne de 1933 et l'Allemagne de 1914. Ayant rappelé les incidents qui marquèrent l'ouverture des hostilités et la façon dont l'Angleterre se décida à participer au conflit, le « Times » poursuit en ces termes : : - « La nation anglaise n'a, jamais eu a se repentir de sa résolution. L'Empire allemand s'est effondré et malgré tout en ce moment même, près de vingt ans plus tard, l'opinion publique se deman- de avec inquiétude si la victoire a été réellement remportée. L'Allemagne de 1933, presque autant que l'Allemagne de' 1914, est une des causes premières . du trouble européen. Puisque la seule vraie victoire est de convertir, peut-on dire .que la cause pour laquelle là Grande-Bretagne a lutté jadis, a triomphé, quand on voit aujourd'hui l'Allemagne tenter selon l'évangile de son actuel chancelier de s'adjoindre par la force ceux de ses nationaux habitant des pays voisinsl tlle semble avoir le même mépris fondamental des traités et du droit des petites nations. En ce moment même des avions survolent le territoire autrichien et lancent des tracts de propagande pour incifer. les Autrichiens à se' révolter contre : leni* propre gouvernement et pour contraindre 16 chancelier autrichien à tolérer la fusion virtuelle de son pays avec l'Allemagne. L'INTERNEMENT DU Dr LOEBE Breslau, 4 août. - M. Loebe, ancien président social-démocrate du Reichstag, venant de Berlin, a été amené au camp de concentration de Breslau de même que Mme Ludemann, femme de I ancien président supérieur de la province de Silésie, celle-ci pour avoir répandu de fausses ftouyelles concernant le camp de concentration, où se trouve déjà son mari. ! ■ .Jfel^— Où en est-on? -LES BAGARRES qui v ; ennent d éclater à Strasbourg, et au cours desquelles les grévistes se sont montres dune bf^talité extraordinaire, doivent certainement avoir été provoquées dansFHH=tut politique. " 11 ne faut pas perdre de vue l'influence du maire et du groupe communistes de Strasbourg. Le fait que des Allemands de Stuttgart et de Sarrebriick, tous armés, ont été arrêtés, fait croire qu'ils agissaient en excitateurs. Quoi qu'il en soit, ces incidents doivent être suivis avec attention, car, les fonctionnaires du département du Haut-Rhin, parlant — ..dit-on — de se solidariser avec les grévistes, le mouvement risque de prendre une extension qui obligera le Gouvernement français à intervenir autrement que par l'arbitrage.  — LE TRAITE SINO-AMERI- OAIN, d ont un j our n a l japonais publie le texte, se rapporte principalement à l'organisation de l'aviation chinoise. Cet accord, pour autant qu'il:, ait été réellement conclu, serait d'une très grande importance, car il constituerait une preuve tangible de la très grande influence dontles Etats-Unis disposent en ChineiPet cela expliquerait bien des choses. LINDEBEL. Chinois et Américains le texte d'un traité secret qui aurait été conclu entre la Chine et les Etats-Unis L'organisation de l'aviation chinoise serait confiée à l'Amérique Tokio, 4 août. — L' « Asahi », qui est le principal et le plus répandu des journaux japonais, publie le texte intégral du traité secret qui vient, dit-on, d'êlre conclu à Washington entre la Chine et les Etats-Unis. Cet événement suscite au Japon le plus vit intérêt. D'après 1' « Asajii », le. traité en question comprend trois chapitres, 17 articles et 4 annexes. U confie l'organisation de l'aviation chinoise k l'Amérique, qui reçoit à cet effet tous les privilèges nécessaires et accepte la responsabilité que comporte une telle tâche. Conformément aux clauses de celte convention, l'Amérique devra fournir à la Chine la moitié des fonds nécessaires qui sont estimés k 4(J millions de dollars. Ceux-ci seraient affectés à la construction de 835 avions, de reconnaissance, de bombardement et hydravions. Ils devront être" achevés en 1936. En outre, quatre aérodromes devront être construits pendant l'année en cours k Soua-Teou, à Tchouan Tchéou. à Tchen-Hai, à Hai Tchéou. Enfin, des pilotés américains seront chargés de faire l'instruction des aviateurs chinois. . Interrogé à ce sujet, le porte-parole du ministère des Affaires étrangères japonais a déclaré qu'il ne savait absolument rien et il a refusé de répondre à ses interlocuteurs, qui lui demandaient si le Japon interviendrait au cas où le texte publié par 1' « Asahi » serait conforme à la vérité. Les portes ouvertes sur la mer Le Port d'Anvers orgueil de notre pays Un accident à la Bourse d e New-Yor k On a dû arrêter les cotations New-Yoriv, 4 août. — La séance avait commencé normalement, à Wall Street, et on avait pu constater que les cours étaient assez lourds, quand un accident vint interrompre les opérations. Tout k coup, la ventilation cessa de' fonctionner et un commencement d'incendie se produisit. Il n'y eu pas de panique, mais la séance fut suspendue. . On se rendit bientôt compte de ce qui s'était passé. Lii rupture d'une canalisation du systènW de réfrigération avait amené l'envahissement du bâtiment par des vapeurs ammoniacales. Les diverses salles furent rapidement évacuées, mais. Si. fiit impossible de reprendre les cotations. 11 n'y aura pas Bourse aujourd'hui non plus. Beauraing attend le grand jour (Suite de la 1re page.) — Je n'en sais pas plus que vous, Monsieur, et je ne suis pas prophète. Et le saint homme s'éloigne, -visiblement .agacé. ;'■'■'- L'HOMME DU B AOUT * ■ Et Corne Tilmant? Ce Côme extraordinaire qui. semble tenir en mains les destinées de- Beauraing, ; centre de pèlerinages, bien plus désormais que les petits visionnaires de l'an dernier I Que fait-il? Nous allons à sa recherche. Peut-être vart-ilisous la sceau du secret, nous donner la primeur de ses révélations de demain... Nous finissons par le trouver devant la grotte de la cour du pensionnat. Il prie. Pour la première fois depuis deux mois, il y a peu de monde. Nous attendons que l'homme privilégié ait terminé ses dévotions. Enfin, il se lève. Nous voulons nous approcher de lui, mais immédiatement il esl encadré par deux hommes qui le défendent contre toute tentation et toule ten- tative d'indiscrétion. Il descend la rue, ainsi escorté. On se le montre du doigt, mais personne ne lui adresse la parole. Côme Tilmant devra faire de grandes choses demain s'il ne veut pas être lapidé l LE8 PETITS PROFITS DE BEAURAING A la Maison communale, nous avons deux minutes d'entretien avec le receveur communal. Cet aimable . fonctionnaire, assis devant une table remplie de billon, recette du matin, veut bien nous dire deux mots de ses nouveaux revenus. , — Nous demandons 5 francs par jour aux colporteurs et forains installés ici. Les échoppes paient auTnètre carré. Ces tarifs extrêmement réduits avaient été établis et approuvés par la Députation permanente avant le succès de foule du pèlerinage. Nous n'avons donc encaissé en tout et pour tout qu'une cinquantaine de mille francs du chef 'de ces taxes. L'an prochain, évidemment, nous verrons ce qu'il y a lieu de faire... Mais quand on pense que certains Jours, il y a jusque deux cent cinquante colporteurs et mendiants inscrits, on voit que la commune de Beauraing ne fait pas encore rentrer les fonds' qu'elle- pourrait encaisser à son aise. LES ENVIRONS OE BEAURAING Les villes et villages des environs tireront évidemment grand profit de la foule des pèlerins. On ne saurait loger à Beauraing, de l'avis des édiles, plus de deux cents à deux cent cinquante personnes. On croit que dès. 6 heures, ce soir, les pèlerins les plus hardis com: menceront à arriver. On sera bien forcé de les diriger pour la nuit sur les vil lages voisins ou même sur Dinant. (Suite d* la ira page.) Il y a, en plus, 616,400 mètres carrés de hangars. Je ne parle ni des usines des forces hydrauliques, ni du matériel,' grues, bigues, élévateurs et cabestans dont le nombre fait envie aux plus favorisés. Evoquerai-Je les Installations pétrolières, proches d'Hoboken, les 233 tanks cubant 398,546 m3. Toutes les huiles s'y trouvent el pourraient faire un beau ravage, si le mazout, la benzine ou le pétrole s'enflammaient.  Il y a quelques lustres, la flambée tragique eut Heu... Mais c'est du passé I Un mauvais souvenir parmi tant d'autres, glorleui I Par exemple, l'Inauguration du Kruisschans, en 1928, qui remédia aux difficultés des coudes du fleuve, depui6 Doel Jusqu'à Anvers. Dans un mois, ce sera le tour du Tunnel, ouvrage de géant6 qui va rendre plus vivante la rive gauche, encore qu'elle ne manque pas de pittoresque avec sa plage populaire de Sainte-Anne. Quand le voyageur quitte la- cathédrale, richesse d'art, et qu'il aboutit au débarcadère de l'Escaut, il a, sans aucun doute, devant lul, le plus beau symbole de l'énergie belge et, particulièrement, anversoise. Pourtant, le Ira- flo maritime a changé. En 1930, les statistiques de l'exportation et de l'Importation réunies se montaient à 2? millions de tonnes; en 1932, à 17 millions. Et maintenant, me dlrez-vousî Eh bien! un mieux.se fait sentir et, sl l'on a perdu 5 millions l'année dernière, on constate, aveo grand bonheur, une amélioration d'environ 800,000 ' tonnes pour les cinq premiers mois de 1933. iMals Anvers est également un port fluvial. Et c'est ce* que je 1 voudrais examiner. . ANVERS, PORT FLUVIAL Grâce aux travaux sans cesse améliorés, l'inconvénient qui résultait de l'utilisation commune, avec la navigation maritime, des écluses, tend à disparaître. Les installations jioiir j a n 'j. vlgation fluviale deviennent parfaites. Actuellement, il existe quatre bassins de batelage, écrit M. De Keueter : bassin aux charbons, 246 mètres de longueur, 50 mètres de largeur, 4 m. 85 de profondeur; le bassin des bateliers, 260 m.; celui aux briques, 266 m.; le bassin Loobroeck, 450 m., et il est em- branché sur le canal de la Camplne. L'importance d'Anvers, comme port fluvial est unique, et volol pourquoi : Son rôle consiste dans la distribution des produits dans l'HInterland, et dans son expédition outremer de tout ce que l'intérieur du pays vient y concentrer. Les marchandises en vrac, lee charbons, les céréales, les mlnerai6, les potasses, actuellement diminuées, fortement, font du port, une foire étonamment variée. N'oublions pas le sable, les briques. En Belgique, il existe 114 km. 3 Utilisables, par des navires de mer et 741 km, 7 composés de rivières, canalisées ou non. Anvers fluvial est relié au bassin Escaut-Lys-Dendre et à celui de la Meuse-Sambre. De plus, ie Ruppel. forme une partie Importante dès communications entre Anvers et Bruxelles.' : * ■'•■'-■ ......-.-.■ . . La Meuse et l'Escaut' se trouvent reliés au réseau fluvial français. Répétons aussi que le canal . Albert va profiter à la Métropole. Anvers est encore un port rhénan, car 11 a deux liaisons aveo le Rhin. Ce traflo a une signification de premier ordre. Las 1 la méthode des contingentements de charbons et les effets de la crise ont, bien entendu, en ce moment, des répercussions néfastes. Pourtant, Anvers, port fluvial, est le seul qui note, pour la navigation intérieure, une augmentation a l'embarquement de 416,676 tonnes. La batellerie profite de ce que le port a deux tiers de son traflo qui n'est que transit I Anvers fluvial a gagné dans le commerce des charbons, des grains ve-. nant d'outremer et retransportés par des chalands dans l'HInterland. ■ Sans doute, actuellement, Anvers a subi de fortes diminutions par suite des pertes en fer exporté venant de Rhénanie. J'aime k me rendre Je long de l'Escaut, où les péniches et les allèges, où les bateaux bas et lourds, revenant de leurs voyages tranquilles, se reposent, un peu trop souvent. Les bateliers, hauts en oouleur, une éternelle «• chique » dans la bouche, assoiffés, quand vient le soir, sont mes amis par leur vie pittoresque. Les débardeurs sont moins nombreux à oette époque. Ils se plaignent tous et tiennent des réunions qui ont l'air de meetings. Je me suis instruit auprès d'eux, oomme auprès des affréteurs qui, dans la rue des Douze-Mots, k la Bourse, font des rencontres bruyantes et mélancoliques. Car Ils se plaignent. Ceux que j'ai entendus se plaignent surtout de la concurrence hollandaise. Si ce qu'ils m'ont dit est vrai, les Hollandais acoeptent n'Importe quel fret, tandis que nos petits bateliers sont dans des situations malheureuses. Au Gouvernement, on s'occupe de cette question et une commission doit être, constituée. La flotte rhénane, d'autre part, souffre oes limitations, et des bateaux attendent du fret sur le Rhin k Ruhrort, enlre autres. Faut-ll rappeler aussi la concurrence du chemin de fer et ies 68 tarifs spéciaux? Pourtant, H y a du traflo ohez nous,' en dépit de Ja orise, et o'est l'étranger qui oblige nos compatriotes au- chômage. Espérons que les 11,000 bateaux da la batellerie belge et les 40,000 personnes qui en vivent verront bientôt des solutions heureuses I Que les mal- sons flottantes, au .'pavillon nutlonal, reprennent vite leurs promenades utilitaires et qu'elles ramènent la prospérité dans le pays. Deux chiffres seront des signes d'espoir. En 1895; la > navigation fluviale oomptalt 88,47* bateaux arrivés à Anvers et avalent un tonnage de 3,536,528 tonnes. En 1938, nous relevons 43,418 bateaux d'un tonnage de 13,010,993. Les heurts qui font le transport des lignes régulières Intérieures, se aont . multipliés comme des fourmis laborieuses.  Anvers, port fluvial, est un organe de distribution. Malgré toutj l'avenir- s'éolalrolra I LE PORT AU TRAVAIL Maintenant, curieux, venez voir un transbordement, un chargement' de bateau et visitez les magasins des potasses d'Alsace. Car, même sommeillant, Je port est une usine en plein air. Et quelle usine I Avez-vous vu oet élévateur pneumatique qui transborde, k 200 tonnes à l'heure, le grain en vraoî Près de lul, les allèges prennent des ventres d'un blond solaire. Avez-vous vu, dans les magasins Immenses, le personnel affairé? Quand vous -verrez toutes les machines en . action; vous comprendrez peut- être' les poèmes les plus grinçants de Verbaeren : Bruit de fer, odeurs dee bassins, orcheBttè's^ 'des,' leviers, des poli- lies, des tôles et, ùri'- peu' plus loin; ; des hommes musclés et ahanant, abat- ' tant des montagnes jaunes de céréales. Et quel mélange humain! Les casques des douaniers se mêlent aux casquettes des ouvriers, le batelier de chez nous discute aveo un Congolaii. Dans les oafés du port, aux heures de < pale, un humanité rabelaisienne parle d'amour à des filles bien en ch-ali-. Le port, au travail,*. c'est la Joie d'Anvers et son opulence. Mais 11 sommeille, aujourd'hui. SIGNES DE REPRISE La reprise qui se manifeste dans diverses Industries de notre pays, est confirmée par l'augmentation très sensible du mouvement du port d'Anvers, L'amélioration constatée depuis le mois de décembre est constante depuis lors et, pour le seul mois de juillet, on enregistre lp p. c. sur le mouvement. Cette amélioration s'étend principalement aux bois, aux métaux et aux grains de l'Amérique du Sud.' JUSTIN SAUVENIER. Voir la suite de nos "Dernières Nouvelles" à.la page 5 Bourse de New- York VENDREDI 4 AOUT 1933 Stock Exchange Air Rédaction . Ail. Chem. ls Dj-e American Can - — American Smelting Americ. TeL A Tel. Amer. Tobac. < B > Anaconda Copper . At. Io. A 8. Ft Bl; Auburn Automobile Eethlehem Steel ii Canadian Pacific H Jase Ce. Cbesapeake tt Ohio Chrysler Commère. Solventi Consolidated Gai - Corn Products .._ Drug Dupont de Nem. U.S. Industriel Aie. General Electric .- General Foods ■■' . General Motors _ Gillette Saf. Rbzoi- Internation. Nickel Intern. Tel & Tel. Kennecott Copper . Me. Intyre Porcup. American Com. Aie. Monteomery Ward. Nat, Dairy Prod. . Clôture précédente 88 . 117 3 83 4 33 4 1 34 . 86 5 17. 58 54 38 1 6 87 43 33 33 53 80 4 48 4 69 4 83 e 23 1 35 2 29 3 13 5 1 8 5 1 « 6 1 9 5 33 3 46 4 21 2 20 4 Ouverture Mldl-N.-T. 68 7 96 . 83 3 84 . 33 2 32 6 1 23 4 1 23 1 87 4 85 . 1 8 4 1 6 5 E8 6 58 . , 53 4 38 1 38 1 1 8 2 18 . es e 66 . 43 1 42 5 33 . 33 . 31 l 32 , 51 . 51 2 81 . 79 . 48 . 45 . 68 . 68 6 61 . 61 . 22 7 2a s 34 6 34 3 29 1 28 7 1 3 B 13 4 1 8 4 18 2 14 4 1 4 3 1 » 5 1 9 1 . 33 S 44 . 47 3 21 2 21 . 1 9 7 20 2 Clôture — ■ ; =#< i\ SI 1 *£% Stock Exchange National Distillera. New York Central North American ... Fennsylv. Bail. 0° ^ub. Sep. ol N. J. Badio Corporation. Reynolds Too. «B» Boyal Dntch , — Standard Branda * Standard Gaa Stand. OB of N. J. Un. Carb. & Carb. Union Pacific United Aircraft Jïnited Corporation .tJnit Gas ImproT. United States Steel ■ Western Union . Westinghouse Eiec. , Woolworth . Curt> Bzchang* t .razilian Traction 'lee Bond ft Share Traosmls par WBITE. WEtD et Co et La Bourse a dû former è 12 h. 16 à la suite Clôture précédent» Ouverture Mldl-N.-T. 86 4 as e . 86 . 43 5 42 . 42 . 35 e 25 3 24 3 35 . 36 . 34 6 48 6 48 4 46 . 8 2 8 . 8 2 48 e 47 7 47 3 29 7 26 1 28 . 35 3 35 . 35 . 42 . 41 . 40 e 116 4 116 2 116 2 31 7 31 2 3 1 . 9 7 9 4 9 3 20 . 20 . 1 9 7 52 4 63 . 61 4 81 . 69 2 69 2 41 . 40 7 40 2 44 . 43 t 42 . 1 3 e 13 7 24 . 23 i 10 h. 20 33 1 our précéd. New-York MidKN.-ï. i.SlO.noo i 1 -,. $*û S30.000 •1 V. 94.111 1 «2.81 1 92.57 1 % Volume : CaU iioney : Index-Dow- Jones. , ^'^LlsTL Tra "™ ,t " n « Correwondent. me Royale. 71. Bruiellee. d'un accident au système de réfrigération. (Voir el-dessus.) Le cadavre tin Japonais disparu est trouvé à Anvers (Suit* de la 1re page.) Des agents en tournée au bassin avaient découvert, vendredi, dans les joncs bordant l'Escaut, a la hauteur du bassin-canal, sur la rive gauche d'Anvers, le cadavre d'un- (Japonais, paraissant âgé de 55 i (K) ans, disait le rapport de police. La victime, qui portait une blessure k la tempe droite, causée par un coup de feu, avait se- imirné quelque . temps dans l'eau. Aucun papier n'avait été trouvé sur le cadavre. Dans les poches de ■ l'homme on a découvert une somme de :r. 52.80, une montre en métal oxydé marquant 7 h. 38, un plnee-nez et un ■oupon pour le passage d-> l'Escaut- a hnrd du transbordeur de Sainte-Anne. Le cadavre fut . transporté k la morgue.  La police, sur ces entrefaites, avait lait le tour des- hfltels de la métropole. Klle apprenait ainsi que le 29 Juillet un laponais s'était fait inscrire sur les livres de l'Hôtel de-Londres sous le nom de Hidesaburo. Le gérant de l'hôtel fut convoqué et mis en présence du cadavre, il reconnut son client. ' Celui-ci était arrivé à Anvers le 29 juillet; le 31 après-midi 11 Ht déposer une malle en consigne k la gare, ne gardant qu'une petite valise a main, laquelle ne fut pas retrouvée. Le soir, le Japonais quilt» ItOtel disant qu'il reviendrai*, dans trois jours. Mme Scholle, la petite-fille de la victime, prévenue par télégramme, arriva dans la nuit k Anvers et reconnut le carlavre de son grand-père. Jusqu'à présent, on Ignore s'il y a eu crime ou suicide. Certaines choses paraîtront, en tout cas, étranges. En quittant Bruxelles le 29 juillet, le Japonais dit se rendre à Londres par Ostende- Douvres. Au Heu de cela, il se rend à Anvers, où il reste deux jours. II ne prévient pas sa petite-fille, chose qu'il a l'habitude de faire quand 11 est en voyage. Quelles sont les circonstances mystérieuses qui ont déterminé cette attitude? Voilà vraisemblablement ce qu'il serait intéressant de connaître ct que l'enquête, qui se poursuit, établira sans doute. Deux gagnants Nos opérateur! ont pris dlmanohe dernier, à Bruxelles et eur lt oôte belge, un certain nombre de cliché* photographiques. Parmi oes clichés, M* Palms, huissier, a désigné douze personnes, six femmes et six hommes, dont noue publierons les portraits à raison de deux par Jour Jusqu'à lundi prochain. Oes personnes se verront attribuer chacune une de nos deux primes quotidiennes de oent franos. Vous avez peut-être été t pria > par nos opérateurs dlmanohe dernier à votre insul Vérifiez soigneusement, chaque Jour, le* portraits de nos gagnants.