6l - ANNEE N» 47 EDITION MÀ1ÏN w POUR OUE LE PEUPLE LISE >»* 35 C"" le N° SAMEDI 16 FEVRIER 1935. ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE Le gouvernement a peur de l'opinion publique. Il se condamne lui-même. LA MANIFESTATION DU 24 FÉVRIER EST INTERDITE par le bourgmestre de Bruxelles, sous la pression du Gouvernement L'inflation camouflée D EVALUATIONISTES, infla-. tionistes et partisans du maintien du franc à sa parité actuelle se sont affrontés cette semaine à la Chambre. Un orateur s'est demandé si la franoe faisait de l'inflation. Quelle est sa politique ? Elle est tout entière dominée par le déficit budgétaire. Pour le combler, et U sera probablement d'une dizaine de milliards, le cabinet flandin ne peut ni pratiquer des économies, ni frapper de nouveaux impôts, ni recourir à l'emprunt. Il a même pris l'engagement solennel de ne pas emprunter un centime en 1935, afin de ne pas compromettre le marché des rentes. Qu'a-t-il fait pour résoudre ce dilemme ? Il a augmenté de 5 milliards la circulation des bons du Trésor. Jusqu'à présent, la Banque Nationale de France n'est obligée, par aucun texte légal, d'accepter les bons du Trésor au réescompte. Il est vrai que, depuis la guerre, elle a admis, par tolérance, d'escompter des bons du Trésor à trois mois. Désormais, ce qui n'était qu'une latitude pour la Banque de France est devenu une obligation. La limite du réescompte des bons du Trésor, dit la revue « Le Mois >, qui ne dissimule pas son inquiétude, ne dépend plus du Conseil de Régence. Elle dépend du ministre des Finances. Tous ceux qui ont analysé cette opération ingénieuse n'ont pas manqué de souligner son caractère audacieux, si pas aventureux.  Que va-t-il se passer ? Un marxiste de stricte observance, Robert Louzon, qui publie dans la « Révolution Prolétarienne » (numéro du 25-11-35) de remarquables articles sur l'évolution au capitalisme, a brutalement dteqss «-toutes les hypocrisies, dorix on entoure le procédé Flandin. Voici ce qu'il eh dit : On fera une inflation camouflée, copiée sur celle que pratiquent actuellement les hitlériens pour payer leurs grands travaux et leurs préparatifs de guerre. L'Etat émettra "des bons du Trésor, c'est-à-dire des titres d'emprunt à court terme (ce sera donc en apparence un emprunt), mais ces bons du Trésor pourront' être escomptés avec des facilités toutes spéciales par la Banque de France. . Ôr, si ces facilités toutes spéciales consistent en ce que celui qui aura prêté 1 million au Trésor pourra aussitôt porter, sans que cela lui coûte un sou le bon du Trésor qui lui aura été remis, à la Banque de France qui lui donnera à Ja place 1 million de billets de banque, il est évident que ce soi-disant emprunt sera un faux emprunt. Le bon du Trésor n'aura été là qu'un intermédiaire destiné à camoufler la véritable opération, celle consistant à fournir à 1 Etat le million dont il a besoin au moyen d'un million de billets sortis tout exprès des presses de !a Banque. D'autres accuseront Louzon de calomnie. Ils diront que M. Flandin ne fait pas d'inflation, que le franc français est toujours stable et toujours convertible. Tout cela sst parfaitement exact. Mais on peut se demander si, tout en déclarant son attachement solennel à la parité actuelle du franc par Arthur Wauters français, M. Flandin n'est pas entré dans l'antichambre de l'inflation. Nul ne peut, dans ce domaine si fragile et si délicat de la monnaie, déterminer, par avance, les réactions psychologiques du public devant ces procédés insolites du financement de la trésorerie des grands Etats modernes. Mercredi dernier, à la Chambre, notre ami Jules Mathieu y attirait fort justement l'attention. Les -2 milliards pour décongeler les crédits des banques, le milliard pour la protection de la petite épargne et d'autres opérations du même genre sont assurément fort légitimes et irréprochables au point de vue strictement théorique. Mais si l'on en usait sans prudence, elles déchaîneraient sûrement la panique aboutissant à la destruction du régime monétaire.  (Voir suite en deuxième page.) >-•-•—' L'automobiliste Sir Malcoin CampbeU est déjà détenteur dit record .mondial de vitesse. Il veut battre ses propres prouesses et c'est sur la plage de-baytona qu'aura lieu la tentative. On le voit ici examinant la large bande noire qu'il a fait tracer dans un but de sécurité. ->-•••— <r- Lire en septième page LE CHRIST CHEZ LES CHOMEURS JEU RADIOPHONIQUE par Charles Plisnier interdit à l'I. N. R. par le ministre catholique M. du Bus de Warnaffe Lire ce samedi 16 février : Page 5 : Le Problème de la Viande ; les Dirigeants chrétiens veulent endormir les Travailleurs. Page 6 : La Rubrique sportive. Page 1 : La T. S. F. Quand les Américains s'amusent... L V_- ON ACTE DE DÉMENCE OD .nna- SUR L'INJONCTION DU POUVOIR CENTRAL et commettant ainsi un des plus graves accrocs à l'autonomie communale M» Coelst, ff. bourgmestre, a renié ses engagements AVOIR PEUR de la manifestation de l'opinion publique constitue l'aveu éclatant de la faiblesse JJ le ridicule tuait encore aux Etats-U- Unis, iî resterait, sur le monde, bien peu "Américains. Notre cliché en donne une nouvelle preuve. Une nouvelle preuve de <*** esprit loufoque. Un grand bal — le Premier depuis ui.. siècle — a été donné 'Kemment à la Maison Blanche, à Washington : tous les invités parurent lous un déguisement; les femmes des Membres du gouvernement américain '"aient décidé de paraître en habit, wut-de-forme et fortement maquillées, .'t-il besoin de dire que leur groupe obtint le premier prix?. Que le gouvernement des banquiers redoute le jugement de l'opinion, c'est l'évidence, puisqu'il y a quelques semaines un de ses ministres en faisait la confession publique. Mais qu'il se soit avisé de mettre hors la loi, en interdisant la manifestation nationale projetée par un grand parti, le plus grand, en considérant sa force parlementaire, c'est acte de démence ou d'agression; L'action de ce parti se poursuit au grand jour, dans l'ordre et la légalité, non seulement conformément à son programme, sa doctrine, ses traditions, mais aussi à ses décisions de congrès qui disent expressément que la réalisation du Plan du Travail doit se faire par les voies légales^ K'est-ce a'ailleur's'pas pour ce_ raisons que M. Coelst, ff. de bourgmestre, avait donné, par écrit, le 19 janvier, au Conseil Général l'autorisation de ce défilé dans les rues de la capitale, sachant parfaitement que les organisateurs responsables de cette démonstration répondaient de la tranquillité de la rue. Sur l'injonction du pouvoir central, acceptant ainsi un des plus graves accrocs à l'autonomie communale, M. Coelst est revenu sur son engagement. Nous ne savons pas si l'homme dont il tient la place aurait aussi délibérément laissé toucher à ses pérogatives et laissé déchirer sa signature. Mais ceci est affaire de souplesse ou d'énergie personnelles. Pour nous, pour le maintien et le respect de nos libertés constitutionnelles, que le gouvernement a l'impudence d'invoquer, c'est une question fondamentale de droit public qui est en jeu. Depuis quelque temps les manifestations de masses se sont multipliées à Bruxelles sans que l ordre ait été troublé. Quelques-unes ont abouti à des résultats positifs puisque la démonstration des' travailleurs des Services publics a arraché à M. Theunis des engagements qui ont donné une satisfaction partielle aux manifestants. Nous en avons pris acte sans blesser ni froisser personne, parce que l'on ne s'amoindrit jamais en écoutant la voix de l'opinion.  Et le roi. lui-même, n'a-t-il pas reçu en son palais une délégation de chômeurs porte-parole de ceux de leurs camarades qui, par milliers étaient accourus à Bru xelles pour montrer au pays l'étendue de leur détresse. Il n'y avait donc aucune raison pas même une mauvaise, pour justifier cette décision arbitraire qui est plus qu'une méchante action mais qui est aussi une maladresse insigne, puisqu'elle constitue l'aveu de la peur et de la faiblesse. Le Parti Ouvrier a assez de sang-froid pour demeurer insensible à cette atmosphère de panique que l'on veut créer. Mais il a aussi assez d'énergie et de clairvoyance pour ne pas voir, dans cet acte odieux que les gouvernements les plus réactionnaires d'avant-guerre n'osaient plus commettre, le signe d'une politique de dictature et de fascisme à laquelle il entend barrer la route. Instaurer en permanence le régime des pouvoirs spéciaux qui Les dirigeants chrétiens veulent endormir les travailleurs et leur faire ignorer la portée des arrêtés-lois sur le chômage .(Lire l'article en cinquième page.)! M. COELST, ff. bourgmestre de Bruxelles réduisent au silence les mandataires de la Nation, c'est déjà une agression dangereuse et inadmissible contre nos institutions démocratiques.  Mais interdire au peuple belge de faire connaître ses opinions et ses volontés, alors qu'il entend user d'un droit légal, dans l'ordre, la discipline et la tranquillité, c'est dépasser la mesure. Nous en appelons tout de suite à tous les démocrates, à tous les partisans de nos libertés publiques. Et nous attendons avec confiance le mot à'tfdre énergique de défense de notre régime, que les dirigeants responsables de notre Parti ne manqueront pas de donner à notre classe ouvrière. La décision du Conseil de Cabinet Le Conseil de cabinet de vendredi matin, a décidé d'interdire la manifestation socialiste du 24 février, manifestation autorisée, le 19 janvier, par le bourgmestre ff. fonctions, M. Coelst, et pour laquelle les taxes d'affichage avaient été perçues. Le communiqué officiel remis à la Déclarations désabusées de R. Hauptmann Flemington, 15. — « Si je dois aller sur la chaise électrique, j'irai comme un homme », a déclaré Hauptmann à la presse, admise pour la première fois dans sa cellule. Comme on lui demandait s'il n'avait aucun aveu à faire : « Si j'avais un aveu à faire, répondit-il, je l'aurais fait Photo prise à Flemington, au moment où un cîergyman se levait pour proclamer l'innocence de Hauptmann. depuis plusieurs mois et J'aurais épargné cette épreuve à ma femme et à mon enfant. Je n'ai pas un dollar pour subvenir aux frais d'appel, si le public ne m'aide pas. Je dois me reposer sur mes avocats pour trouver de l'argent. » > »*•* < La Pension des Mineurs REUNION DE LA SOUS-COMMISSION La sous- commission de la Commission nationale du Travail, qui s'occupe de la pension des mineurs, s'est réunie vendredi après-midi. Elle a entendu M. Van Buggenhoudt, président des mineurs chrétiens, qui a exposé le peint de vue de son organisation.  La Commission a continué à délibérer sur l'ensemble du problème, et l'état de ses travaux permet, dit-on, d'envisager, pour dans un délai prochain, une solution satisfaisante. TANDIS QUE MUSSOLINI PROCÈDE à une mobilisation que rien ne justifie l'Abyssinie s'efforce d'éviter tout incident de frontière LE CONSEIL GÉNÉRAL et le Comité National de la Commission Syndicale se réuniront aujourd'hui à 2 heures la presse dit, au sujet de cette interdiction : « La manifestation annoncée pour le 24 février prendrait, en raison des conditions et des circonstances dans lesquelles elle est organisée, le caractère d'une menace dirigée contre le pouvoir légal. Dans un pays libre, où siège un Parlement élu par le suffrage universel, le devoir de l'autorité est de veiller au libre fonctionnement des institutions constitutionnelles, de prévenir des désordres et de rendre inutiles les mesures de répression qu'ils pourraient entraîner.  D'accord avec le Gouvernement, le bourgmestre ff. de Bruxelles a donc décidé d'interdire, sur le territoire de la capitale, la manifestation annoncée. Toutes mesures seront prises pour que cette décision soit respectée et que l'ordre soit assuré dans le pays. Le Gouvernement fait appel à tous pour qu'ils l'aident à-poàrsuivre dans le calme' sa tâche de redressement et de salut public. Gardien de la paix Intérieure, comptable de ses actes devant le Parlement il s'acquitte, en prenant cette mesure, du premier de ses devoirs _. Nous commentons dans notre italique cette décision en opposition avec nos traditions de liberté et qui prouve la faiblesse d'un gouvernement qui a peur de l'opinion publique et su condamne lui-même. FAIT A REMARQUER Fait à remarquer, aucune demande d'interdiction de la manifestation n'avait émané de l'opinion publique. Aucun journal ne l'avait demandée, sauf naturellement « L'Indépendance - trustée par les marchands de canons. Mais ça, ce n'est pas l'opinion publique.  LE BUREAU du Conseil Général du P. 0. B. s'est réuni vendredi à 4 heures Dès qu'il a eu connaissance de la décision prise par le gouvernement et le ff. bourgmestre de Bruxelles d'interdire la manifestation du 24 février, le Comité directeur du P. O. B. a réuni les membres du Bureau du Conseil Général se trouvant à Bruxelles. Les membres ont été unanimement d'accord pour considérer la mesure prise comme un acte d'autant plus intolérable que les manifestations organisées par le P. O. B. ont toujours été parfaitement disciplinées et que toutes les mesures d'ordre nécessaires avaient été prises pour celle du 24 février. Que la manifestation avait d'ailleurs été autorisée le 19 janvier par le ff. bourgmestre de Bruxelles et qu'aucun événement ne peut justifier un changement d'attitude. Ils ont décidé de convoquer d'urgence le Conseil Général et le Conseil National de la Commission Syndicale pour ce samedi, à 2 heures. Ils ont chargé le citoyen Vandervelde d'interpeller d'urgence le gouvernement. Ils adressent un pressant appel à la classe ouvrière, pour que dans les circonstances extrêmement graves que crée la décision du gouvernement, elle s'apprête à répondre, avec unité et décision, aux mots d'ordre qui lui seront donnés. Ils décident de continuer avec plus d'énergie que jamais la propagande contre le gouvernement et pour le Plan du Travail au pouvoir. On lira en troisième page, les efforts faits par l'Empereur d'Ethiopie! (photographié ci-dessus en compagnie du roi d'Italie) pour maintenir la paix. SCIENCE ET INDUSTRIE par Louis PIERARD Un travail dont la réussite dé. pend aussi de l'industrie : ee . petit chameau en verre soufflé. Il y a peu de temps, nous avons publié ici- même un article intitulé : « Art et Industrie », dans lequel nous avons insisté sur la nécessité, sur l'urgence qu'il y a. pour rénover, rajeunir certaines de nos industries, améliorer la qualité de leurs fabricats, d'instituer une collaboration plus étroite entre les chefs d'entreprises, les artistes et les commerçants intéressés à la vente de ces produits. Il faudrait créer chez nous un organisme d'utilité publique, analogue au Werkbund en Allemagne, au Elojd en Suède. Un projet existe. U est prêt. Nous souhaitons que le gouvernement — ou bien, à son défaut, une des Commissions du Plan du Travail — s'en saisisse. Il est nécessaire aussi,, dans notre malheureux pays, d'améliorer, de rendre plus étroite la collaboration entre la Science et l'Industrie. De même qu'à la Chambre française, en 1920, Maurice Barrés dit la « grande pitié » des laboratoires, de même chez nous, sept ou huit ans plus tard, à l'occasion du Centenaire des Usines Cockerill, le roi Albert prononça un discours retentissant qui devait donner naissance au Fonds de la Recherche Scientifique. Celui-ci a rendu déjà d'immenses, d'inappréciables services. Mais ce n'est pas diminuer son rôle que d'affirmer qu'il encourage surtout la science pure et désintéressée. Il ne néglige pas tout à fait le problème des applications de la science à l'industrie mais on peut dire que ce n'est pas l'essentiel de sa mission et de son activité. Or, s'il est vrai que l'étude de la stratosphère et les fouilles d'Apamée ont apporté de beaux fleurons à la couronne de la jeune institution, on avouera que ce sont là des travaux qui nous éloignent singulièrement des oréoccupations angoissantes de l'heure. Il y a longtemps qu'existe en Belgique un problème de la .création d'industries nouvelles et notamment d'industries incorporant plus de main-d'œuvre et de savoir. Ce problème, il a reçu de la crise économique un regain d'actualité.  Il faut créer dans notre pays des laboratoires de recherche où l'on pousse activement l'étude de la création de ces industries nouvelles. C'est le devoir de l'Etat. Il y a peu de temps, notre ami Paul Pastur, député permanent du Hainaut, qui connaît mieux que nul autre, les besoins de sa province, visitait l'Institut des industries chimiques à Hornu. Au cours de cette visite, il remarqua dans le laboratoire affecté aux recherches sur la terre plastique, un monsieur occupé à faire une expérience de haute température. C'était l'un des chefs de fabrication d'une grande usine de la région. Il avait à rechercher le degré de résistance de certaines briques réfractaires demandées par" l'industrie. Ne disposant pas à son usine des appareils nécessaires, il avait fait appel à l'obligeance du directeur de l'école. Pastur lui demanda si les industriels de la région n'étaient pas mieux outillés pour faire pareilles recherches. Le Monsieur sourit discrètement... (Voir suite en deuxième page.) _—•••--. Perdus dans les neiges r Après une semaine, au cours de laquelle U n'avait cessé de neiger, des avalanches ont détruit en partie et bloqué un village du Tyrol autrichien. On voit, sur notre cliché, des équipes de secours aidées par un chasse-neige, essayant de se frayer un passage pour par- venir à communiquer avec les populations sinistrées.