■P^^^l'.:.' •' **_^ ' 31 février CHRONIQUE AGRICOLE La XII e Exposition de Machines Agricoles i éviter la propagation des •»•♦• EN PARCOURANT LE HALL DE L'EXPOSITION Un coup d'œil général sur l'ensemble des stands montre que la construction des machines agricoles a pris une grande extension en Belgique, mais que le domaine des appareils de récolte pour les fourrages et les céréales nous reste complètement fermé. Là où la concurrence étrangère aligne ses machines à côté de celles de la construction belge, nous pouvons être satisfaits de la comparaison : elle n'est pas en notre défaveur. S'il y a pénurie de main-d'œuvre, il ne manque pas d'appareils et le choix du cultivateur dans cet ensemble n'est pas facile. Pour une machine, plus que pour toute autre marchandise, la question de prix n'est pas l'élément prédominant pour l'appréciation, il y a d'autres facteurs qui doivent guider le choix, et notamment : la qualité du travail produit, le rendement réel, la solidité de la construction et les soins dans l'exécution, l'effort de traction ou la facilité de maniement, le prix des pièces de rechange et la rapidité avec laquelle celles-ci peuvent être obtenues, la possibilité de l'envoi d'un mécanicien pour la mise au point en cas d'avarie, etc. Le problème, commo le montre cette énu- mération encore incomplète, est très complexe et il est facile de comprendre que l'agriculteur souvent hésite avant de prendre une décision. UNE NOUVELLE VENUE, LA MACHINE A ARRACHER LE LIN L'arrachage mécanique est un problème qui, depuis plusieurs années, a hanté le cerveau des inventeurs et plusieurs solutions, toutes différentes les unes des autres, ont vu le jour : Il y a une machine canadienne, une grande firme anglaise a également réalisé une arracheuse, et nous voyons à l'exposition, une machine due à un inventeur belge. Cette dernière dans les différentes démonstrations auxquelles elle a participé, a montré sa grande valeur. Le principe de fonctionnement de cet appareil est le suivant : les tiges de lin sont saisies entre deux courroies, dont la vitesse de circulation est cinq fois supérieure à l'allure d'avancement de la machine ; de plus, leur trajectoire se relève vers l'arrière et ces deux conditions permettent de réaliser l'arrachage des tiges saisies. Celles-ci sont conduites par un peigne articulé, formant une bande sans fin et dont les pointes mobiles pénètrent dans la récolte perpendiculairement au sens d'avancement de la machine. Les pointes s'engagent progressivement dans la récolte et s'esquivent lorsque les tiges sont saisies entre les deux courroies. Le mouvement du peigne est obtenu par un guide spécial qui impose à cet organe cette trajectoire particulière. La machine arrache à gauche et délivre la récolte à la droite et à l'arrière de la machine.  L'arracheuse travaille sur une larguer ùe ' 0.40 à 0.50 m. et traînée par un tracteur, son rendement journalier est d'environ deux hectares.  UN PERFECTIONNEMENT DE DETAIL, QUI A UNE GRANDE IMPORTANCE Les constructeurs attachent pour le moment yîne grande importance au perfectionnement constructif de leurs machines et c'est ainsi que nous voyons eostwr.daElus. fin |tf us dans la pratique les roulements à billes, à rouleaux, etc. Les avantages de ce système sur les paliers lisses sont nombreux, et les plus importants sont : diminution considérable des pertes parfrottement, réduction du graissage et plus grande facilité d'entretien. Les coussinets à billes et à rouleaux sont utilisés dans les tracteurs. Nous en constatons l'emploi généralisé dans la batteuse: ce n'est plus seulement l'arbre du batteur seul mais tous les arbres commandant les nombreux organes de cette machine, qui sont montés au moyen de ce genre de paliers. L'utilisation de ce système s'étend également aux autres appareils, et aux transmissions. L'application des roulements à rouleaux aux chariots de ferme, si durs de traction, constituera un nouveau progrès. LES MACHINES A TRAIRE Les expériences de traite mécanique continuent, comme par lé passé, à attirer la foule, ce qui prouve, à l'évidence, que les machines a traire répondent à une nécessité impérieuse.  La spéculation laitière n'est plus guère possible sans ces appareils, dont l'emploi s'étendra d'autant plus que, par suite de l'électrification des campagnes, beaucoup de fermiers disposeront de l'énergie électrique. Mais beaucoup de cultivateurs hésitent à faire cette installation coûteuse dans une ferme dont ils ne sont que locataire. Certes l'objection est sérieuse, mais ceux qui raisonnent ainsi perde de vue que l'appareil se paie rapidement par l'économie de main- d'œuvre et par les bénéfices donnés par l'exploitation laitière. Les autres objections.dont nous, avons, parlé dans nos chroniques antérieures, n'ont pas empêché de nombreux agriculteurs d'installer ces machines dans le courant de l'année dernière. C'est, croyons-nous, la meilleure réponse à ces craintes et ces appréhensions. DE LE STAND L'ENSEIGNEMENT PROFESSIONNEL DE LA MECANIQUE AGRICOLE Un stand intéressant est celui de l'enseignement professionnel do la mécanique agricole, où sont exposés quelques travaux des élèves qui suivent cet enseignement. Il ne s'agit pas d'un ensemble, qui par ses proportions, son ornementation et ses couleurs, attire les regards : ce stand est discrètement situé à l'étage, bien qu'il y aurait cependant lieu de le mettre plus en vedette. Nous y trouvons des travaux de menuiserie :- assemblages divers exécutés, les uns avec une grande correction, les autres moins bien réussis ; à côté de cela, il y a les pièces d'ajustage, dont certaines sont réalisées avec une parfaite exactitude. Ces travaux n'ont pas d'importance par eux-mêmes, mais si l'on considère qu'ils ont été exécutés par des jeunes gens, qui n'avaient jamais tenu en main ni rabot ni burin, on doit convenir que les résultats obtenus sont vraiment surprenants. Depuis quinze ans que nous nous intéressons à cet enseignement professionnel, nous avons vu bien des jeunes gens, incapables au début de l'école de tenir convenablement un outil, et qui à la fin de la période d'instruction avaient acquis une réelle habileté professionnelle.  C'est en s'exerçant à ces menus travaux que l'élève apprend à manier correctement les différents outils, dont il devra se servii pour remplacer une pièce défectueuse, poui ajuster l'un ou l'autre organe de ses machines, pour réparer l'une ou l'autre défectuosité. Le maniement convenable des outils est d la base d'une bonne exécution dés travaux de réparation. Nous rencontrons encore dans ce stand une application intéressante du béton à la ferme, dans les piquets de clôture, dont l'em ploi se répand de plus en plus. Il était tout Indiqué de donner aux jeunes gens les directives nécessaires à leur fabrication : propor tion des mélanges, manière d'exécution, ete De nombreuses photographies montrent prises sur le vif, des scènes diverses de travaux pratiques sur les machines agricoles. On y voit notamment un tracteur, complètement démonté pour un groupe d'élèves et puis remonté, prêt à partir aux champs pour les labours. Deux tableaux : l'un, l'eau à la ferme, le second, l'électricité à la ferme, mettent en évidence les deux plus grandes améliorations de la ferme et les divers travaux exécutés sur ces sujets. Prof. G. BOUCHAERT. «4> «O- Les g la nu res L'ammoniaque est-elle directement assimilée par les plantes ? — La question est toujours pendante. Un agronome russe, M. Frianichnikov, a essayé d'élucider le problème, en ayant recours à des méthodes nouvelles et très ingénieuses. Il formule de la manière suivante le résul. tat de ses recherches : « Si l'on observé en agriculture un parallé lisme certain entré l'énergie de la nitrifica- tion et îè" dfrr^ôpiwment des p«4Uites, les causes de ce parallélisme sont de rature secondaire ; tout ce qui empêche la nitrifi- cation, comme la réaction acide dû. sol ou l'aération insuffisante, empêche en même temps le développement des plantes supé rieures et vice versa, de telle sorte que la nitrification est un critérium important du sol ; mais l'ammoniaque introduite dans le sol sous une forme convenable peut être directement utilisée par la plante avant de subir une oxydation et se comporte même comme une source d'azote supérieure aux nitrates. » C'est le bicarbonate d'ammonium pur, qui, d'après M. Frianichnikov, donnerait à cet égard les résultats les plus positifs. La lutte contre le puceron lanigère. — La lutte contre le puceron lanigère est à l'ordre du jour. En attendant que le parasitisme de VAphelinus Mali donne les résultats crue nous en attendons, voici un procédé préconisé par M. Duriez. On fait dissoudre séparément 500 grammes de soude caustique, 500 grammes de carbonate de potasse et 100 grammes de savon noir ; puis on complète à 50 litres, avec de l'eau de pluie de préférence. Cette lessive s'emploie en badigeonnages avec une brosse. ■;•■:-.-■■ L'Angleterre se défend contre le Dorypho- ra — Le Ministre d'Agriculture d'Angleterre vient d'interdire l'importation en Angleterre et dans les pays de Galles des pommes de terre en provenance des Etats-Unis, qui, est- il dit, sont contaminées parle Doryphora. Cette mesure, explique le communiqué officiel, a dû être prise, -parce que la récolte américaine de pommes de terre a été si importante que le pays doit chercher à l'étranger des débouchés pour son excédent. Comme les champs américains de tubercules sont infestés par le Doryphore,, comme l'a été une région de France, il a été indispensable de décréter l'interdiction- -d'importation pour insectes destruc teurs en Angleterre. Ce que vivent les bétes. — La carpe vit de 100 à 150 ans : le corbeau et le cygne sont inscrits pour 100 ans ; le brochet atteint 40 ans ; l'àne dépasse lo cheval : il vit de 25 à 3(1 ans tandis que la limite d'âge du cheval est de 25 ans ; le renard et le bœuf ( à moins que l'homme n'écourte sa destinée) vivent 20 ans. Pour les petits animaux, l'expérience indique les limites suivantes : le chat : 18 ans ; le chien : 15 à 25 ans ; la poule : 10 ans ; le lapin : 8 ans ; le lièvre : 7 ans ; la mouche : quelques jours. Rien de nouveau sous le soleil. — A plusieurs reprises, on a signalé dans cette chronique agricole les expériences faites pour déterminer l'influence de l'électricité sur la germination des graines, sur la rapidité de croissance des plantes et sur les rendements. Dans les Recherches sur les causes particulières des Phénomènes Electriques par M. l'abbé Nollet, de l'Académie royale des sciences et Maître de Physique de Mgr le Dauphin, et datant de 1753, nous lisons les curieuses expériences faites sur des semences et des plantes électrisées. « Le 9 octobre de l'année 1747, je fis remplir de la même terre deux petites jattes d'é- tain toutes semblables : je semai dans chacune une égale quantité de graine de moutarde, piise au même paquet, suit alors le processus opératoire de l'électrification. Le 13, à 9 heures du matin, je vis dans la jatte électrisée trois graines levées, dont lés tiges étaient de 3 lignes hors de terre ; la jatte non électrifiée n'en avait aucune. Le 14, au matin, la jatte électrisée avait 5 tiges hors de terre, dont chacune était longue de 7 à 8 lignes et l'autre n'avait encore absolument rien de levé. Après huit jours d'expériences, les graines électrisées étaient toutes levées et avaient des tiges de 15 à 16 lignes de hauteur, tandis qu'il en avait à peine deux ou trois des autres hors de terre, avec des tiges dc 3 a 4 lignes au plus. » Le même physicien fit encore des expériences pour déterminer l'influence électrique sur des animaux et les variations de poids de ceux-ci. Création d'une Académie d' Agriculture en Tchécoslovaquie. — L'agriculture joue un rôle très important en Tchécoslovaquie. Le gouvernement vient de créer à Prague, une Académie d'Agriculture, qui se propose de développer un programme d'action, analogue à celui de l'institution similaire française.  Proverbe arabe : « La graisse et le repos sont les plus grands ennemis des chevaux, En Province A JEMAPPES. — Dimanche, 22 courant, à 15 h. 1/2 précises, une fCte dramatique musicale sera donnée à l'Institut Saint-Ferdinand, à l'intention toute spéciale des « Anciens ». La partie scénique comprend une fine comédie et une des plus belles créations dramatiques de Botrel. Un concert du meilleur goût rehaussera la séance. A THU1N. — Par sa soirée du 15 courant * l'Harmonie Royale s vient de nous donner une nouvelle preuve do sa vitalité. Il serait difficile de donner en quelques mots un détail suçcînt des différents points d'un programme si varié, si applaudi. Bornons-nous à féliciter les interprêtes de choix qui ont coopéré à, la (réussite de cette belle soirée.. Les musiciens ont mérité tous les suffrages, de même que le directeur, M. Louis Cogneaux. dont îe talent et le dévouement sont si appréciés des Thudinîens. (Corr.) SOCIETE ANONYME de Construction d'Appareils industriels {ES LIQUIDITION) Siège social : rue du Congrès, 16. a Bruxelles. MM. ies actionnaires sont convoqués conformément à l'article 18 des statuts, à l'assemblée générale qui aura lieu à Bruxelles, rue du Congrès, 16, le mardi 3 mars prochain, à onze heures. ORDRE DU JOUR : Rapport des liquidateurs ; Examen et approbation de la situation. N. B. — Pour avoir droit à l'assemblée générale, MM. les actionnaires devront, conformément à l'article. 19 des statuts, déposer leurs titres huit jours au moins avant l'assemblée, rue du Congres, 16, à Bruxelles. . (8400 LE FOLKLORE ARDENNAIS. — Les habitants de la région de l'Entre-Condroz-Ardenne .sont des conservateurs fidèles des anciennes coutumes.  Chaque année, le jour du mardi-gras, les enfants font un petit feu qu'on appel PHirâde; lorsqu'il est allumé, la marmaille en liesse crie: c Al Hirâde po le& malades ». Ce mot HirrMe np viendrait-il pas du verbe la- Gin irradiare : illuminer P Le premier diiiînnche de Carême est le jour du a Grand feu ». .Lès enfants, durant les jours précédents, ont quêté des fagots et ont amassé une grande quantité de bois. Le soir du dimanche, vers six heures, le boute- on-train de la bande allume la flamme. Spectacle intéressant! sur les hauteurs des villages limitrophes des points lumineux scintillent dans les ombres de la nuit naissante. Xa jeunesse crie : « Au grand feu, po les mou- senx » ; tandis que nos bons vieux tirent leur pipe autour du feu qui pétille de joie. Et maintenant adieu les belles soirées d'hiver. Le grand feu a préludé au soleil printanier. SOCIETE ANONYME des uerreries et Gobeielerles nouueiles A MANAGE Etude dc l'huissier René COPPKJANS 72, rue des Commerçants, Bruxelles. Tél. 143.49. GRANDE Vente aux Enchères Publiques DE FOURRURES RICRES en une seule vacation Le LUNDI 23 FÉVRIER 1925 à 2 heures de relevée, en l'Hôtel des Ventes de Bruxelles 82, Rue de Namur, 82 BRUXELLES Toutes les marchandises mises en vente 9ont absolument neuves, de qualité Irréprochable et d'une fabrication très soignée. Quelques lots remarquables : 8 Renards blancs fumés de toute beauté. 20 Renards Courlande, Finlande, Japon bleuté. 25 écharpes en Loutre, Murmel zibeline 14 queues, opossum d'Amérique avec queues, Putois Russe, e, 10 et 15 peaux. 10 grands collets opossums skungs et autres. 1 Cape haute nouveauté opossum skungs, garnie de 21 queues. 2 Capes haute nouveauté en Taupe et skungs naturels. 2 casaquins en loutre « electrio ». 2 manteaux long et 3/4 en Kid lustré noir. Expositions publiques : samedi 21 février, de 2 à 5 h. et dimanche 22 février, de 2 Â 5 heures. Catalogue détaillé distribué dans la salle de vente et envoyé sur demande. La vente se fera strictement au comptant, 15 p. c. en sur pour frais. (8371 Que voulez-vous acheter en 1925? UNE MAISON? UNE AUTOMOBILE? DES BONS DU TRESOR? Participez à la TOMBOLA OFFICIELLE qui comprend : 3 lots de iOO.OuO fr. | 300 lots de 1,000 fr- 12 lots de 25.0iK) lr. ! 6d0 lots rie 50o fr. 30 lots de 10,000 fr. 1 1,00'J lots de lûO.fr. UN FRANC LE BILLET Dix francs le Carnet Dans tous les bureaux des Postes > 7100-447-43 A BRUGES. — Le prince Charles vient d'accepter là présidence d'honneur de la société royale Gilde Saint-Georges, à Bruges. Afin de fêter comme il convient cet auguste événement, la très ancienne société brugeoise avait organisé samedi, une soirée qui fut dés plus réussies. Dans le joli cadre du promenoir «lu Théâtre, admirablement aménagé et fleuri (pour la circonstance, se pressait l'élite de la vieille cité, invitée par la gilde séculaire. TJn excellent orchestre: ouvrit la partie musicale par une audition impeccable de la « Marche Nuptiale » de TJrhini. L'a*i ypc»l gênait qne^farge J^tjsudi' .programmé : Mme 'Devos-TJezenre, soprano, au timbre cristallin; il. Cahneyn, Je distingué baryton des Concerts du Feffroi, nous charmèrent par leurs organes puissante. Mlle Claeys détailla a ravir une chanson provençale. La partie instrumentale était corsée : le talentueux flûtiste Jacques Cosijns se surpassa dans l'exécution de deux morceaux de choix> Enfin, une mention spéciale revient à deux jeunes élèves de notre conservatoire de musique : Mlles Gilberte et Denise Monballin qui, au piano, exécutèrent en quatre mains le délicieux < Ballet de Coppelia»,avec un brio tel qu'elles firent passer dans l'auditoire le frisson de leur talent prometteur et de leur grâce juvénile. Un monologue, qne M. Charles De Jonghe ex- prima avec beaucoup de finesse, emporta un succès mérité. TJne sauterie clôturait cette fête charmante, et on prétend que les petites heures sonnaient au Beffroi-tandis que les couples évoluaient gracieusement heureux dans cette atmosphère de sainte gaité. MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire qui aura lieu au siège social, le 2 mars prochain, à 10 heures du matin. ORDRE DU JOUR : 1. Rapport des administrateurs et commissaires ; 2. Examen et approbation du bilan et du compte ele profits et pertes au 31 décembre 1924 ; 3. Décharge à donner aux administrateurs et commissaires; 4. Modification aux statuts : Art. 25 ; remplacement du mot c Mars » par le mot « Avril » ; 5. Nominations statutaires. (8410 J ENSEIGNEMENT LE PRÉVOYANT PROPRIÉTAIRE BINCHE Société anonyme de crédit, fondée le 12 octobre 1892, pour favoriser la construction et l'acquisition d'habitations ouvrières. La Tombola de l'Art monumental vous orrre comme gros lot une maison valant 100,000 francs, et 300,000 francs d'autres lots. L'asemblée générale ordinaire aura' lieu au Les carnets de 25 billets aveo billet-couverture siège social, 61, rue Saint-Jacques, le lundi gratuit sont expédiés contre 25 fr. 85, adressés 9 mars, à 17 heures. à l'Art Monumental, rue de Bosnie, 23, à Brux. (compte chèques-postaux 132,509). COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS ORDRE DU JOUR : Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires; . .,- Approbation des bilan et compte de profits et pertes de l'exercice 1924; Décharge aux administrateurs. et commissaire» ; Nominations statutaires" ëri remplacement de MM. Emile Hubert, administrateur et Henri iTn Mnn» Tl,,i,n. m „„. .,„*• , , ' -»3u«i. jwnue nuoero, aaminiswareur et ne S? fû^Thabor œuvre nationale pour les Dumont, commissaire, sortants et réeligibles. lfantq demies pt nrp_tllhOT.,.nIni,v- 3a Q n T _ _^'-- A __- - t .. P-,- . A WAERSCHOOT. — On y célébrera le 15 mors prochain, le centenaire de Mme Régine Goethals. Un cortège ira prendre la jubilaire à son domicile et la conduira à l'église où sera célébrée une messe solennelle d'actions de frâce, suivi d'un « Te Deum ». Puis réception à la maison communale. A 1 heure, un banquet réunira la jubilaire, les membres de sa famille et les autorités. L'après-midi, fête musicale et le soir une illumination -du village. (Corr.) A CLEM8KERKE. — Mercredi 25 février, aura lieu ici, à 2 heures, une grande exposition de bétail suivi d'un grand concours dote rie mille francs de primes. (Corr.) A WAREMME. — La représentation de «Con- nor O'Nial », tragédie en 5. actes et 1 tableau, fut pour les. six cents spectateurs du 15 février, L un inoubliable spectacle de gala, un régal ; littéraire et musical. La poignante intrigue -, de la fiièce, l'imijeccable interprétation, la variété et a richesse des costumes les superbes décors, la grandiose mise en scène, le gracieux ballet. accompagné d'un orchestre symphonique de vinjrt- cinq musiciens, font de «Connor O'Nial » le' plus grand succès théâtral de :1a saison. La -reprise aura iieu le 1" mars, à 3 h. 30 précises. Déjà la; location bât son plein. Tél. 86. enfants débiles et pré-tuberculeux de 3 a ii ans, sous le haut patronage de ï'Episco- pat Belge. Association sans but lucratif, [Moniteur Belge du 19 octobre 1923). I Pour les inscriptions d'enfants s'adresser, aux Supérieurs des sept Instituts suivants, ouvert toute l'année •1. Le Mont Thabor, à Dilbeek-Bruxelles garçons; 2. Le Château de Béthanie, 27, rue des Grèves, Anderlecht, filles; 3. Notre-Dame d'Alsemberg-lez-Bruxelles, école de plein air, filles; 4. L'Abbaye de Ter Banck-Louvain, école de plein air, garçons; 5. L'Etoile de la Mer, à Coxyde, école de plein air, cure marine, garçons; . 6. Notre-Dame de la Campine à Raevels- Ïez-Turnhout, école de plein. air, filles. '•7. Notre-Dame de l'Yser, école de plein air, cure marine, filles. | Un billet de 100 francs sauve un enfant. L'affluence énorme d'enfants nécessite, cette année, de fortes dépenses d'agrandissements aux divers instituts. Les dons seront reçus avec reconnaissance par M. l'abbaye A. Vetsuykens, curé de Saint- Remi, administrateur-délégué du Mont Thabor, rue de l'Ourthe, 28, Bruxelles. Chèques postaux 473.57. A tous les instituts d> Mont Thabor les enfants aisés payent e francs par jour. Bi ■ (8534) Commune de Saint-Josse-ten-Naode UN EMPLOI DE PIANISTE-ACCOMPAGNATRICE, pour les cours d'éducation physique dans tes- écoles de filles, est à conférer. . . &La44resser les demandes, avec titi-ee, au Collège, avant le_28 février. Renseignements au bureau de l'Instruction publique (Maison communale, second étage). (8583 Le secrétaire", Poul MEURISSE. Le président, ' Albert LEROY. (8518) Compagnie Générale d'AuloDos et de Transports SOCIETE ANONYME A LOUVAIN Comptabilité Sténo Dacty. etc. Langues Cours le jour et le soir et par correspondance INSCRIPTION à toute époque Ecole PIGIER 60, rue du Pont-Neuf 2566 OFFRES OE SUJETS Fille de cuisine 23 ans, dem. pi. b. Ecr. M. G. L. r. Industrie. 27. 16U0 APPARTEMENTS OFFRES D'EMPLOIS CHARBONS ' Import, firme de enar- bons en gr. de prov.dem. représ, absolum.au cour, de la part, etayant client, p. visiter les deux Flan. dres. conn. flam. Commis. Rét exig. Ecr. bur. journal, n, 9000 Sténo-dactylo.angl.- iranç.,est demande, ter. bur. journal n. 9110 Publicitaires p r journal sont dem. d'urgence. Ecr. bur. journ, n. 9153 On dem. sténo-dac tyi j, factures, calcul rapid.et corresp.Soieries. Ecr. bur. journ, n. 91S7 Ménage 3 grandes per- sonnes cherche appartement 4 places, Schaerbeek ou environ place Madou. Ecr. H. A., bur. du journal. 7036 On terri. p r mai-juin, appart , og5 pi., eau, gaz. élect. Faire off. aéu aubnr. iournal n. 9188 Libre. Pour cause de déparc. bel apport, franc., tout confort. Ecrire ah bur. du journal n. 9106 Parc de St-Gilles Bel appart. 1" et.. 5 pi.. mans.,2cav.- cour, mon- te-ch., chauff. cent, par appart., eaux, gaz. élect., 650 fr. Ecr. bur. jl u. 9121' MAISONS Vente et Location On demandé à louer campasrnè meublée env. Bruxelles pour été 1925. 7037 MM. les actionnaires sont invités à assister à l'assemblée. , générale : ordinaire -qui, se tiendra au siège social, chaussée de Tirlemont, 21 ( le samedi 7 mars prochain, à 2 heures de .l' après-midi. ORDRE DU JOUR : Communications diverses. i Lie' Conseil d'administration. N.'B. — MM. les actionnaires sont priés à se conformer à l'article 22 des statuts. Les -titres peuvent être déposés à la Banque des classés moyennes à Louvain. (8548 CRÉDIT FONCIER SUBURBAIN SOCIETE ANONYME 19, boulevard Bischoffsheim, BRUXELLES. MM. les actionnaires sont conpoqués à l'assemblée générale ordinaire- qui se .tiendra le samedi 14 mare 1925, au 6iège social, 19, boulevard Bischoffsheim à Bruxelles, à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR : 1° Rapports .du Conseil d'administration ct du collège des commissaires ; 2° Bilan et compte de profits et pertes au 31 décembre 1924 ; 3" Décharge à donner aux administrateurs et commissaires. Les dépote d'actions- à effectuer conformément à l'art. 35 peuvent se faire au siège social. 19, poulevard Bischoffsheim. (8566 Brux. Imp. Emile Steppe, U. Bd Bischoffsheim. YOUN6 LADY seeks post in Brusseis. Expert typing.shorthand.- secrétariat work. Ecrire au bur. journal n. 9151 DEMANDES D'EMPLOIS Hom, marié, 44 ans, Haut Uccle. loi. nuis., gr. jard., 10 pi ,65.000F paient. 171, r. Berkendael, 2 à 4 h. 8320 On désire leuer mais, rentier avec gr. jardin, libre maint, ou sous peu, do prêter, a Watermael, BoitsforLAuderghem on envir. Faire offre bur; du journal n. 9200 Maison renr. à vendre, très b. référ., dem. place \ t. confort possible, gar- nnînfnnu «in cn«i', ;ll.i,i> «■ _ . _ î~i . « p pointeur ou surveillant Ecr. B. A.bur-jln. S488 M', cathol., de t" conf., cherc. gérance missions, enquêtes, voyages. Ecr. bur. du journ. n» SÔ42 DemoiS. dist.. seule, ch. place damo comp. au pair, voyagerait, l res réf. Ecr. bur'. journ. n. 92Ï9 DEMANDES DE SUJETS On demande fille q. s. un peu cuis. b. réf. exig. 1 76, avene d 'Auderghem :.-.- . .- ifi9i On demande fille q femme ce ch. réf. exig, 73, de Hennin. 1692 On demande rem. de ch.. fil q. env. 30 a. t>. r. ex. E. A. 8. Industrie. 27. 1693 21. aven. Ernest-Re&an, plaine des jeux. Schaerbeek. Ec bnr. jl n. 9201 On dem. à louer ou à acheter pet. mais. rent. av. jardin, 30 à 35.000 fr., banlieue de Bruxelles Ecr. bur. journ. n. 9202 JP ■ - ; - DIVERS Occasion. ETAT NEUF Tracteur agricole avec pouli", marq. internation. 8/16. Vis. 1026. ca. de Ninove. Molenb. 8538 TEINTURERIE st-iy:auric Nett et lav. à neuf detf vêt, rideaux, etc. Kris.de boas.Teint.etnet. decav peaux Deuil en 12 h. Dép. 22, rue Liedts. Schaerbsek 6410 V 1 FEUILLETON du 21 FEVRIER LE ROSAIRE PAR FLORENCE L. BARCLAY . — Derick, il aura la certitude immédiate que je neisuis pas la personne dont il est question dans votre lettre ! . — Non pas, ma chère. Rappelez-vous que nous avons affaire à un Ecossais, et un Ecos- saits n'a jamais de certitude immédiate. L esprit de «es gens-là chemine lentement, quoique avec beaucoup de sûreté. 11 sera très sûr, après vous avoir contemplée un moment, que je suis un pauvre connaisseur, et que nurse Graye est bien plus «belle femme» que je ne l'avais dit, mais il aura déjà créé pour Dalmain une image mentale do la nurse, et c'est là important. Il faut nous fier à li Providence et espérer que le vieux Robbie n'apportera pas de retouche à sa description. Tâchez d'éviter toute conversation dans ce sens. Cependant si lo docteur s2inble vous soupçonner, prenez-le à part, montrez-lui ma lettre et dites-lui la simple vérité. Mais je ne pense pas que ce soit nécessaire. Avec le malade, souvenez-vous de l'extrême acuité de l'ouïe d'un homme aveugle. Marchez légèrement. Arrangez-vous pour qu'il n'ait pas l'occasion de se rendre compte de votre stature. N'oubliez pas que vous ne pouvez atteindre e» rayons supérieurs d'une bibliothèque sans vous servir d'un marchepied. Et quand le convalescent commencera à se tenir debout et à marcher, tâchez qu'il ne s'aperçoive pas que son Infirmière est un peu plus grande que lui. Et, Jane,. comme il me parait impossible qu'une personne ayant une fois tenu votre main ne la reconnaisse pas, je vous conseille dès le début d'éviter la poi{rnée de mains. Mais toutes ces précautions,, ne peuvent' rien contre la plus grande difficulté de. foutes — Votre voix Pouvez-vous croire une. seconde qu'ilne la reconnaîtra pas ? — Il faut que vous m'y aidiez, dit Jane. Donnez-moi vos instructions, comme vous pourriez le faire si j'étais vraiment nurse Rosemary Gray, et qu'il y eût entre nos deux voix une similitude surprenante! Le docteur sourit. : ' — Ma chère nurse Rosemary, dit-il, ne soyez pas surprise si notre malade découvre une grande ressemblance entre votre voix et celle d'une dé nos amies communes. J'en suis moi-même continuellement frappé. — Vraiment, monsieur? dit Jane. Et puis- je savoir à quelle voix ressemble tant! la mienne ? — A celle de l'honorable Jane Champion, répondit le docteur eh' souriant; la connaissez-vous ? — Très. peu, dit Jane, mais j'espère la connaître mieux dans quelque temps. Et tous deux se mirent à rire. — Merci, Deryck, je saurai maintenant ce qu'il faut dire au malade. Mais quelle misère, hélas ! qu'il soit possible de tromper Garth, Garth au regard si pénétrant... Au- rais-je le courage dc soutenir ce rôle ? — Si vous tenez à. votre bonheur futur et au sien vous y parviendrez, répliqua le docteur avec force. Tous deux se levèrent,' et debout devant le foyer ils échangèrent undong regard. — Ami, dit Jane avec émotion, vous avez été plein de bonté pour mol, et toujours si fidèle. Quoi qu'il arrivo, je vous suis à jamais reconnaissante. Le docteur se pencha, et il effleura do ses lèvres la main de- Jane: «**••• — J'ai pour vous une affection vraie, dit-il simplement. Et dans les jours difficiles qui suivirent. Jane trou va. plus d'une fois duréconfort auj souvenir de ces simples paroles. XVII NURSE' ROSEMARY ENTRE EN ' SCENEj Nurse Roserrïiiry était arrivé à Gleneesh.j Lorsqu'elle se: trouva avec sa malle sur lé quai de la petite gare de campagne, elle, éprouva le sentiment d'être tombée des nuages et de douter de sa propre identité.! Une auto attendait devant la gare. Jane) y monta, et la voiture s'engagea sur la! route de la montagne. " ■ '■ '.T Des lieues de solitude s'étendaient autôiirj d'elle; à perte de vue, rien que dès bruyè-, res et des rochers. Jane, de plus en plusj éprouvait le sentiment d'être transportée dans un monde nouveau, et la parfaite ih-i différence du chauffeur à son égard lui donna le sentiment encourageant d'avoir- éussi à incarner parfaitement sdn person-i nage. Elle avait souvent entendu parler du: vieux chatenu de Garth dans le nord, mais 1 elle ne s'attendait ni à tant de grandeur^ pittoresque ni à un aussi imposant aspect. Comme l'aûto gravissait le flanc de la montagne, les tourelles grises lui apparu, rent" et Jane crut entendre la voix vibrante de Garth, lui disant scus lo cèdre,' à Over- dene : « J'aimerais vous faire voir Castle; Gleneosh; la vue qu'on a de la terrasse, les' bois de pins ot les landes vous plairaient certainement. » Et il avait parlé d'organi-f ser une série d'invités et de la convier, et «!». 0 .„^ a H* accc P té ' Et maintenant, le posî p* ni» f™„ ce , fe eau domaine était aveugle] ri™, iï, mï i .î sa,t i 1 ° portail de Gleneesn 4 Insu, du maître, sous une personnalité d'emprunt. Comment tout cela finirait-Il? Lo valet de chambre de Garth la reçut sui 1 le seuil : cet homme était entré au service de Garth il y avait moins de trois ans, et évidemment ne la connaissait pas de vue. Jane s'arrêta au milieu du hall ancien, regardant autour d'elle, selon son habitude, ajors que pour la première fois elle arrivait feriez des amis.. Puis soudain elle s'aperçut que Simpson et '.ait. déjà à moitié de l'esca- li.er;la nurse se dit qu'elle -devait le suivre sans retard; elle se hâta donc, et fut reçue en baut par la vieille Margery.- Il suffit à Jane d'<un regard vers le visage sérieux et doux, ridé et fraie pourtant, beau mélange de parfaite santé et de grandâge, pour deviner la fidèle servantede Garth. Elle suivit docilement la 'femme de charge jusqu'à la jolie chambre qui lui avait été préparée, admira larbretonnej répondit aux questions au sujet de son voyage, et avoua qu'elle serait charmée .de déjeuner, mais encore plus d'avoir un bain, si possible. ;..Et maintenant, ayant pris son bain et déjeuné, Jane se tenait à la fenêtre de sa chambre, admirant la vue -merveilleuse, et attendant la venue du médecin traitant qui devait la présenter à Garth. Elle avait mis le plus frais 1 , mais le plus pratique d'aspect- de ses uniformes, robe de toile bleue, col et manchettes blanches, et un itablier à larges poches, ainsi quo le bonnet de l'institution dès nurses où elle avait fitt son stage. Ele n'avait pas l'intention de continuer aie porter,. mais pour aujourd'hui ellti^no voulut rien négliger de ce qui, aux yeux, du docteur Mackenzie, lui donnerait l'apparence strictement professionnelle. Sèri- tnnt que la ligne sévère de sa tenue accentuait sa haute taille; ëri dénit dé.ses souliers plats, elle attendait, non sans anxiété, le premier regard que lui jetterait le médecin écossais. Et souduin, dans le lointain j .elle aperçut une légère voiture à deux roues avançant rapidement. Un homme conduisait; un petit groom so tenait derrière. Son heure était venue. Jane tomba à genoux et demanda au ciel de l'inspiror. Elle avait tant réfléchi que tout se brouillait dans son esprit/Même le cher visage de Garth était confus. Un seul fait de-, meurait distinct : 'dans qtifilqu.es minutes elle serait conduite à la chambré où il souffrait. Elle verrait ce bien-aimè visage, mais lui ne verrait pas lesienj'et elle devait s'efforcer .le lui dissimulèr'son identité. , • ' La voiture avait disparu au dernier toir nant. Jane se releva et attendit. Tout d'un coup deux phrases de son entretien avec îj'- ryck lui revinrent à la mémoire : « Aurais-;e le courage de jouer mon rôle jusqu'au bout '.» avait-elle- dit. Et son ami lui' avait' répondu avec chaleur : « Si vous faite cas d6: votre bonheur futur; et du sien, vous l'aurez ». On frappa à la porte. Jane alla ouvrir. Simpson 6e tenait sur le seuil. — Le docteur Mackenzie est dans la bibliothèque, nurse, dit-il, et désire vous. voir. — Alors, monsieur Simpson, voulez-vous me conduire à ,ia bibliothèque ? répondit nurse Rosemary Çré.y.\.' ■ .';' VXVIIT ! . ' LE NAPOLEON DES LANDES Debout sur la peau d'ours, le dos au -foyer, se tenait, le docteur Mackenzie, plus connu par ses amis sous l'appellation de « docteur Rob i ou « vieux Robbie ». ■ Jane -se trituva on "face d'un petit homme rondelet,- portant un gilet de loutre -usagé et un pardessus trop large, de couleur'claire. L'attitude du docteur était napoléonienne : les petites jambes écartées, les bras croisés sur la poitrine, tes I -iules remontées, mais le visage n'avait rien d'olympien ni d'imposant, au contraire; les yeux vifs d'un bleu pâle, lorsqu'ils -étaient tournés vers quelqu'un',' (i disparaissaient'' sous les sourcils brousailleux. d'un . rouge . ardent, qui laissaient à peine distinguer deux points clairs, couleur de turquoise. Quand Jane entra, les yeux du docteur étaient fixés 6ur une lettre ouverte, qu'elle. devina être celle de Deryck, et il ne les lev« pas immédiatement. Quand il le fit, elle perçut un mouvement de surprise. H ouvrit la bouche pour parler, puis la referma saie avoir prononcé un mot,. et se reprit à lire la lettre de Deryck. Elle attendit dans un silence respectueux, maîtrisant son agitation avec peine. Enfin le petit homme' leva dé nouveau les yeux vers Jane. — Nurse.er ? dit-il d'un ton d'interrogation.  — Rosemary Gray, répliqua Jane avee déférence. ' ' Elle eut le sentiment d'être en train de répéter un rôle à Overdene : dans une minute, la duchesse frapperait le parquet de sa canne, et lui dirait de parler plus haut. — Ah 1 dit le' docteur Mackenzie, je vois... Il y eut un silence. Le docteur regardait l'infirmière des pieds à la tête, du regard le plus aigu. Enfin il parla : — Alors, vous voilà arrivée, nurse Grav' dit-il. Jane fut toute soulagée de constater qu'aucun doute sur son identité ne semblait avoir effleuré l'esprit du docteur. — Oui, monsieur, me voici arrivée. Une pause, et le docteur Mackenzie repfi' la parole. — Je suis bien aise qxio vous sovez venue, nurse G r ay- — Je suis heureysè d'tHre arrivée, répondit Jane avec gravité. La petite comédie se déroulait, et elle s'attendait presque à entendre les «Ho ! Ha!" d'approi,atioi< dt la duchesse darjs In coulisse.  Brusquement, le docteur se tourna vers ell e et le. regard perçant des yeux bleus pr«n sur sa personne de nmivonu, tandis qu'il se n)"' tait à parler rapidement, lA continuer.} , . I