LA VOIX DU PEUPLE SAMEDI 6 FEVRIER 1937 De plus, ta» « libre Belgique » signalait récemment, passage relevé par notre confrère « Le Peuple », que le gouvernement belge avait reçu les remerciements du gouvernement allemand pour l'aide apportée par le baron - « garagiste » - « diplomate », à des ressortissants allemands à Madrid. La multiplicité des manil estations fat- pistes en son honneur sont d'ailleurs une confirmation de ce qu'U était un fasciste actif. Enfin, le camarade Camille Huysmans, président de la Chambre, à son retour de Madrid, où 11 avait eu tout ie loisir de s'informer, n'a-t-il paa déclaré à l'envoyé spécial du « Soir » : « IL CONVIENT DE SE MONTRER TRES PRUDENT EN CETTE AFFAIRE. NOUS POURRIONS NOUS MENACER DE DURS REVEILS »■ Les fascistes et réactionnaires belges se rendent compte que si l'on devait arriver à mettre en lumière le rôle véritable du baron de Borchgrave, ce serait peut-être le gouvernement espagnol qui serait en droit d'EXIGER des réparations du gouvernement belce. Aussi leur porte-parole d'Aspre- mont-Lynden s'est-U borné à des violences de langage, surtout contre Jean Delvigne et la Colonne Internationale. Mais au lieu de réclamer la rupture des relations diplomatiques comme ils faisaient naguère encore, ils se bornent à protester contre le renvoi de l'affaire devant la Cour Internationale de Justice de La Haye, où le « pot- aux-roses » risque d'être découvert. M. Spaak, toujours sensible à leurs appels, aurait bien voulu l'éviter aussi: « On nous a alors proposé d'aller à La Haye. Dans les conditions que je vous ai exposées, ce procès serait un leurre. Je ne puis l'accepter », déclare- t-il au Sénat sous les applaudissements de la droite. (Le martyr de Ste- Gudule l'a d'ailleurs félicité peu après pour son attitude « nationale »). Mais, à présent, il ne peut plus décemment se refuser à cette procédure, comme U en avait l'intention, puisque le gouvernement espagnol consent au paiement préalable de l'indemnité réclamée.  Citons-le à nouveau d'après « Le Peuple » : « On nous propose d'aller devant la Cour de La Haye. Cette procédure est dans nos traditions, JE NE POURRAIS M'ï SOUSTRAIRE ». Il veut essayer pourtant de limiter l'intervention de la Cour internatio- n;iK U voudrait qu'elle examine « non pas le différend quant au fond, mais quant au caractère juridique du litige ». Le gouvernement espagnol a accepté, dit Spaak, le compromis. Nous pensons, nous, que la lumière la plus complète doit être faite sur cette louche affaire. LA COUR DE I.\ HAYE DOIT JUGER LE FOND et ne doit pas se borner à définir « in abstraeto » la responsabilité juridique de telles ou telles autorités. S'il s'avère alors, comme tout porte à le croire, que le baron de Borchgrave était un agent hitlérien, il s'avérerait en même temps que l'honneur de notre pays et de notre peuolc aurait été gravement cemnromis par son action néfaste, poursuivie GRÂCE A SPAAK, sous le couvert du niwiwrl diplomatique et du pavillon belge. Le peuple travailleur saurait laver cette infamie par une action exemplaire dans le soutien de l'Espgane démocratique par le soutien et le renforcement de la Colonne Internationa'?. Mais 11 saurait exiger aussi que les complices éventuels du baron dans le pays, les agents hitlériens de Rex et du V.N.V. soient mis à la raison, et eue ses complices au sein du gou- vr— lement "idei» les lieux sans tarder.  A présent c'est 1? contraire qui se produit. C'est Vandervelde que la réaction contraint à vider les lieux, PARCEQUTL N'ACCEPTE PAS CETTE COMPLICITE. Les dén5(tations de Snv»k h oe suief ne convainquent personne. N'y a-t-il «as eu d'ailleurs une lettre de M. Van 7!eeUn<1 au eitoven Vandervelde sur les motifs de sa « démission » ? Qu'en la publie cette lettre, M. Spaak, qu'on la public ! PARI SET. Après le vote du Sénat Va-t-on laisser courir ceux qui ont naufragé le franc de tous ? 0*t*0*0V^*J0*fÉ0*0> * ^0^**0W*0^^*0* Fabri était bien le complice de Franqui M. Van Zeeland est parvenu à arracher au Sénat un « ordre du jour pur et simple » par 116 voix contre 21. Cet ordre du jour laisse courir les requins coupables d'avoir spéculé sur 'e naufrage du franc de tous et d'avoir écume l'épargne publique. Ces messieurs de l'Union Nationale considèrent déjà que l'affaire est terminée et qu'un large coup d'épongé fera oublier les turpitudes des gros manitous de la finance. Le gouvernemental « Soir » parle de « la fin d'un drame ». Les Gutt et Fabri se volent ouvrir bien larges les colonnes de la « grande » presse et 11 n'en faudrait guère beaucoup pour qu'en fin de compte ce -soit la Commission d'Enquête qui sorte noircie de l'histoire ! Mais les faits restent les faits. Et les preuves apportées par la Commission d'Enquête sont formelles. Avec la complicité du Gouvernement des banquiers, le sieur Fabri a bel et bien spéculé sur le franc 1 CHARLES FABRI ETAIT TOUT PUISSANT A LA S. N. C. I. ! Nous avons longuement parlé de cette S. N. C. I. chargée, en principe, d'aider par des crédits octroyés GRACE A LA GARANTIE DE L'ETAT et qui était devenue la vache laitière de ces messieurs de la haute finance. La résolution de la Commission d'Enquête montre à quel point le banquier Fabri était tout puissant à la S. N. C. I. M. Charles Fabri est viembre du Conseil d'administration de la S. N C. I. Il a été appelé à ces fonctK-ns en novembre 1926. Parmi les seize personnalités qui composaient aveo lui, lors de sa nomination, ce conseil d'administration, six siégeaient à ses côtés dans une ou plusieurs sociétés commerciales, à sa- | voir : 1. M. Aloïs Van de Vyvere, coadmi- nistrateur de M. Fabri à la Sofina et à la Banque belge pour l'Etranger; 2. M. Emile Franqui, collègue de M. Fabri à la Société Générale et aux Chemins de fer de Mons à Hautmont; 3. M. Fernand Hautain, coadminis- trateur de M. Fabri à la Sofina; 4. M. Auguste Callens, coadminis- trateur de M. Fabri à la Société Générale, à la Banque belge pour l'Etranger, à la Banque d'Anvers et à la Société des Chemins de Fer de Mons à Hautmont; . M. Albert François, coadministra- teur de M. Fabri à la Banque belge pour l'Etranger; 6. M. William Thys. coadministra- tcur de M. Fabri à la Sofina. La situation qui précède s'est légèrement modifiée par te fait du décès de MM. Franqui et W. Thys. Parmi les autres administrateurs de la S. N. C, I„ plusieurs avaient avec M. Charles Fabri des intérêts directement ou indirectement communs; c'est ainsi qu'à l'époque des interventions de crise, M. Fabri siégeait au conse" d'administration des Soieries de Tubize, à côté de deux représentants de la Société Belge de Banque que présidait M. A.-E. Jansscn. Le « Recueil Financier » de 1935 donne comme suit la liste des mandats exercés par M. Charles Fabri dans des sociétés anonymes : Directeur de la Société Générale de Belgique; Président de la Caisse générale de Reports et de Dépôts; Président de la Compagnie financière belge des Pétroles; Président de la Banque d'Anvers; Vice-Président de la Société métallurgique de Sambre et Moselle; Vice-Président de la Banque belge pour l'Etranger; Vice-Président de la Banque de la Société Générale de Belgique; Administrateur de la Société Nationale de Crédit à l'Industrie; Administrateur de la Nouvelle-Montagne;  Administrazeur des Ateliers de Construction de Hal; Administrateur de la Purfina; Administrateur de la Banque du Congo Belge; Administrateur de> la Métallo-Chimique;  Administrateur de la Compagnie du Katanga; Administrateur de la Société Nationale des Chemins de fer Belges; Administrateur de la Société financière des Ciments « Cimfina »; Administrateur de V « International Holding and Investment Cy »; Administrateur de la Compagnie des Propriétaires Réunis « Assurances »; Administrateur de la Société financière de Transports et d'Entreprises industrielles (Sofina); Administrateur des Chemins de fer de Mons à Hautmont et de St-Ghis- lain; Commissaire de Krinitchnaïa (Produits réfractaires et Céramiques). M. Charles Fabri est, en outre, associé gérant de la société en commandite simple Ch. Fabri et Cie, à Huy. Il suffit de prendre connaissance de cette liste, dans laquelle figurent six banques et plusieurs sociétés de parti- . Fabri ait du rest SQm de couyrIr clpotions, pour apprécier quelle est la ses traceS( M qui lu , psrmettait aussi à la direction d'importants établissements bancaires belges et les relations dont il dispose sur les marchés internationaux lui permettent d'être éclairé au sujet des événements économiques mondiaux, d'intervenir au mo- sitions qui lui paraissent devoir être les plus avantageuses, » FABRI A SPECULE SUR LE FRANC ,Ici aussi les rapports du Parquet sont formels : « Quoi qu'U en dise, M. Charles Fabri parait avoir eu la conviction que la dévaluation se ferait et il parait avoir orienté ses opérations dans ce sens. L'examen du solde du compte spécial francs belges terme ouvert au nom de Fabri, chez la Banque Fabri et Cie à Huy, depuis le 30 juin 1934, est suggestif à cet égard. Il en résulte que pendant le deuxième semestre 1934 M. Fabri était de manière continuelle à la baisse sur la livre et le dollar à terme, tandis que pendant le premier trimestre 1935 il était à la hausse sur la livre, le dollar et le florin en ce qui concerne sa position chez Fabri et Cie. Chez d'autres correspondants, l'expert a relevé aussi des achats au comptant, notamment : Rom : un achat en participation de 12.500 livres, le 17 décembre 1934. Caisse de Reporta et de Dépôts : un achat à terme de 100.000 florins te 8 mars 1935. U. P. A. : des achats à concurrence de 50.000 livres, du 29 septembre 1934 au 26 janvier 1935. Les achats d'or commencent en 1934: CasseZ et Cie, 20 barres d'or, le 13 juin 1934. Ludo Peten. Liv. or 3.000, le 28 septembre 1934. Banque du Congo belge, 6 barres d'or, le 8 mars 1935 {cet dernières ont été vendues le 1er avril 1935). FACRI AUX MULTIPLES VISAGES En véritable requin de la finance BMsXMBnKBKB»KBnK(Ksffs-^^ Las mineurs de la Petite-Bacnure et de Xliorée en grève pour protester contre les dérogations à ia semaine de 45 heures puissance réelle que représente M. Fabri et quelle influence cette puissance doit nécessairement lui conférer au sein d'un collège d'hommes dont beaucoup sont liés à des affaires communes à M. Fabri ou dépendant directement ou indirectement, de sociétés dans lesquelles M. Fabri a un rôle prépondérant.  La Commission pense qu'une pareille autorité, attachée à une pareille pidssance, ne peut se concevoir légitimement, au sein d'un organisme de caractère national, consacré à une œuvre d'intérêt général, que dans le chef d'hommes dont le caractère est tel que l'on peut être assuré que le souci du bien commun l'emportera généralement dans leur esprit sur celui de leurs intérêts particuliers. Il résulte des indications qui vont suivre que tel n'est pas le cas de M. Charles Fabri. FABRI EST UN SPECULATEUR! Les rapports du Parquet le confirment. Comme le rappelle la Commission d'Enquête : Dans son rapport du 18 janvier 1936 M. le procureur du Roi à Bruxelles (instruction ouverte à l'occasion de la dévaluation) s'exprime au sujet de M i Fabri comme suit ; « M. Fabri est incontestablement un spéculateur. Il l'est, peut-on dire, par profession... Il « travaille » sur les principaux marchés internationaux étrangers,.. La situation qu'il occupe de mieux échapper à ses obligations fiscales. Il importe aussi de souligner que M. Fabri n'a pas moins de douée comptes sur les plus importantes places étrangères et que les seuls éléments dont l'expert ait pu disposer pour examiner les opérations qui ont été faites ont été remis volontairement par Fabri.  Fabri n'hésitait du reste pas à prendre des comptes sous divers pseudonymes.  Il a été relevé, d'autre part, que certaines opérations faite par M. Ch. Fabri étaient portées chez Cassel et Cie à un compte anonyme « No 50 » et chez « Ludo Peten et Cie » sous le nom de « Grosjean ». FABRI SPECULA SUR L'EMPRUNT MENDELSSOHN ! Le 21 décembre 1934, Fabri et Cie (instruction dévaluation, rapport 29) avait acheté à Mendelssohn et Cie 70C.000 florins de bons du trésor « Mendelssohn ». pour 10.103.100 fr. belges. Le 15 mars 1935, Fabri et Cie a acheté à Mendelssohn et Cie 50.000 florins de bons du trésor-or pour 720 mille 750 fr. belges. Le caractère spéculatif de l'achat des 700.000 florins de bons du trésor effectué le 21 décembre 1934, est encore souligné par cette déclaration faite par M. Ch. Fabri, le 17 juillet (pièce n. 1450, jointe au rapport n. 29) : « Nous ne disposions pas, au moment de l'achat, du disponible nécessaire, mais comme cette transaction était fort courue (ou connue), nous avons voulu nous en assurer les avantages tout en conservant, à fin 1934, des disponibilités. FABRI ET FRANQUI ETAIENT COMPLICES Nous avons déjà montré, en citant divers passages de la résolution de la Commission d'Enquête, que Fabri travaillait en liaison étroite avec Franqui, à qui il rendait visite chaque matin, lors du passage de ce dernier au ministère. Il fit pour le compte de Franqui, un important achat de bons de l'Emprunt Mendelssohn, emprunt que celui-ci avait fait conclure. Il résulte du rapport d'expertise dressé par M. Fernand Gilliot, en date du 25 juin 1935 (instruction dévaluation, rapport 29, p. 6), que du 3 au 9 janvier 1935, la Banque Fabri et Cie a acheté pour compte de M. Emile Franqui, 37.000 dollars d'emprunt belge non estampillé, soit pour un montant de 883.870,76. M. Emile Franqui était, à cette époque, membre d'un gouvernement qui soutenait le franc et qui avait affirmé qu'il le ferait échapper à toute dévaluation.  Il résulte du même rapport que le 15 mars 1935, Fabri et Cie ont acheté pour le compte de M. Emile Franqui 350.000 florins (soit pour fr. b. 5 millions 109.227,50) de bons du trésor Etat belge, de l'emprunt dit « Mendelssohn », à l'échéance du 4 avril 1935. TRUQUAGE D'ECRITURES ! Afin de cacher ces opérations, susceptibles, nous l'avons montré, de conduire le ministre Franqui en justice pour avoir pris intérêt dans une affaire dont il avait l'administration (art. 245 du Code pénal), Fabri fit dissimu)er la date de l'opération dans ses livres. Ces considérations paraissent ne pas avoir échappé à M. Ch. Fabri. En effet, l'opération a été, pendant plusieurs mois, dissimulée dans les livres de Fabri et Cie. C'est le 7 mai 1935 (M. Franqui a quitté le ministère le 25 mars 1935) que M. Ch. Fabri donne à son premier fondé de pouvoirs, M. Arnoldy, des instructions en vue de la comptabilisation de l'opération « a posteriori » à la date du 20 7nars. FABRI A RECONNU QU'IL TRAVAILLAIT POUR FRANQUI! Notons enfin que Fabri lui-même a reconnu qu'U travaillait pour Franqui.  M. Fabri, entendu le 17 juillet 1935 par le juge d'instruction (pièce n. 1450) a déclaré : « ...Je ne fais d'affaires pour le compte de personne, sauf que M. Franqui, avant son entrée au ministère, m'a demandé de gérer ses intérêts financiers, ce que je fais encore actuellement et ce que j'ai, au surplus, tou- Après l'échec de "Belgique Toujours,, un meeting des A.U.S, remporte un vif succès à Herstal Xavier de Grunne admirateur de l'U.R.S.S- Jeudi soir a eu lieu, à la Maison du Peuple do Herstal, une conférence sur l'Union Soviétique, donnée par ie camarade Duchâteau, bourgmestre de la commune, 1,000 perconnes étaient présentes. L'orateur narra son voyage récent à travers l'Union Soviétique et démentit tous ies bobarojs abondamment répandus. Mais le citou de cette conférence fut, sans con^-eoit, la déclaration du fameux comte Xavier de Grunne. Lorsqu'une délégation étrangère visite r Union Soviétique, elle est invitée a écrire s. ; remarq.ues sur un livre spécialement oestiné a cet usage. Le camaïaae Duchàteau, en parcourant ce livre y a trouvé cette de- jours fait pendant les absences et claration du comte ae Grunne qui, congés de M. Franqui. Je lui rends comme on le sait, a visité l'U.R.S.S., compte de ces opérations généralement j il _J' a quelques mois. deux fois par an, le 30 juin et le 31 décembre. » M. Franqui, interrogé à son tour par le juge d'instruction, le 9 août 1935 (pièce n. 1574), a déclaré : « ...La déclaration que vous a faite M. Fabri et dont vous m'avez donné connaissance est l'expression de la vérité.  IL FAUT QUE JUSTICE SOIT FAITE Les faits sont formels. Il ne s'agit pas de se borner à les enregistrer... et à laisser courir les coupables. Si Franqui vivait encore, il serait justiciable de la Cour de Cassation. Lui disparu, ses complices restent : Fabri et les ministres Gutt, Theunis et Charles qui ont conclu avec lui ce fameux Emprunt Mendelssolm. Van Zeeland aura beau essayer de blanchir tout ce monde, il n'y parviendra pas. Notre "peuple n'entend pas laisser ces messieurs en être quitte d'un blâme public. Il faut que la justice puisse se prononcer. C'est dans ce sens que notre groupe parlementaire a déposé des propositions de loi exigeant la taxation à 90 p. c. des bénéfices des naufrageurs du franc et l'envoi en Cour de Cassation des ministres, responsables l'Emprunt Mendelssohn. La Chambre doit adopter ces propo En voici le texte « En opposition avec la pensée qui se trouve au départ et au terme cie ces conceptions grandioses, J'ADMIRE SANS RESERVES, la méthode, la technique comme aussi l'ardeur et le courage des exécutants. C'est une leçon puissante pour les nôtres dont les yeux demeurent rivés sur le passe et s'imaginent qu'ils prolongeron 1 ; leurs existences assis sur leurs rêves. » Puissions nous le comprenais avant qu'il soit trop tard. » Fait au Musée ce la reconstruction à Moscou. » Signé : Xavier de Grunne, membre du Sénat de Belgique. » Cette déclaration contraste singulièrement avec les booards antisovie- tiques que le « Pays Réel » émet quotidiennement. Elle est d'une grande importance car elle montre que ies fascistes, les pires adversaires de l'Union Soviétique, sont obligés de s'incliner devant ses réalisations grandioses. Le camarade Duchâteau a oonciu en exhortant les travailleurs e l'unité. Le camarade Gillet est intervenu et a lancé un appel a l'aide de l'Espagne.  (j e l Le succès de cette conférence et l' atmosphère qui ne cessa d'y régner, rendait plus flagrant encore l'échec sitïons pour nettoyer les scandales de à s Belgique Toujours ». essuyé par la politico-finance ! Spaak 8 jours plus tôt. iiiHiiiiiiiiiiimiiiiiiiruiiHiiiiiii.iitnnHimiiiiiiii iiiimmiï-iiimiiiHiimmiiMmiiiimiiiiiuiiiiimiiiiiimiiHiHiii.iiiiiiï Tous unis contre Ja loi Bovesse ! Les calomnies de la "Libre Belgique contre les militants de gauche Le directeur de "De Dag„ serait un trafiquant d'armes ? Quand la loi Bovesse est venue <n discussion à la Chambre, le minùtre de la Justice, pour la faire adopter, n'a reculé devant aucun argument hypocrite.  Il t fait doux et mielleux. A l'entendre, cette loi visait uniquement les trafiquants de chair. Faire de la propagande pour le recrutement, don- Nous avons annoncé, hier, que if.s changer les choses et a prétendu >r- ouvriers de quatre puits des Charbonnages du Ressaie et de la Concorde s'étaient mis en grève pour p»> tester contre l'horaire de travail élaboré par le patron qui. en quelque sorte, empêchait les ouvriers de bénéficier de la journée de 7 1/2 heures. Le même cas se présente lux charbonnages de la e Petite-Bacnure » et de Xhorée. à Flémalle-Grande. Voici la cause du conflit de la « Petite-Bacnure » : La descente commençant ." 20 h. 45, il est logique que, pour que tous '-"s ouvriers bénéficient des 7 h. 30 de travail, le dernier trait v> ouvriers sc'.t remis à la surface à 4 h. 15 du latin. C'est 'e système qui a été appliqué pour les journées de lundi et mari!. Tout semblait donc aller au mieux. Seulement hier, le conducteur a voûta Jemeppe- sur-Meuse L'MtiïM du Front PoouJaire » Une collecte rapporte 2.892 francs pour l'Espagne Le dimanche 3 1 janvier, le Front Populaire a organisé, dans les rues de la commune, une grande sortie- collecte au profit des Républicains espagnols victimes de la guerre vile imposée par Franco, 1' fas.isnie international. La population. avisée préalablement par circulaire, a réservé un accueil des plus chaleureux à cet appel. Après avoir envoyé un télégramme de sympathie aux citoyens Van- dervelde, de Brouckère et Jean Delvigne, les collecteurs se sont mis en route et ont récolté un nombre impressionnant de colis, de produits alimentaires, de linge, vêtements et chaussures. bn outre, une somme d'argent de 2.892.35 a été recueillie et servira également à l'achat de médicaments et de linge destinés aux victimes de la rébellion Le Comité de Front Populaire plie K-.3 généreux donateurs de trou l'expression de leurs vifs ment*. D'autre part, il invite la population a si'ivre tes manifestations et meetings qu'il organise dans le but d» l'informer des dangers qui le menacent ; dans le but aussi d'apporter une aide efficace aux vaillants défenseurs de la liberté. agent ciel u ganiscr un système de remonte par j cordée. Le résultat de co système c'est quo seuls les ouvriers de la première cordée auraient été rendus à la surface pour 4 h. 15, et comme il faut E cordées pour remonter tout le personnel et qu'une corr'-'-e rlùr» " n les ouvriers de la dernière cordée n'auraient été remis à la surface qu'A •'■ h. 30, soit donc avec 1/4 d'heure de retard. Les mineurs n'ont pas prétendu, avci raison, se rallier à ce système a, devant la mauvaise volonté patronale, ont décidé la grève. C'est pour la même raison que les ouvriers du charbonnage Xhorée, a Flémalle-Grande, sont partis en grève hier matin. Il rc-sort bien Ici que les patrons cherchent par tous les moyens de saboter la semaine de 45 heures. Mais il résulte de cela aussi que les ouvriers sont décidés à ne permettre : ucune dérogation à la loi des 7 1/2 heures. J.G.S. Jeunesse Nouvelle L'HEBDOMADAIRE DES JEUNES PARAIT LE SAMEDI Demandez son numéro exceptionnel du 6 février. f iver ici remercî- Au sommaire Où réside le danger de guerre et que faut-i! faire pour l'éviter Une analyse pénétrante de la situation actuelle par Louis DE BROUCKERE. Une nouvelle génération se lève en Espagne. Reportage sur l'examen d'entrée au premier collège pour les travailleurs, ouvert par le gouvernement républicain. La Corporatisme et les Catholiques. Etude par Georg«s Dejardin. et une série d'articles et "notes sur la lutte des jeunet. Aidex-nou» à préparer notre sensationnel lancement du 6 mars — « J.G.S. - Jeunesse Nouvelle » — est en vente partout. Le N» , 50 CENTIMES BsWi •«_.„; ner même de l'argent aux volontaires ne tombait pas, disait-il, sous le coup de la loi. Les socialistes ont donné dans !e panneau. Ils ont cru Monsieur Bovesse et, par leur coupable abstention, ils ont permis le vote de ce projet odieux, dotant ainsi la réaction d'une arme redoutable. * LA JUSTICE CONTRE LE DROIT blaai ae ^oiisiaerer noire pays cuiuue un « territoire neutre ». Ce qui se¬ coue les journalistes zéelandlens lors de la campagne électorale, le [d'une rage folle, c'est que jexas a « réaliste » Awouters, mercenaire au service du « chef » fasciste déchu Jansscns, tua net, de deux balles de revolver, nos camarades Grijp et Pot, membres de la Jeunesse Syndicale d'Anvers. A Anglcur, des gens de la Légion Nationale tuèrent un homme et en blessèrent un autre à coups de revolver.  Dans les deux cas, les assassins furent relâchés après une détention brève. Le légionnaire rexiste Van Dacl qui, vendredi soir, à l'issue d'un meeting à Liège, fut trouvé porteur d'une baïonnette a comparu, jeudi mutin, devant la chambre du Conseil. Après les plaidoiries, Van Dacl a été remis en liberté! Ce même Van Dael était impliqué dans l'affaire d'Angleur! Et maintenant, on essaye de minimiser la gravité du fait en faisant valoir que la baïonnette avait, ma foi, beaucoup de ressemblance avec un tourne-vis... Voilà comment M. Bovesse et ses services comprennent la justice! Qu'un communiste lutte pour sa croûte de pain pendant une grève, et crac!, on le fourre en prison. Actuellement, les flics de Bovesse exécutent de véritables razzias parmi les militants comruaslstcs, les accusant de se porter à l'aide de l'Espagne républicaine.  Cette politique de deux poids, deux mesures, montre bien les agissements d'un gouvernement dont un Vandervelde trouvait l'air par trop irrespirable pour un socialiste! POLITIQUE « NATIONALE »? Les gratte-papiers qui entourent M. Hislaire à la réduction ce 1' « Indépendance » de John Soivay, piquent une crise de fureur parce que Jexas a stigmatisé dans t Le Peuple » les petits cris de joie pousses par ces mêmes rédacteurs à l'occasion des paroles fielleuses de Hitler, faisant sem- fait remarquer que 1" « Indépendance » peut être sûre de l'approbation enthousiaste de toute la presse hitlérienne.  Et les hislairiens C écrire, à bout de patience : * Les socialistes adopteront-ils, oui ou non, une politique I vraiment nationale, tel est le problème ». Comme on le voit, dans le vocabulaire hislairlen, le terme « national » signifie déjà une attitude de complaisance avec ceux qui se plaisent à terroriser l'Europe et à déchirer les accords Internationaux à tort et à travers!  M. Spaak peut être fier de M. Hislaire : l'accord réciproque est complet...  UN DILEMME QUI NE SE POSE PAS La réaction possède un arsenal varié d'arguments destinés à être mis en avant pour briser l'unité des travailleurs. Cette unité de la classe ouvrière ainsi que le front populaire de tous ceux qui aspirent à la paix par la sécurité collective, au maintien de la démocratie par des mesures adéquates contre les agissements des factieux, forme la bête noire des reacteurs de toute nuance. Non contents de jeter au P. O. B. l'appât de « Belgique Toujours », destiné à éliminer toute la sève et toute la vigueur du grand parti ouvrier, ils essayent de tromper la masse des travailleurs socialistes en les posant devant un dilemme absurde : choisir une fois pour toutes entre les démocrates chrétiens et les communistes. Décidément, ces messieurs se souviennent très bien de la leçon des grèves de juin, où les trois tronçons du mouvement ouvrier se côtoyaient dans .e même combat nom- le pain et Ils s'Inquiètent sérieusement d'une répétition de cette fraternité d'armes qui a fait trembler leurs coffres-forts I .Voilà pourquoi lia posent — de fa¬ çon habile — devant le P. O. B. ce choix ridicule. Ils veulent affaiblir et opposer les uns aux autres les travailleurs chrétiens, socialistes et communistes et s'apprêtent à en retirer tous les avantages. Ils en seront pour leurs frais! Les ouvriers socialistes refuseront de se tourner contre leurs frères communistes ! LE DANGER EST TOUJOURS A L'EST Cette fois ce n'est pas nous qui signalons la direction du danger, c'est le colonel J. Ray, chroniqueur militaire de la « Nation Belge » qiu l'avoue. Et le colonel d'envisager plusieurs mesures destmées à rendre efficace la coopération de nos trois voisins du sud, de l'ouest et du nord pour arrêter l'assaut des bataillons hitlériens. En effet, cette coopération est chose nécessaire. Oui, il faut que les nations démocratiques s'entendent entre elles cVe façon concrète en vue de barrer la route à l'invasion des Panzerdlvisio- nen. C'est ici que le colonel Ray marque une contradiction flagrante. Il admet, 11 trouve même indispensable de procéder sans plus tarder à un échange de vues sérieux et concret entre les états-majors belge, français, anglais et hollandais, pour déterminer le Heu, le moment et les circonstances de l'aide réciproque. Mais il refuse, dans le même article, d'adhérer à la politique de sécurité collective qui, précisément, est la clef de voûte du système militaire qu'il préconise. Ce militaire applique, dans le domaine militaire, un p>incipe qu'il refuse d'appliquer sur le terrain diplomatique et politique. Contradiction flagrante qui démontre précisément que la politique de sécurité collective est la base même de laquelle doivent découler des mesures techniques, s 'inspirant du même esprit, le tout formant une ligne de conduite coherante et logique, la seule qui soit en état d'éloigner ie spectre de la, guerre et de garantir l'intégrité de notre soll Depuis qu'elle est votée, la loi Bovesse n'a jamais servi que de prétexte pour traquer ^. persécuter les mtli- iants de gauche. Il n'est plus question de cet esprit tolérant dont le ministre de la Justice l'avait un moment affublée pour s'ac uérir l'abstention bienveillante ce la majorité des députés socialistes. Elle est appliquée strictement à ia lettre et les perquisitions et les arrestations se succèdent dans les milieux de gauche à un rythme toujours accéléré. La presse réactionnaire, comme de bien entendu, se met de la partie. Elle s'acharne sur les victimes de la loi impopu'aire. Hier c'était la « Libre Belgique » qui s'en prenait à notre camarade Huet, arrêté à Charleroi. Et de raconter sur son compte les pires mensonges. Ecoutez-les : Huet avait été le tenancier du local communiste de Charleroi, mais en raison de certaines malversc ons dont il s'était rendu coupable, il fut quasiment exclu du parti. C'est même à la suite de ces malversations que plusieurs militants communistes se virent dans l'obligation d'hypothéquer leurs biens pour renflouer leur local de Charleroi. N'en déplaise à la très catholique « Libre Belgique », il n'y a pas un mot de vrai dans tout cela et notre can.arade Huet lui enverra le démenti qu'elle mérite. D'autre part que M. Van Opstroe- ten, directeur du quotidien flamand « De Dag », est passé mercredi devant le tribunal de Commerce d'Anvers. Et le litige qui l'y amène est bien instructif.  Dans un envoi de munitions fait par Van Opstraeten à M. Kets, manquait, paraît-il, une pièce de mitrailleuse et Kets réclame pour cela une indemnité de 5,000 francs. Nous apprenons aussi que le directeur d'un quotidien qui se dit Indépendant, mais qui n'attaque jamais Rex, se livrerait au trafic d'armes. Il nous revient que ces mitrailleuses sont du type L. B„ modèle 26-32 Snoml. et étalent destinées aux rebelles espagnols. « De Dag », qui se dit le journal le mieux informé, apportera-t-il quelque lumière sur l'affaire dans laquelle frt Impliqué son directeur ? Nous craignons fort que non. En tout cas, notons déjà que M. Van Opstaele n'est pas le moins du inonde inquiété. Ah! s'il s'agissait d'un militait socialiste ou communiste venant -a aide à l'Espagne républicaine, il 5 aurait déjà belle lurette qu'il serai: sous les verrous. Une fois de plus : deux poids, deux mesures. Jusqu'à présent, seuls les militan's communistes ont été victimes de 'a loi Bovesse. Aucun camarade sociaUsce n'a encore été poursuivi. Le manœuvre est d'ailleurs V4 rente. La réaction essaie par là de diviser les travailleurs socialistes et communistes afin d'éviter qu'ils •-« dressent unanimes contre la loi. Mais on ne tardera pas à sévir, armé de la loi Bovesse, contre nos camarades socialistes, qui rejetteat « Belglque-Toujours » et travaillent activement au soutien de l'Espace républicaine. Le camarade Marchand, secrétaire du Syndicat du 3âtiment, n'a-t-11 pu été arrêté naguère sous l'inculpation de trafic d'armes ? N'est-il pas aussi curieux de constater que depuis le dépait de Valider, velde du ministère, les perquisitiota et les arrestations ont redoublé ? Non, aujourd'hui chacun est convaincu que la loi Bovesse n'est qu'un outil de la réaction et du fascisme. Elle n'a d'autre but que de frapper les militants ouvriers. Après les communistes, les socialistes ennemis de « Belgique-Toujours ». tous les démocrates qui aident l'Esps- gne en seront les victimes. Il faut 'jue cela cesse. Toutes les organisations ouvrier'* travaillent pour aider l'Espagne. Une forme de cette aide doit êu« la lutte unie de tous les travailleurs cont.a la loi Bovesse qui frappe i« meilleurs amis du peuple espagno.. Jean LAGNEAU. ÈrtWHimiHintiWHIliimilllllKHlHIIIIlS ILAV0IXDUPFJ!P'|I = 4, RUE DU PONT NEUFS BRUXELLES C. C. P. 189.54 Publicom Bruxelles TELEPHONES: Administration : IMM* i Rédaction : 1702.63 Adresse télégraphique : PUBLICOM-BRUXELLES | ABONNEMENTS u'à Fin mars Fin juin Fin dèc. s? BELGIQUE ETRANGES 20.- 30- 50.- 75.- S 110 .- 165- | On s'abonne dans tous | les bureaux de poste- = âimiiiiiiiimiiiimiiiiiiiii»"'»"" 1 ""