' '''■*vrw!R*ws*ea m m___\ lr lib"R"e: "BT=TLrnauE "M Jaftîïejr'MSfc i-TS- Le retour de la Sarre à l'Allemagne LES TRAVAUX DE LA CONFERENCE POUR LA LIQUIDATION DES QUESTIONS FINANCIERES. Bâle, 25. — A l'issue de la première séance des experts pour la liquidation des problèmes financiers résultant du rattachement de la Sarre k l'Allemagne, le communique ofti- ciel suivant a été remis ; Des négociations ont commencé à Bâle entre représentants du gouvernement français, du gouvernement allemand et de la Commission de Gouvernement de la Sarre. Elles sont suivies par un membre du comité financier de la S. D. N. au nom du Comité des Trois. Les discussions porteront sur le -*glement des questions techniques d'ordre général et financier posées ■par le retour du territoire de la Sar- ie à l'Allemagne, telles que. par «xemple, l'échange des francs, le transfert de la garantie donnée par les compagnies des mines et des chemins de fer, les contrats privés, les obligations contractées par la commission de gouvernement, etc. Les négociations relatives â la reprise des diftérents services publics, qui doivent être menées dans le territoire de la Sarre, restent en dehors des conversations de Bâle et seront préparées par contact direct entre le gouvernement allemand et la commission de gouvernement. Dans la réunion de ce Jour, des décisions ont été prises pour l'organisation du travail et la constitution de la commission.  On ajoute, par ailleurs que la discussion a d'abord porté sur le transfert des francs français en marks ct la restitution à la Banque de France, par l'intermédiaire de la B. R. L, des billets de banque français retirés de la circulation. Le total des billets qui seront retirés de la circulation est évalué de 300 à 400 millions de francs français. 95 r 'o de cette somme seront considérés comme un acompte pour la cession des mines de la Sarre et versés à un compte bloqué par la B. R. I. comme garantie du service des intérêts des emprunts contractés par le territoire de la Sarre et éventuellement aussi comme garantie de certaines assurances sociales. La différence présumée de 500 à 600 millions entre le montant de 900 millions fixé pour le rachat des mines de charbon et le produit approximatif de 300 à 400 millions des billets de banque français retirés de la circulation sera couverte par des livraisons de charbon gratuites à effectuer dans le courant de cinq années, ce qui correspond, sur la base des prix actuels du charbon, à une fourniture annuelle de 1.500.000 tonnes.  LES ORDONNANCES D'AMNISTIE DE LA COMMISSION DE GOUVERNEMENT.  Sarrebruck, 25. — Le « Journal officiel » du territoire de la Sarre contient trois ordonnances de la Commission de Gouvernement accordant, en exécution de la résolution du Conseil en date du 17 janvier, une amnistie générale ou une remise de peine pour certains délits commis avant le 17 janvier 1935. Les délits envisagés dans ces ordonnances sont des infractions aux lois fiscales, soit des délits politiques de plus ou moins de gravité, soit des fautes explicables par la misère économique ou enfin des fautes contre la discipline commises par des fonctionnaires ou des employés de l'Etat ou dés administrations publiques. Dans tous les cas prévus par ces ordonnances, les instructions en cours seront classées.les inculpations annulées. Une quatrième ordonnance supprime les aggravations de peine édictées par des ordonnances récentes relatives à certains délits politiques. Une cinquième ordonnance abroge six ordonnances faites en vue du plébiscite.  Avec la dernière énergie le vice-chancelier d'Autriche repousse toute idée d'union avec le Reich Les préparatifs des prochains entretiens franco-britanniques de Londres COURS ET CONFÉRENCES TV MEMBRE DU GOUVERNEMENT ANGLAIS A BRUXELLES. — Pour rappel. M. A. Duff Cooper. Secrétaire d'Etat à la Trésorerie, et Membre du f*arle- ment anglais, a consenti à accepter l'invitation de l'Union Anglo-Belge et donnera, en anglais, sous le Haut-Patronage de Son Excellence, Sir Esmond Ovey. Ambassadeur d'Angleterre, une conférence sur < Talleyrand et ses telations avec l'Angleterre », le vendredi 1er février, A 20 h. 30, au Palais des Beaux- Art". Places à la Maison Lauweryns, 30. rue du Treurenberg, à Bruxelles. Cinq hivers dans l'Arctique ! Vienne, 25. — Le vice-chancelier Starhemberg a prononcé, à l'égard de l'Allemagne, des paroles décisives. Son discours, tenu dans une réunion du 47 Front patriotique », ne manquera pas de causer un désappointement profond aux hitlériens qui, au lendemain du plébiscite de la Sarre, ont proclamé avec une hâte imprudente que l'heure leur paraissait proche de mettre fin au < statu quo autrichien », et la répudiation formelle et définitive de l'Anschluss, qui a été le thème principal de ce discours, aura d'autant plus de répercussion en Autriche et en Europe, que le prince Starhemberg a parlé moins comme vice-chancelier que comme le porte-parole des 700,000 membres du c Front patriotique », dont 11 est le chef. L'Autriche, a déclaré le prince Starhemberg, participe de l'éternité. Marche orientale sous les Babenberg, empire mondial sous les Habsbourg, elle reste depuis 1918 un petit Etat auquel nous nous efforçons de donner l'importance qui lui revient. Une fois pour toutes, foin de la fausse idée d'Anschluss! Tl faut que nous cessions d'admettre la possibilité d'un avenir qui ferait de nous une dépendance de Berlin, une Prusse alpestre. Nous exigeons que l'indépendance de l'Autriche soit perpétuelle. PAS DE COMPROMIMS AVEC LES ASSASSINS DE DOLLFUSS. C'est une faute grave, s'est-il écrié, de rechercher un compromis avec ses ennemis mortels. Jamais, pour ma part, je n'oublierai le 25 juillet et aucun Autrichien qui est vraiment homme ne l'oubliera. (Applaudissements.) Je n'oublierai jamais que notre Dollfuss a été attaqué au Ballplatz et qu'on l'a laissé, comme un chien, perdre son sang. Jamais je n'oublierai que les autorités allemandes ont permis à ia presse du Reich de railler son martyre. Je n'oublierai de ma vie que la révolte nationale-socialiste de juillet avait des attaches sur le territoire de l'Allemagne et que ses chefs y ont reçu aide et protection. Qu'on ce#se enfin de brandir sentimentalement le rameau d'olivier! Pas de réconciliation avec les lâches qui. eux-mêmes à l'abri, tiennent cn mains les fils du mouvement! Aucune conversation avec ces gens-là qui. sous un camouflage, cherchent à entrer dans le front patriotique pour mieux nous trahir un jour! Notre volonté de lutter pour l'Autriche est inflexible! L'AUTRICHE N'EST PAS MURE POUR UNE RESTAURATION MONARCHIQUE.  S'il est en Autriche beaucoup de gens qui nourrissent l'espérance de voir un jour le légitime rejeton de la maison des Habsbourg exercer en Autriche, sous une forme quelconque, des droits souverains, a-t-il notamment déclaré, je ne puis rien trouver là qui soit opposé à l'idée autrichienne, au programme et aux options du gouvernement autrichien. Et si ces personnes s'efforcent de faire des prosélytes en s'orga- nisant, et de transformer leurs désirs par une argumentation appropriée en programme politique, il n'y a là rien à redire, tant au point de vue autrichien que du point de vue du gouvernement, pourvu, bien entendu, que les légitimistes, et c'est là l'essentiel, subordonnent en tous points, leur activité aux intérêts de la communauté autrichienne et n'entreprennent rien qui soit susceptible de disloquer de quelque manière l'unité du Front patriotique, et de créer à nos dirigeants responsables des difficultés qui pourraient être, le cas échéant, très sérieuses. Au reste, la question n'est pas mûre, à mon sens, et la solution ne pourra jaillir que du sein de la masse du peuple autrichien. Le discours du vice-chancelier prince Starhemberg a été acclamé avec enthousiasme par des mlliers d'auditeurs. LA RESISTANCE AUTRICHIENNE AUX NAZ'S ET AUX COMMUNISTES. — CONDAMNATIONS A MORT. PERQUISITIONS ET ARRESTATIONS.  Vienne, 25. — Dans la petite ville de Ried. centre de la région natale du chancelier Hitler, où furent arrêtés récemment plusieurs chefs de l'organisation secrète hitlérienne, 20 communistes viennent d'être arrêtés à la suite d'une distribution de pamphlets et d'une manifestation, au cours de laquelle fut hissé, dans les rues, le drapeau des soviets. Par ailleurs, on signale une nouvelle condamnation à mort : celle du national-socialiste Kalcher, condamné à la pendaison par la cour d'assises de Leoben en Styrle, pour attentats terroristes à la dynamite. L'accusé avait déjà encouru une condamnation à mort pour un attentat analogue en septembre dernier. Il sera néanmoins probablement gracié. • • • La police de Vienne a fait une descente au club autrichien Jarran, situé en plein centre de la capitale et y a surpris une réunion clandestine d'une soixantaine de personnes, présumées appartenir au parti communiste. Une vingtaine paraissent devoir être maintenues en état d'arrestation, pour infraction à l'Interdiction des partis d'extrême-gauche. Des Autrichiens sont en majorité dans ce groupe, où figurent également des Hongrois et des Yougoslaves.  LE CHANCELIER PROCLAME QUE L'AUTRICHE RESTERA FIDELE AU REGIME CORPORATIF CHRE- TIEN. Vienne, 25. — Le chancelier Schuschnlgg a fait, dans le quartier prolétaire de Florlsdorf. un discours destiné à la classe ouvrière, dans lequel 11 a affirmé que l'Etat chrétien corporatif ne retournera pas aux méthodes surcapltallstes du passé et s'assurerait une base sociale solide. « Il y aura dans le nouvel Etat autrichien, a dit le Chancelier, un mouvement ouvrier, mais ce sera un mouvement patriotique. L'Autriche est viable dès que toute sa population, groupée en corporations, confesse l'Idée autrichienne ». ON NEST PAS ENCORE FIXE SUR LES PROPOSITIONS PRATIQUES QUE FERA LE CABINET ANGLAIS Londres. 25. — On dément formellement, dit l'agence « Havas » que le cabinet anglais ait adopté un plan en matière de politique européenne â soumettre aux ministres français lors de leur voyage à Londres. La position britannique demeure très souple et attentive aux réactions extérieures. On a le plus grand désir d'aborder sans Idées arrêtées le tour d'horizon européen auquel il sera procédé le 1er et le 2 février. Certes, le retour de l'Allemagne à Genève et une limitation des armements terrestres et aériens demeurent le but vers lequel tend le cabinet de Londres, mais celui-ci se rend bien compte des difficultés qui s'opposent à l'accomplissement de ce désir, et 11 est inexact de penser que l'Angleterre envisagerait de faire passer la légalisation du réarmement allemand avant le retour du Reich â Genève. Cette attitude n'exclut pas une préparation minutieuse de la conversation politique franco-anglaise. Les experts du Foreign Office poursuivent l'étude de la suggestion rapportée le 12 Janirier, aux termes de la quelle les pays vainqueurs feraient remise à la S. D. N. des avantages militaires qu'ils tiennent de la partie 5 du traité de Versailles, à condition que le Reich retirât son préavis de retrait et qu'il demandât formellement à Genève de bénéficier de la renonciation consentie par les exalliés.  Cette idée ne sera d'ailleurs sans doute mise en avant que si la France ne faisait pas une proposition, qui lui paraîtrait meilleure et si la situation générale le permettrait. A cet égard, on fait observer que si le pacte de Rome ne recueillait pas les adhésions souhaitées, le problème autrichien se reposerait et formerait, de ce chef, un des sujets les plus importants des entretiens franco-anglais  Les motifs de la réserve allemande vis-à-vis des pactes (Correspondance particulière) Berlin. 24. — Il est assez peu question dans la presse allemande des pactes centraux et orientaux; il semble qu'un mort d'ordre lul ait été donné de n'en parler que fort discrètement.  aElle se borne à dire que le gouvernement allemand examine ces pactes avec soin, mais qu'il n'a pas d'opinion à exprimer — sauf en ce qui concerne le pacte oriental — tant que la portée de l'autre instrument diplomatique n'aura pas été mieux définie. Le vrai de l'affaire c'est que le gouvernement allemand demeure méfiant à l'égard d'arrangements qui ont été longuement étudiés ct mûris ailleurs et sur l'opportunité desquels son opinion n'a pas été demandée. Mais on espère qu'après la visite de MM. Flandin et Laval à Londres à fin de re mois et le retour de la Sarre à l'Allemagne le ler mars, un esprit plus européen se manifestera et que des accords inspirés de cet esprit pourront intervenir. Ce qu'on veut, au préalable, c'est que l'Europe reconnaisse pleinement à l'Allemagne le droit à l'égalité des armements et une complète égalité de statut parmi les autres nations. Or. le gouvernement allemand considère que les méthodes suivies Jusqu'à présent ne permettent pas d'aboutir à un bon résultat. Les pactes dont on parle tant sont représentés dans la presse comme des pactes prédigérés » ailleurs ct auxquels on demande subséquemment à l'Alle- gne d'adhérer sous peine d'être traitée en nation de mauvaise volonté. C'est là, remarque le t Berliner Tageblatt » une méthode qu'une nation qui se respecte ne peut admettre par ce que humiliante pour elle et dédaigneuse à son égard. Cet état d'esprit a cette conséquence que tout ce qu'on prépare ailleurs est pris en Allemagne comme dirige contre elle, comme ne pouvant former un système vraiment collectif. A ses yeux, tout cela sont des moyens de pression imaginés pour la contraindre. Après sa victoire dans la Sarre, elle préfère ne rien dire et attendre. Elle ne sortira de sa réserve qu'après que les autres grandes puissances lui auront nettement dit qu'elles reconnaissent son point de vue en matière d'égalité des armements.  AUX ETATS-UNIS LE PRESIDENT ROOSEVELT DE- SIKE LA MISE EaN* TRAIN LM.ME- DLVTE DE SON PROGRAMME DE GRANDS TRAVAUX Washington, 25. — "Le président Roosevelt a envoyé au Congrès un message spécial dans lequel il insiste pour obtenir que soit mis immédiatement à sa disposition un crédit global de quatre milliards de dollars pour les dix-huit premiers mois de son vaste programme décennal de travaux publics, destiné à remplacer les secours directs de chômage et, en plus. 830 millions destinés à continuer ces secours directs jusqu'à la mise en train de ce programme. M. Roosevelt souligne qu'il est impossible actuellement de procéder à une affectation précise de ces quatre milliards comme le voudrait l'opposition du Congrès, qui pense que le temps est venu de mettre un ternie aux pouvoirs presque illimités qui étaient accordés jusqu'à présent au président en matière de dépenses. Le Président reconnaît d'ailleurs entièrement le droit du Congrès de déterminer l'affectation des sommes votées par lui et promet de le lui rendre aussitôt que possible. H promet de recommander la création d'un office permanent des ressources nationales qui, annuellement, recommandera au Président et au Congrès les travaux à entreprendre.  PAR S20 VOIX CONTRE 78, LA CHAMBRE APPROUVE LE PRO- GR.-VM.ME DES GRANDS TRAVAUX. — PLUS DE 102 MEL- LIAIIDS DE FRANCS SONT MIS AINSI A LA DISPOSITION DU PRESIDENT ROOSEVELT. Washington, 25. — 320 représentants ont voté pour le projet donnant à M. Roosevelt la disposition absolue de 4,880 millions de dollars (102 milliards 480 millions en francs belges) pour le nouveau programme de travaux publics et 78 représentants, dont 10 démocrates ont voté contre. Lcs chefs de la majorité ont fait quelques concessions en acceptant des amendements retirant au Président, à partir du 30 juin 1937, le droit de prolonger sans l'autorisation du Congrès l'existence de la « New Recovery Administration », de l'administration des pouvoirs publics, etc... et le droit de modifier ou d'abolir les organismes fédéraux autres (lue les organismes en question, et qui furent créés à titre extraordinaire. D'autres amendements interdisent au Président d'exproprier la propriété privée en vertu du droit de domaine éminent et interdisent de punir de peine de prison les contraventions aux ordres présidentiels, qui seront seulement passibles d'une amende. LA COUR INTERNATIONALE DE JUSTICE NE POURRA PAS INTERVENIR DANS LES AFFAIRES INTERIEURES DES ETATS-UNIS. Remaniement ministériel en Italie LA SIGNIFICATION DU RENOUVELLEMENT DE L'EQUIPE MINISTERIELLE ITALIENNE. Rome, 25. — Le changement ministériel n'est pas le signe d'une politique nouvelle. Dans les milieux officieux, on présente le mouvement d'aujourd'hui comme une simple relève de la garde, une simple application des principes de la rotation* au nom desquels M. Mussolini change périodiquement ses collaborateurs. On insiste également sur le fait que l'Italie ne changera d'attitude ni à l'Intérieur, ni à l'extérieur, ni en matière financière, ni en matière sociale *" Ce qui caractérise le nouveau ministère, c'est le fait que M. Mussolini garde les portefeuilles principaux. Il conserve auprès de lui les sous-secrétaires d'Etat à la Guerre, à la Marine, à l'Aéronautique et aux Colonies ministères dont 11 a personnellement la direction. Il conserve également le comte Galeazzo Clano, sous- secrétaire d'Etat à la Propagande, dont le département, de création récente, est à peine organisé, et M. . Re- nato Ricci, sous-secrétalre à 1 Education physique, dont l'œuvre est en plein développement et réalisera, cette année même, une partie Importante de son programme. D'autre part, on remarque que M. Edmondo Rossonl, leader syndicaliste populaire, dont le retour dans l'équipe ministérielle en 1932 avait fait sensation, ne quitte le sous-secrétarlat à la présidence du Conseil que pour devenir ministre de l'Agriculture. En appelant le comte Cesare Maria de Vecchl au ministère de l'Education nationale, M. Mussolini appelle auprès de lul un des quadrumvlrs de la marche sur Rome, au moment où un autre quadrumvlr, le général de Bono, vient de quitter le ministère pour occuper un très haut poste colonial. Des hommes comme le comte de Vecchl, comme M. Host Venturi, qui fut le chef du mouvemeitt fasciste à Flume et qui devient sous-secrétaire aux Communications, comme. M. Cololll qui fut chef du mouvement fasciste de Trleste et qui devient sous-secrétalre aux Travaux publics, représentent, parmi beaucoup d'autres, le fascisme héroïque, celui de la première heure. Un homme comme M. Lulgl Razza, qui devient ministre des Travaux publics et qui était le premier président de la corporation de la zootechnie et de la pêche, représente, au sein du gouvernement, l'Italie rurale. M. Antonio Bennl, nouveau ministre des Communications, représente, au contraire, l'Industrie Italienne. Il était président de la Confédération nationale fasciste de l'Industrie, c'est-à-dire président des groupements patronaux. La Chambre française vote à une forte majorité le projet de loi relatif aux émissions des bons du Trésor Reprise des affaires en Angleterre LE CAS DE L'INDUSTRIE AUTOMO- BILE DONT LA PRODUCTION BAT, OETTI SEMAINE, TOU8 LES RECORDS ENREGISTRES. Washington, 25. — Le Sénat a voté à mains levés l'amendement Vanden- berg au protocole d'adhésion des Etats- Unis à la Cour de La Haye, excluant toute possibilité d'intervention de la - Cour internationale dans les affaires La militarisation de$ 1 eiltance intérieures des Etats-Unis. L'ex-inspecteur Bonny est inculpé de chantage et d'extorsion de fonds Paris. 25. — M. Benon. Juge d'instruction, charge d'instruire la plainte de Mlle Cotillon en chantage et extorsion de fonds, a Inculpé l'ex-ln- speetcur Bonny dans cette affaire. te p. Bazin, des Oblats de Marie, M'ti en 1930 chez les Esquimaux de ''île d'Igloulik, à 70 degrés de latitude ■ord. En Juillet 1933, le feu détruisit 'a hutte qui lui servait de chapelle •t d'habitation et qui contenait ses Provisions, mais la nouvelle n'en Parvint k son évêque, Mgr Turquetil, y 'un an plus tard. Un bateau fut aussitôt envoyé au secours du mis- •jonnalre en détresse; mais la bar- "''» da glace l'a obligé à rebrousser ■ "fiiin, i.e P. Bazin passera son cm- jP'lnie hlvsr dans les glaces du Pôle A la Ligue dss travailleurs chrétiens. L'Agence Belga communique: La Ligue des travailleurs chrétiens et la Confédération des syndicats chrétiens ont continué, ces jours derniers, les négociations avec le Gouvernement, pour obtenir le redressement de ce qui, dans les arrêtés-lois pesait trop lourdement sur la classe ouvrière et ne répondait pas aux exigences de la Justice dlstrlbutlve. Des règlements satisfaisants et des améliorations Importantes ont été obtenus en ce qui concerne le traitement des agents de l'Etat, la réglementation des allocations de chômage ,1a pension des mineurs. Des mesures sont prises pour la réduction de l'Intérêt hypothécaire; d'autres sont Imminentes concernant les abus des cumuls et un ensemble de dispositions ayant pour but la réduction du coût de la vie. Le Roi a reçu, vendredi, M. Devèze, ministre de la Défense nationale, ainsi que M. Hymans. ministre des Affaires étrangères et du Commerce extérieur. M. Van Cauwelaert devant l'Union catholique belge. A l'issue de la réunion qui s'est tenue à Patria, vendredi matin, le communiqué suivant a été fait à la presse ; La commission d'enquête constituée par le comité directeur de l'Union catholique belge pour l'examen du cas de M. Van Cauwelaert, a tenu une première séance vendredi matin. Elle était présidée par le comte de Broqueville, président ad Intérim, le vicomte Poullet, président de l'Union ca- tholique belge étant absent du pays pour le moment. Y assistaient : mm Carton de Wiart, Jaspar, Moyersoen, Sinzot, de la Barre d'Erquelinne, De Schryver, Derbaix et Delvaux, MM. Rubbens, de Kerchove d'Exaerde. Van Ackere et Segers, vice-président de l'Union catholique, s'était fait excuser. La commission a entendu l'exposé de M. Van Cauwelaert et a chargé M. Sinzot, député, et M. Moyersoen, sénateur, d'étudier les documents versés et d'instruire le dossier. Une seconde réunion aura lieu la semaine prochaine. Rappelons que cette commission a été créée par le comité directeur de l'Union catholique, lequel avait été saisi d'une demande de M. Van Cauwelaert C'est le comité directeur qui devra prendre une décision après l'instruction de l'affaire. Le bureau de l'Union a été chargé également d'étudier le problème d'ordre général que posent lea relations de la politique et de la finance. MM. Delvaux et De Schryver, secrétaires, ont reçu mission de faire rapport sur cette question. Correspondance particulière Rome, 24 janvier. Le général Grazloli, inspecteur en chef de la préparation militaire, a libellé des instructions qui serviront de base aux « cours de culture militaire » dans les écoles des degrés primaire, moyen et supérieur. Le Journal officiel Italien vient d'en publier le programme. Cela débutera, dans l'enseignement primaire par des leçons élémentaires sur les institutions militaires et cela se fera au moyen du cinéma, de dessins et de diagrammes. On tâchera d'amuser les enfants avant d'entreprendre les cours. Les premiers germes du sentiment pa- 'Jlotlque et de l'esprit martial seront déposés dans l'âme des écoliers «par l'exaltation des héros de notre grande guerre victorieuse » ainsi que disent les Instructions officielles. Lcs cours ne commenceront qu'au second degré (l'enseignement moyen). Us compléteront et approfondiront les notions données à l'enfant afin de bien préparer ceux qui se destinent à l'état militaire à s'assimiler les connaissances techniques.  Ce travail sera poursuivi de deux manières. On parlera d'abord de l'art militaire, des liens qui existent entre une bonne organisation militaire et la bonne organisation sociale et économique d'un pays; on exaltera l'esprit martial et la valeur de la race italienne en retraçant la vie de ses grands capitaines. On passera ensuite à l'étude des organisations militaires et des buts qu'elles poursuivent afin de développer chez les Jeunes gens l'esprit martial, le sens de la discipline, de l'ordre, de la camaraderie et du sacrifice. Enfin, au degré supérieur, l'enseignement sera caractérisé par une préparation plus profonde encore. A ce moment, le jeune homme sera prêt à devenir un bon sqldat, un bon officier, un chef: à tout le moins aura-t-il dans les carrières civiles des qualités qui ne peuvent que lui être utiles. Tel est le programme d'éducation pré-mllltalre auquel M. Mussolini vient de donner son assentiment. Sa mise en application ne tardera pas. (Par télèph. spéc Paris 10 h. du soir.) Le Gouvernement vient de gagner une bataille facile mais qui comptera dans l'histoire financière et politique de la France. Le projet que le Gouvernement avait présenté au Parlement et qui porte le plafond d'émission des bons du Trésor français de 10 à 15 milliards, a été approuvé par plus de 450 voix contre 122 par la Chambre après un long et brillant discours de M. Flandin. L'assemblée a compris, en effet, que dans les circonstances que traverse le Trésor, la solution proposée était la seule qu'on puisse raisonnablement envisager pour faire face aux engagements extrêmement Importants que les échéances de 1935 offrentCes échéances sont, en effet, d'un ordre supé rieur à ceux qufont été déjà envisagés depuis la guerre. Elles se décomposent ainsi : obligations sexennales, 110 millions; bons du Crédit National dépendant de l'Etat émis en 1921, 490 millions, viennent ensuite les avances récupérables a brève échéan- avances pour le budget des P. T. T., 800 millions; avances aux Chemins de fer de l'Etat français, 800 millions; avances aux organismes sociaux, 850 millions; avances aux Colonies (Algérie), 500 millions; la Défense nationale d'autre part, par les crédits votés successivement par le Parlement Impose d'autres échéances pour un chiffre de 2,400 millions, pour la retraite du combattant l'Etat français doit débourser 900 millions, pour la défense du marché du blé, 2,100 millions; pour l'application de la loi dernièrement votée concernant le marché du vin, 150 millions. Il faut compter en outre une avance constante au fonds commun des réseaux des chemins de fer pratiquement Immobilisée, soit 400 millions et les décaissements difficiles se composent ainsi : versements au Crédit National, 150 millions; sépultures militaires, 15 millions; organisation de la défense des frontières, 80 millions; outillage national, 240 millions. On en arrive ainsi à près de dix milliards qui n'avalent pas été prévus par le budget déjà voté. Il convient d'autre part d'ajouter un déficit escompté des réseaux des chemins de fer pour 1935 qui serait de deux milliards au moins et auquel il faudra bien faire face. D'autre part, ainsi que l'a dit M. Flandin dans son discours de vendredi, 11' serait peu sage de ne pas tenir compte dès maintenant du déficit qui résultera dans le budget de 1935 d'une moins-value d'Impôts. A supposer que les affaires se maintiennent en France à leur cadence actuelle c'est un trou de 3 milliards qu'il s'agira de combler, n ne restera donc, à peu près rien à la fin de l'année des 15 milliards qui ont représenté les disponibilités du Trésor français en dehors des rentrées normales du budget Le souci du Gouvernement ainsi que l'ont dit successivement le ministre des Finances, M. Germain-Martin, et le chef du Gouvernement est d'éviter à tout coup l'Inflation L'article unique du projet gouvernemental voté vendredi soir prévolt que si dans l'année les emprunts de*4ennent inévitables, leur montant ajouté à celui des bons déjà en circulation ne devra pas excéder à la date du 31 décembre le total de 15 milliards. C'est, ainsi que l'a déclaré M. Flandin, rendre ainsi l'inflation théoriquement et pratiquement Impossible.. D'autre part, le chef du gouvernement dans son discours a déclaré que le projet ne contient pas tout ce que le gouvernement a songé à faire sur ce sujet, ce qui laisse à la discrétion du cabinet la possibilité de pratiquer à la faveur du réescompte des bons du trésor une large politique de crédit. M. Flandin a exposé vendredi soir cette politique à la Chambre; le réescompte, selon lui, permettra de donner des liquidités aux banques et de galvaniser la production. H entraînera peut-être la création d'un certain nombre de billets exactement compensés, a déclaré le chef du gouvernement, par les bons, escomptés. L'opération sera en ce cas, en tous points normale et comparable aux simples avances sur titres que pratique la Banque de France ordinairement L'exposé fait par le chef du Gouvernement a brillamment triomphé de l'opposition. On espère que le tableau que M. Flandin a brossé de la tribune vendredi soir pourra garder sa couleur de rose et n'être pas démenti par la réalité. La grande muraille de Chine Vus d'un secteur de la grande muraille de Chine, dont II est de nouveau question dans Japonais et Chinois. Cette fameuse muraille, qui servait de rempart contre les Mandchous Chine, .date du II le siècle avant l'ère chrétienne. les démêlés entre Ju Nord de la Un vent d'optimisme souffle sur l'Angleterre. Depuis le mariage du duc de Kent, cet état d'esprit a d ailleurs été soigneusement entretenu par les discours politiques «t par la presse, n est Impossible de rencon*. trer un Anglais, aujourd'hui, sans qu'il ne vous confie, d'un air proton- dément réjoui, sa conviction de la fin toute proche de la crise. Il n'y a pas huit Jours, Sir Claude Taylor, commissaire général du gouvernement britannique près l'Exposition da Bruxelles, nous tenait également un langage Imprégné de confiance et d'espoir. Mais certains se demandent si nos amis britanniques sont simplement en train de pratiquer la méthode Coué d'autosuggestion — ou si réellement leurs splendldes dispositions correspondent à une authentique reprise des affaires... . SI nous en croyons un des grands quotidiens de Londres, le c Daily x» . press », de ce mercredi, 1 autosuggestion n'aurait rien k voir dtas ca._ retour des Anglais k la confiance. I*.- rédacteur spécialisé de ce Journal vient de faire une enquête dans le» centres de fabrication d'automobiles.*' n en revient, enchanté, avec des chiffres que nous ne résistons pas m reproduire. . Selon notre confrère, l'Industrie au» tomoblle anglaise a battu, cette se malne, tous ies records enregistrés k une moyenne de fabrication de 1,000 voitures par Jour, elle a vendu en huit Jours, pour 1,250,000 livres H s'agit, comme on volt, d'un vérf table «boom». La livre anglaise cota 104, 130 millions de francs belges a», raient donc été dépensés en une f malne à l'achat d'automobiles. : En 1933, année qui, toujours notre confrère, fut ezceptioi pour l'industrie automobile ang l'Angleterre produisit 220,775 ai Ce chiffre ne peut manquer d.' surpassé cette année. Les premiers Jours de Janvier, é<3 le < Daily Express >, ont été mari _ par un accroissement Immédiat de demande. Et la semaine en cours promet de surpasser tout ce qui fut Jamais connu dans l'histoire de l'Industrie automobile. Exemples : samedi dernier une seule grande usine faisant le compte de sa production, constata qu'elle avait fabriqué, en huit Jours, 2500 voitures. Dans tous~ i les centres visités par notre confrère, même Impression de reprise extrêmement sensible. Certaines fabriques ne peuvent suffire k la demande : cette semaine, le personnel de l'une d'elles a passé de 15,000 ft 19,000 ouvriers ! naturellement, on cherche & s'expliquer cet heureux phénomène. Les statistiques du recensement de 1924 accusent 880,910 citoyens ayant un revenu variant entre 400 et 2,000 livres (soit entre 41,600 fr. et 208,000 francs). Seulement 97,676 citoyens avalent alors un revenu supérieur & 2,000 livres, n résulte donc de ces chiffres que 978,586 citoyens vivaient d'un revenu supérieur à 400 livres (41,800 fr.). Chiffres de 1924, naturellement...  Depuis, les revenus ont-Ils augmenté î Ou bien est-Il possible d'entretenir et d'utiliser une voiture avec un revenu d'une quarantaine de mille fr. t" Quelle que soit l'explication, écrit notre confrère, le fait est que l'on achète de plus en plus d'automobiles. Un Industriel qu'il a Interrogé veut expliquer cette augmentation par las fait que les familles anglaises prennent de plus en plus l'habitude de posséder deux voitures. D'autres prétendent que la récen< te augmentation des dividendes ln* dustriels a eu pour conséquence una majoration des budgets affectés ft l'amusement — et a. l'achat de vol. tures non Indispensables. Une troisième explication enfin en temps de crise, l'Anglais s'est con- tenté de son vieux c car ». Aujourd'hui que les affaires reprennent., fl s'empresse de le < bazarder > et d'acheter du neuf. SI tous ces chiffres, cités par « Daily Express > sont exacts — qui est d'ailleurs fort probable — _ semble vraiment que la prospérité renaisse par-delà la Manche où les Industriels, et particulièrement les fabricants d'automobiles, arborent depuis quelques semaines un si large sourire. J La sécheresse aggrave l'épidémie de malaria à l'île de Ceylan Colombo, 25. — Deux mille personnes sont mortes de la malaria dans le seul district de Kegalle. ' '- La sécheresse ajoute encore aux horreurs de l'épidémie et bientôt l'eau devra être rationnée aux malades eux-mêmes.  " HOSTILITE DE L'EGLISE ORTB DOXE ROUMAINE <X»TRE CATHOLIQUES M.AGYARS TILAXSYLVANIE. Bucarest, 26. — < L'Eglise orthoda roumaine n'aura point de cesse qu'e n'ait obtenu la suppression du statut de l'église catholique de Transylvanie et l'annulation de l'accord conclu ft ce sujet avec le Vatican », est-n dit dans une mémoire qui a été remis . Président du Conseil par une délég tion de dignitaires transylvaniens, ft 1 tête de laquelle se trouvaient le I Soute de Transylvanie et le Fit s la confrérie orthodoxe roumaine. Ce mémoire, qui est àccompagn* d'une pétition signée par 500.000 Transylvaniens, dénonce le statut de l'Eglise catholique de Transylvanie comme «l'appui principal du révisionnisme i gyar et comme un danger national qu'I faut écarter ft tout prix >. Les écluses du canal de Panama On procède actuellement au curage des écluses du canal de Panama. Inauguré U x a M ans^n lais. Un effectif de 1500 ouvriers y est occu VolcL"^ :S^*) mises à sec