t io-t.1^, Strasbourg, 13 janvier. Le 18 juin 1922, le « Journal des Débats » publiait un article sur les organisations secrètes en AUemagne.et plus particulièrement sur l'association tCoiasul», dont quelques membres avaient as- 5Î S !L- ^ li ? T Rathenau, après avoir « liquidé • Mathias Erzberger. Voici qu'on parlo beaucoup de 1»« Oberland -.. un croit que les assassins du séparatiste Heintz appartiennent à ce t freikorps » ou corps franc. Uuellea sont lea moeurs qui régnent dans ces mi- liens, où évoluent les Hitler et autres t patrio- * farouchef- toujours prêts à fomenter un coup d Etat et à supprimer l'adversaire à coups de revolver ? TJne affaire qui Bera jugée sous peu en Siiésie est de nature à nous fixer sur la mentalité barbare qui est celle des hommes de l'iOberland» et sor leurs méthodes, qni nous reportent à l'époque de la sainte Vehme. Voici les détails de cette affaire. On sait que l'iOberland» s'est formée lors des troubles qui se produisirent en Siiésie, c'est-à- dire à l'époque où, uu jour, une armée de 50,000 hommes siireit comme nnr enchantement de terre pour combattre les Polonais. L't Oberland » comprenait dea volontaires accourus de toutes les régions dn «Reich», mais surtout de Bavière. Parmi les engagés volontaires se trouvait un certain Baer, fils d'un commerçant berlinois, qui avait fait la guerre comme simple soldat. Il fut promu an rang de lieutenant et inscrit sous le nom de Bergert, car il est de règle que tous les officiers de T «Oberland» aient de faux paniers. - Le capitaine déjà compagnie où servait Baer- Bergertse faisait appeler Kessel; en réalité, il s'agissait du fameux t hnuptmann » Kiefer, dont il fut question plus. tard à Munich. Un professeur d'université, le Dr Ruge, -servait sous le nom de professor Berger. Dans la même compagnie se trouvait un sergent-major qui s'était fait inscrire sous le nom de Samson, et dont personne, ne connut jamais l'e-cnnte identité. Sam- bou. oui assurait le service de T. S. F., avait rang de «ergent-m» jor. - x tin jour. on. vonlnt l'astreindre a une corvée de simple soldat. Tl s'y refusa. Comme on le soupçonnait d'être un aeent communiste entré an service 3e l'-OberlaT*^-» dans le seul but d'observer ce qni s'y passait. le tribunal secret du corps franc le condamna à mort, et ce sans autre forme de procès. ^Bien entendu, Samson ne savait absolument rien de cette condamnation. Le lendemain, Baer, le lieutenant Maywald --on ignore eiicore au- iourd-îiui le vrai nom de cet officier — et quatre hommes accompagnèrent Samson dans une forêt, sons le prétexte de choisir nn emnlncement de T. S. P. A-rivé dans une clairière. Baer dit à Samson : c Tu es un traître. Meurs I » Et il tira deux coups de revolver sur le sergent-major qui. touché à l'épaule, essaya de s'enfuir. Mais le lieutenant Maywald le rejoignît, et l 'acheva en lui tirant deux balles en pleine poitrine. Le corps fut enfoui immédiatement dans la clairière. Quelque temps après, les opérations contre les Polonais cessèrent, et l't Oberland » se voua à d'antres missions. An con»-R d'une réunion secrète tenue par les officiers, Baer recnt l'ordre d|as- sassiner le député socialiste Paul Lévi, nui, à oette époque, appartenait au groupe communiste du Reichfitftg. g M. Lévi était en villégiature à Bad-Flinsherg. Largement muni de fonds. Baer se rendît à Bad- Flinsberg, en companrnie de deux nffidés. Mais, au moment d'agir, il recula. Rentré à Breslau, il s'en fut trouver le président de police, qu'il mit au courant de l'affaire Samson et du reste. Chose curieuse, Baer fut laissé en liberté ! Un beau jour, sept membres de l't Oberland ». con- duitspar le lieutenant Stenger, se présentèrent chez lui et le jetèrent dans un automobile ouï prit la direction de Glntz. Chemin faisant, on lui annonça que la c vehme » du corps franc l'avait condamné à mort.. Au village de Neustadt, nne panne obligea l'automobile à s'arrêter. Baer fut enfermé à clé dans une chambre d'auberpe pendant que le chauffeur examinait, le moteur. Par nn hasard inouï, deux gendarmes vinrent à passer- Baer se mit à crier : c Au secours I » de tonte la force de ses poumons. I*ps hommes de FtQberland», pris de peur, s'enfuirent. Ramené à Breslau par les agent» de police. Baer renouvela ses aveux devant le parquet .m aïs ne fut toujours pas arrêté. H s'enmressa de quitter la Siiésie pour se' réfugier & Hambourg. Ces Jours derniers. le ministère de la justice se décidait enfin à agir. Baer fut arrêté et écroué à Neisse. Les autres personnages ayant pris part V l'assassinat du sergent-major Samson, notamment le mystérieux lieutenant Maywald, sont introuvable-».. Mais le capitaine Kiefer et le nro- fésseur Rnge se trouvent toujours à Munich. Hs^ n'ont pas été arrêtés. Le procès sera jugé à Keisse très prochainement. .'Cette affaire en dit ïone snr les mœurs qui régent dans les milieux de l*t Oberland ». S'il est ex»ct qne les assassins de M. Hein+j-, po—t- h la solde de oette association, on peut être sûr qne d'autres membres de l't Oberland » rnet+~-ont à ■exécution la menace que publient froidement presque tons les journaux d'antre Rhin, menace .disant ■ que les antres séparatistes y passeront aussi a. L'Amérique a besoin d'immigrants fermiers L'exode de la main-d'œuvre nègre vers les Etats du Nord de l'Union a provoqué nne crise industrielle et agricole très grave dans les Etats 'du Sud dont leB planteurs s'efforcent d'attirer des ouvriers agricoles européens auxquels ils offrent des conditions fort avantageusces. Les planteurs, proprétaires terriens et industriels de la vallée du Mississippi mettent à la dis- position des immigrants des terres à des conditions qui permettent à ceux-ci de devenir rapidement propriétaires. Certaines compagnies forestières qui ne savent pas quoi faire des terrains . déboisés, s'offrent à les vendre sans exiger de payement préalable, ou moyennant des versements qui repiésentent à peine le prix ordinaire du fermage. Tout oeci afin 8e développer la petite propriété et la mise en valeur des terrains incultes. La Southern Alluvial Landowners Association de Memphis, qni possède un million d'acres de terres déboisées, s efforce d'obtenir une modification de lu loi d'immigration afin de faciliter l'importation de main-d'œuvre étrangère. ' Vf-j. FEUILLETON du 16 JANVIER LE CONSEIL DU CŒUR PAR . L'EMULATION . organe de la" société centrale d'Architecture de Belgique, vient de publier son fascicule daté de septembre 1923. Ce numéro contient quatre planches hors texte, en phototyple, consacrées à un hôtel de l'avenue Louise à Bruxelles (façade principale, détail de la porte d'entrée, façade postérieure et terrasse du premier étage, vers le jardin).  Sommaire : Un cours d'architecture de J.-F. Biondel; Une visite au Solboch; La question de la place Royale; Informations; Revue de la Presse; Nos planches. Plusieurs illustrations dans le texte. Au local de ia société, Hôtel Ravensteln, rue Ra- venstein, 3, Bruxelles. LA POLITIQUE N. 147, du 12 Janvier 1921. (10, rue de la Tribune, Bruxelles.) Sommaire :.P I. — La Semaine; L'Inconnue an Accroissement du rayon d'action des dirigeables Les experts scientifiques du Service américain de l'Aéronautique viennent de mettre au point une invention grâce à laquelle le rayon d'action des dirigeables se trouvera considérablement augmenté Il s'agit de la condensation de la vapeur provenant de la combustion do la gazoline, et de l'utilisation de l'eau ainsi récupérée comme ba- last. Dorénavant, les dirigeables américains, qui utilisent comme on sait l'hélium, — afin d'empêcher toute explosion, comme avec l'hydrogène, ftar exemple — pourront brûler la totalité de eur provision d'essence, sans perdre du poids, et sans devoir, par conséquent, sacrifier le précieux hélium dont il fallait jusqu'ici, laisser échapper dans l'espace pour une valeur de plusieurs milliers de dollars, afin de contrebalancer TOUTES LES PERSONNES QUI ONT FAIT USAGE DU glaise, par Pierre Nothomb; Le Traité de commer- la perte de lest représentée par la consomma- ce avec la France : Arguments décisifs. — P. 2 : tion d'essence. Notes politiques. — P. 3 : Nos Remparts de VEst : Lettre du Rhin; Le nouveau plan rhénan de lt. France. — P. 4 i La Politique Internationale : Lettre de Hollande; Bibliographie. L'OPINION Numéro du vendredi 11 janvier 192-1. Sommaire : Dialogue sur la profession politique; Ce qu'on dit : Parlera-t-il ? Où ? Quand ? — M. Andrieux préside — Après le discours, I'élec tion d'Evreux. — Plaideurs normands. — Le prin L'invention est basée sur le fait que_la gazoline. en brûlant, transforme le carbone et l'hydrogène qui la composent, en dioxide et mono- xide de carbone ainsi qu'en vapeur d'eau. Les deux premiers gaz s'échappent, mais la vapeur est condensée. Or, la gazoline exigeant plus detrois fois son I poids d'oxygène pour brûler complètement, et 1 qu[un tiers de cet oxygène entre dans la compo- i sition de l'eau il s'ensuit que l'eau provenant ce épouse une bergère. — La course au fauteuil, j de la condensation succédant à la combustion de Un buste à Heredia, etc... — Trygôe : Le sens de la manœuvre et le triomphe de la morale. — Les élections sénatoriales. — La rentrée des Chambres. - Jacques Chastenet : M. Ramsay Mac Donald. — Lucien Romier : Le Juif. — Robert Pail- leron : Faut-Il des dirigeables ? — Jacques Boulanger : L'abbé Henri Brômond. — Lucien Dubeck : t Ce que femme veut ». — Henri Clouzot Argenterie de contrebande. — Questions métapsy* chiques : Paul Heuzé : Toujours rien (III). — An* tolne Delécràz : Enquête sur la chasse (V). — Vie sportive. — Bourse. REVUE DU TRAVAIL (14, rue d'Or, Bruxelles). N. i2 du 31 décembre 1923. Sommaire : Le marché dm travail en novembre 1923. — Un aperçu général sur le marché industriel belge. — Le chômage involontaire en Belgique : Le chômage en novembre 1923 (résultats provisoires). Tableau récapitulatif du chômage en 1921, 1922 et 1923. Le chômage en octobre 1923. — Le placement gratuit en Belgique : Activité des bourses officielles du travail en novembre 1923. — Les conflits du travail et leur conciliation en Belgique {octobre 1923). — Comités nationaux d'industrie : Comité national des Services publics du Gaz et de l'EIectrlelté. Comité de l'Industrie du Pain. Comité de la Glacerie. Comité du Port d'Anvers. Comité de la Construction mécanique. — Les industries minières et métallurgiques en novembre 1923. — Le problème du logement. ■— La mutualité en Belgique. — Mouvement syndical : Belgique : A la Confédération des Syndicats chrétiens. Le pro- giamme des syndicats belges. Le Congrès extraordinaire de la Centrale des Mineurs. A la Centrale des Métallurgistes. — Allemagne : La Fédération des Syndicats patronaux. Les syndicats chrétien» ci» ln2t. m- Congrès de la Fédération des Ouvriers agricoles. -— Danemark : La situation syndicale. — France : Les rapports des syndicats avec la vie politique. — Grande-Bretagne : Les effectifs de l'« Amalgamated engineering Union». — Norvège : Transformation des syndicats en unions industrielles. — Pays-Bas : La situation des syndicats. — Roumanie : Congrès de la Fédération des Journaliers et Charretiers. — Réunion du Bureau de la Confédération internationale des Syndicats chrétiens. — A l'Internationale des Mineurs chrétiens. -— A la Fédération internationale des Syndicats chrétiens d'ouvriers sur métaux. — A la Fédération internationale des Ouvriers chrétiens de l'Industrie textile. — Congrès de la Fédération internationale des Serviceê publics. — Chronique du Travail : Belgique : Les allocations familiales. Les vacances ouvrières. — Allemagne : Le marché du travail en octobre 1023. La situation ouvrière en zone belge d'occupation. Situation de l'industrie. L'émigrat'on. Le coût de l'existence et la situation dés syndicats. La lutte des entrepreneurs contre les entreprises sociales du Bâtiment. — Brésil : L'immigration. — Danemark : Convention finno-danoise sur les accidents du travail. — Etats-Unis : La situation économique en novembre 1923. Salaires, prix de la vie, grèves. — France : L'immigration. La vie chère. L'utilisation de la main-d'œuvre étrangère». , ... LA REVUE CONGOLAISE (1, rue des Hirondelles, Bruxelles). dont le but est de développer les relations entre la Belgique et sa colonie, dans tous les domaines, publie, dans son numéro de janvier, le portrait du Gouverneur général M. M." Rutten, sa biographie et des notes sur son gouvernement; un article sur le Musée de Tervueren, les quatre grandes vérités d'Alexandre Delcommune, des échos, des comptes- rendus,- une page financière et la cote des valeurs coloniales à la Bourse de Bruxelles. En outre, une Etude de René Trautmann, auteur d'une admirable réponse à René Maran, intitulée : Au pays de Batouala, etc. Elle annonce encore de nouvelles et sérieuses améliorations : Pierre Daye, Robert-B. Goldschmldt, le lieutenant-colonel Wibler et d'autres personnalités lul ont promis leur appui. Organe libre, dans ses colonnes, ouvertes â tous, elle se propose de provoquer les contacts nécessaires, de faire connaître les leçons de l'expérience et, en répantfant les idées nouvelles, d'aider autant que possible à leur plus prompte réalisation. Sa devise pourrait être : « Le Congo Belge aux Belges », elle la justifie déjà. COMMUNIGftTf-QNS^ET AVIS DIVERS LE COMITE DE SECOURS AU SINISTRES JAPONAIS (Etterbeek) organise jeudi 17 janvier 17J2I, & 8 heures du soir, au théâtre Continental, chaussée de Wavre, 368, à Etterbeek, une tête dramatique flamande, avec le concours du cercle d'art dramatique « De Eendracht ». Au programme : De Familien Sttf,. en Bolus, de K. Van Rijn, et De Klauxt (La griffe), dt ) Sauterne. Les élèves de l'Ecole de Musique libre « Vers l'Avenir» prêteront également leur concours à la fête. Dés cartes sont en vente au Bureau de l'Enseignement, avenue d'Auderghem, 78, 2e étage. On peut y faire retenir ses places. TOMBOLA NATIONALE DES INVALIDES. — La date du tirage est fixée au jeudi 21 février, à 9 heures, à la Banque Nationale de Belgique. Les opérations seront publiques. Des billets sont en vente à l'Œuvre nationale des Invalides de Guerre, 79 et 138, chaussée d'Ixelles, ou par versement au compte de chèques postaux n. 106.285 : Tombola nationale des Invalides. gazoline. pèse un peu plus que la gazoline avant sa combustion. Conséquemment, la provision de lest reste à peu près stationnaire. Le Z. R. I (Shenandoah) dont il est question pour tenter le voyage au Pôle, sera le premier à être équipé avec îe nouveau condensateur. Le dirigeable commercial Z. R. 3, qui va être livré incessamment par l'Allemagne, sera également muni du nouvel appareil, s'il atteint les Etats-Unis sans accident. aaVO-t> La licorne existe On a cru longtemps que Ja licorne était un animal fabuleux. Or, il résulte d'une commir-ici- tion de M. Gaston-Denys Périer, que la licorne pourrait bien être tout simplement l'oactipi uu Congo. M. Gaston-Denys Perler, répondant à l'auteur d'un article paru à ce sujeï dans le' RECITAL LUIGI TRLÇCHr. _ Pour rappel « Mercure de France », précise que le Musée colo- le violon ' ste .it-ilieTc^ L« »gi ,Tr «echi ^ muWede niai de Tervueren, près de Bruxelles, renferme guerre, plusieurs spécimens de l'étrange animal qui 16 Janvier 1M4 vous assureront que ce remède, très agréable au goût, est souverain pour guérir : La Toux- Le Rhume- Le Catharre L'Inflammation des voies respira- toi res - La Grippe - L'Intluenza L'irritation ds la gorge -L'Asthme L'Oppression — L'Enrouement Par-o que, dès las pN.-nHraa dorai : calme l'irritation da la gorge ; apaise la toux la plus opiniâtre; détache les mucosités ; fait disparaître l'opprossion ; facilite la respiration. lit marna *e P- D. 3 fr. OO dans toutes les pharmacies MUSIQUE pourrait bieD être la licorne, l'âne blanc de Cté sias. t Sa rareté, sa grâoe, ses habitudes mystérieuses, son apparition furtive parmi les nains de la sylve congolaise, ajoute M. Gaston-T-(enys Périer, expliqueraient pourquoi les voyageurs de l'antiquité en firent un animal légendaire. Son inïago hanta le cerveau des poètes et des peintres. Et, correspondance singulière, c'est en feuilletant un livre sur les bêtes étranges de la création — alors qu'il était enfant — que sir H. H. Johnston, l'africaniste anglais bien connu, apprit l'existence probable du ruminant bizarrement tacheté dont il devait, en 1900, le premier, donner une description exacte. Le livre avait été offert comme prix à l'écolier. Son auteur était M. Philippe Gosse, le père de M. Edmund Gosse. On voit comme la poésie et les lettrea devaient aider à la découverte d'une espèce animale curieuse, à l'identification peut-être de la licorne... » Encore un mot. Vers 1887, l'explorateur Stanley découvrit des traces de l'okapi. H le comparaît également à un grand âne, « a large don- key i. Il faudrait donc admettre — s'ils n'ont pas imaginé le singulier animal à corne unique ■ — que les anciens connaissaient la faune du centre de l'Afrique. 1er violon de la Scala de Milan, donnera un récital, le vendredi 18 janvier, à 8 heures, à l'Union Coloniale, rue de Stassart, 34. — Mlle Jane Pieters, pianiste, et M. C. Villanova, basse chantante, prêteront leur gracieux concours à cette soirée musicale, où seront interprétées des œuvres de Mosart, Brahms/ Tchaïkowsky, Saint Saënset Vivaldi. Pour la vente des cartes s'adresser à la maison Delvigne, rue de Namur, 19, où se trouve le bureau de location. Cartes à 15, 10 et 5 francs. LES IMPOTS peuvent être payés par la remise de BONS DU TRESOR A SIX MOIS ESCOMPTES. Les sociétés, les Industriels, les commerçants, les particuliers, en un mot, tous les contribuables ont donc tout intérêt à acheter des Bons du Trésor à six mois escomptés pour constituer leur provision en vue du règlement des impôts directs et des taxes assimilées. Ces Bons constituent à la fols un placement rapportant un intérêt de 5 p.c. net d'impôt, payé anticipativement, et un mode de payement très pratique de l'impôt. THEATRES Les communiqués ci-nessbvs nous sont envoyés parles théâtre* et n'engagpnt pas la rédaction du journal qui. à l'occasion drx « Prrmi^rps ». exprime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront hien se. repurt-^r /tour éclairer leur jugement à la rubriaue susd'te. COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui merrrrdi 16 ïanvir-T, i "0 b.. Madame Butterfly ; jf~udi 17. à ?0 h., premier • représentation, reprise de Joli Gilles et de I.a Vit. Brève ; vnndredi 1S. k 20 h.. Ocndrï/lnn; samedi 19 à 20 h.. 5 e représent: ton de : Quatid la cloche sonnera et Sonr/e d'une huit d'hh-.r\ dimanche en matinée à 1*4 h., Aïdn, le soir à 20 h., (hrmen ; lundi 21 a 20 h., sorée de rrala orpa, i e ée par F,a Fraternelle Luxembourproise : Francesca da lîitnîni ; mar-li 22. à 20 h., Sapho, PARC. — La location est ouverte pour la première dp Dicky, fixée â lundi prochain. Ce soir, mercredi, et demain, jeudi, Mme Picrat dans Monna Vanna; vendredi, une seule représentation par l'Œuvre de La Maison avant tout, l'œuvre curieuse, captlvan.e, parfols'déconcertante de M Pierre Hamp. Samedi et dimanche, en matinée et soirée, à la demande d'un grand nombre rie personnes, Irrévocablement trois dernières de Peg. GALFRIES. — Dimanche 20 janvier, en matinée et en soirée, deux dernières de Le Fauteuil Al Lundi 21, première représentation de Le Vertige, de Charles Méré, avec les deux créateurs : André Brillé et Madeleine Lely. Location ouverte. MOLIERE. — Ce sent les dernitres des Ailes Brisées. Samedi, reprise de Chiffon, comédie de René Pater, dont les répétitions sont poussées activemeni. VAUDEVILLE. — Le suecôs de Faut réparer Sophie continue. C'est chaque soir, un éclat de rire Ininterrompu. GAITE. — Toutes les vedettes bruxelloises dan la revue Tout est Chair, CAPUCINES. — Tous les soirs, le pros succès La Pomme, de M. Lou-s Veéneuil, qui ne pourra tenir long-temps l'affiche. On peut retenir ses places sans augmentation de prix. - - - ■ THEATRE ROYAL FLAMAND. - Ce soir, dernière de De Slct (La Glue, de Jean Richepin). Demain, jeudi 17, Opstanding fRessurection) avec Mme Rlka Hopper et sa troupe d'Amsterdam. Une seule représentation. FOLIES-BERGFRE. — Sousla régie de Mad. Van Kerckhoven, Jonc'cers, la vaillante troupe des Folies-Berg-ères donne à la Schoone Marna de Eysler, une nouvelle fraîcheur. PALAIS D'ETE. — L'originale troupe Briatore dans son jny-?ux a Mélange act » les remarquables a hommes volants - Rainats. dans leurs audacieuses prouesses au trapèze; le désonilanî sketch «rUne nuit terrible», etc., continuent à faire florès. Jeudi, matinée à 3 h. !/4. TROCADFRO MUSIC-HALL. - Programme sensationnel. du M au 17 janv er avec Hamel, le célèbre chanteur populaire; Stervel, comique imitateur; les Arthos, modeleurs amusants, Mary \etty. diseuse, etc., etc. Etat civil, Berlin, 9, Zehddemikerstrasse, n° 17/18. 551/23. AVIS P est porté à la connaissance du public que î 1°) Le commerçant Ernest Richard LEISTi-iER, domicilié à Berlin ; 2°) La nommée MOLINIER, Hortense. née Schumacher, domiciliée à Berlin, ont l'intention de contracter mariage. La publication de l'avis doit être faite dang les communes de Berlin et de Uccle Iez-bruxellcs. Berlin, 8 janvier 1924. L'employé de l'Etat civil. (6268) (s.) Illisible. 411 -ooo- LES CINEMAS PATHE-PAUCE, BOURSE. - Régine Dumler de Gravone, dans Petit Ange et son pantin, grand comédie en 6 parties; Lui... dans Oh... la belle vo ture, comique. Pathé-Journal. PALLADIUM-CINE, 35, rue Neuve, Brux. — Celle." 7ui pardonnent. Hors série First National aver horotby Phillips et Wallace Beery. LUTETIA PALACE. — Le Vieux .Vi'd, avec Marie \Iden et D. Cuttenden, grande superproduction dramatique. LES TOITURES - RUBEROID sout les meilleures et ies - -—- ; plus économiares. Plus de En ito".K c ez 20 ans de références des t 5 ï ar ' a»i-8 - I nncipales firmes de - d H-uériaux Belgique. .„ , .,,, Demaniez échantillon* et Quincailliers gratuits à E. LECHAT, 59, r.du Canada, Bruxelles-Midi. Ta i. 48333 Sur Béton - -:- ïur B;i en Te" a se -: et en Pen e: | BRUXELLES-NORD | I CECIL HOTEL i = 150 CHAMBRES MODERNES = = Bains. — Lift. Téléph. 293.44. j= ■= Recommandé tux familles et touristes = = i.i>TAMti.\r lor.niii; = = Le Cecil Hôtel n'a aucun rapport com- JE = uiercial avec le Café-Restaurant du rez- = :r de-chaussée. = .fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiini.l ©IVIPTABILlTe ^»»»» Il mi .«mml lll lublii i-:.!li J»MET-BUFFEREAU . f il i-rn.aiE de BRUXELLES, tt, Ru> de la RégMM a tljjjlill i PROGRAMME; Gfa — Turr — — ■ ■ .. aê m. DÏABETIQLES ! iVe désespérez pas ! L'Extrait véjé'al antidiabétique O. "PIRS-CH vous guérira Si apri's le second flacon voire pmircen ia;je de sucre n'est pas diminué de moitié. réclamr7 votre argent, 9. Ill'E UiH'Ill-: il vous sera rendu de suite. Demandez brochure uratuite. Milliers d'attestations de (juerison. (4974 MAISONS Vente et Location 45,000 fr. A vendre à GAND. Jolie maison de rentier, 7 places et caves, beau jardin, proximité pare St-Pierre. Libre, .'adress. pour visi'es, U, rue Haut-F-ort, à GAND. Interméd r8S s'abstenir. 6185 A VENDRE. Terrain à bâtir, proximité Bois. r. ^,ar-g■'^eld(qua^ , Kloride) .5 m ij0 façade x 20 m profondeur Ecrire : Initiale D. H. Bureau du journal 61S6 DEMANDES et Offres de Sujets. Bon chauTf. mécan. célib. 44 a. 12 a. de prat. b. cort. et réf. dem. place bonne maison. Ecr. J. li. 115, rue de Stass-irt, 115. Bon cuisinier ri.couf. dem. pi. mais. ferm. pen" bourg, 'ou intérim, exe. réf. E. Cainvet, 14, avenue Legrand. 14. Mén. t. bon. cuis. et dom. in t. m un. b. réf. dem. pi. M.V.W. r. Industrie, 27. Demofs. instruit»", ch. pi. économe, gouvern.ou fem. de ch. chez dame seule, meilleures réf. L. L. T. ru'j Industrie, -.1. DIVERS Cinq kilos cire jaune extra 40 fr. Une boîte 5, k„ miel pur d'abeilles 35 fr.; franco. Poncelet, Fontaine-I'Evêque. 2 iss A VENDRE Camion Arb ns 4 tonnes en excellent état, comme n uf. ^'adress. Moulins W. Len.e, BCOM. (Cûtii PIANOS PI A'IO occasfon bas prix. Photographie. u2. r. S.Gilzaux, La Louv. ère* 049d Brux Imp Emile Steppe, ?5, rue de la Madeleine M. DESCHAMPS Elle avait fait de lui sa cocarde sur l'oreille, son champion, son héros. Elle allait répétant qu'elle était une heureuse « marraine » car nul n'ignorait qu'elle avait choisi M. Bertot- Lorchey fils, pour filleul. Par ce qu'elle croyait une habileté sentimentale, elle avait, "au début de la guerre, idressé un lolis de provisions en même temps Philippe Dorfeuil, à Pierre Valmont, à Jacques Lorchey. Philippe, étourdi, ou voulant paraître at- a cher peu d'importance à cet envoi, avait oublié d en accuser réception et, prétextant que son manque de loisirs ne lui permettait pas d écrire, avait prié sa sœur de faire part de sa gratitude à la généreuse expéditrice. | Pierre avait remercié avec beaucoup d'empressement, en ajoutant toutefois qu'il avait : été aussi confus que surpris et en laissant entendre à demi-mots que l'ordinaire de la com- pagnie était amplement suffisant pour les exi gences de son appétit et que, d'autre part, sa tendre maman ne le laissait manquer de rien. ■ Les humbles ouvrages que Mme Valmont élaborait de ses pieuses mains, à son intention, avaient à ses yeux plus de prix que les ?lus riches présents; les gants, le cache-nez, JSasse-montagnes ou chandail qu'elle lui cotait acquérait une valeur inestimable pour sa piété filiale. Mme de Ctuumeroy ne fit glus expédier de colis qu'à l'adresse ''c Jacques, mais elle en fit envoyer plus fréquemment.. Ils étaient accueillis sans scrupules par le destinataire qui se confondait en expressions de gratitude exagérée. Mme de Gharmeroy renouvela les envois, les accompagna de longues lettres, dans lesquelles elle participait avec une tendresse visiblement trop alarmée aux souffrances de Jacques. Ces lettres, d'abord dictées par l'inquiétude, que les circonstances autorisaient, témoignèrent bientôt a une émotion et de sentiments que l'état ""e guerre ne suffisait pas à justifier. Mme de Charmeroy laissa entendre qu'elle était heureuse, elle aussi, d'avoir un confident à qui il lui serait doux de révéler les peines que lui occasionnait son veuvage prématuré.  Elle parla longuement de son mari ; elle dit combien il était distingué, intelligent, courtois, libéral et délicat Elle dit combien elle le regrettait, combien il lui manquait, quel avait .été son enchantement pendant les années, hélas trop peu nombreuses qu'elle avait passées à ses côtés. Elle le désignait avec une complaisance sans limites 7 îobuste de taille, doué d'une beauté physique remarquable, d'une élégance naturelle séduisante, de grandes facultés et d'un esprit étincelant. En parcourant ces lignes, Jacques haussait les épaules avec un sourire plein d'ironie.  — Que veut-elle que tout cela me fasse î pensait-il. Dieu, qu'elles sont insupportables les pereonnes qui pensent que leurs petites affaires nous intéressent. Mme de Charmeroy me fait parvenir des boites de perdreaux truffés et de j oulets à.la gelée délicieux, mais vraiment, elle abuse du droit de m'assommer que ces expéditions lui donnent. Elle est pressante et habile dans ses démarches en ma faveur auprès de ses relations influentes mais qu'elle me fait payer cela cher I Jacques Lorchey s'observait, par gratitude, pour ne pas manifester d'indifférence, pour ne pas se laisser aller à un mouvement d'exaspération trop irrévencieuse. Son silence exhortait Mme de Charmeroy aux épan- chements. Peu à peu, elle glissa à des confidences sentimentales 7 — Vous devez comprendre, mon ami, combien la vie me parait creuse, désolante et morne, â présent. Je n'ai pas trente ans, une agitation fait battre mon cœur précipitamment ; je ne puis pas me résigner encore, à disparaître du nombre des. vivants. Ce qu'il y a de jeune en moi ne peut pas consentir à demeurer enseveli sous le voile d'un deuil éternel- Il est si doux d'aimer! Il est si doux de comprendre qu'on n'est pas indifférente à quelqu'un vers qui l'on se sent attirée par quelque chose de puissant, de mystérieux et de plus fort que la volonté. Mon mariage avec le général a été un événement sans poésie. J'étais très jeune; il était riche et noble; ces deux mots me paraissaient contenir tous les enchantements. Ma mère, qui avait beaucoup d'esprit pratique, vit tout de suite le parti qu'elle pourrait tirer de cet amour qui, tout à coup, sur le tard, s'était éveillé dans le cœur déjà froid du général, pour le ranimer, le réchauffer et l'embraser. Il me parut, à moi, prodigieux de pouvoir devenir, en un jour, comme sous le coup d'une baguette de fée, une grande dame entourée de nombreux serviteurs, dont les désirs sont réalisés aussitôt que conçus. Pendant quelques années, j'ai été adulée, fêtée, gâtée, j'ai mené la vie mondaine la plus étourdissante de luxe, de plaisirs et de voyages. Aujourd'hui, avec le recul que dorme à ces événements le temps que j'ai consacré aux larmes, je m'aperçois que mon bonheur était un bonheur de tète, superficiel, éblouissant et vain. Il ne m'a pas laissé dans l'âme les impressions profondes, ineffaçables qui se prolongent assez pour consoler de sa disparition.  Mon mari m'apparaît comme un bienfaiteur généreux. Mais, quand je vois les émois, les balbutiements du cœur des jeunes filles qui approchent du mariage, non pas comme- moi dans l'éclat tumultueux, retentissant et solennel d'un généra! victorieux qui va, avec toute sa suite passer sous un arc de triomphe, mais timidement, avec des craintes ingénues et des espérances enivrantes, j'envie le sort des autres jeunes filles. J'envie les suaves émotions que je n'ai pas connues, comme celles de cette petite Marguerite Gerville, si totalement éprise de son aviateur. Je n'ai pas éprouvé l'extase des chastes silences qu'elle goûte auprès de lui quand ils se regardent de telle façon qu'on pourrait croire qu'il n'est pas au monde une ivresse comparable à celle qu'ils ressentent. Plus je réfléchis, plus je comprends que je n'ai pas eu ce que j'étais en droit d'attendre de. la vie 7 le seul trésor qui compte, celui qu'elle donne aux plus humbles. » Dans chacune de ses lettres, elle s'enhardissait et ne cessait de faire le panégyrique du passé que pour envisager un avenir qui pourrait être plus sentimental. Jacques ne répondait pas, le plus souvent, a ses divagations délirantes. Elle en concluait qu'ii partageait ses sentiments, les approuvait, les encourageait. Alors ses lettres se faisaient plus tendres, plus précises dans leurs confidences- « Moi aussi, j'aimerais à marcher, rêveuse et attendrie, dans des sentiers fleuris, aux côtés de l'être cher choisi entre tous, dont je devrais porter le nom bientôt. Moi aussi, j'aimerais, avec lui, me perdrr dans un infini de rêve, écouter le murmure d'une cascade, le frôlement de la brise dans les bosquets, regarder une étoile élue par nous deux pour devenir le reposoir de notre tendresse, le rendez-vous de nos âmes dans les soirs d'absence. Moi aussi, j'aimerais errer la nuit dans une forêt profonde, en frissonnant un peu de crainte, pendant qu'une large lune poétique et sereine nous envelopperait de ses rayons d'argent et que le virtuose lies nuits, le divin rossignol chanterait pour nous son hymne ineffable et mél'jd'enx. Moi aussi, j'aimerais aimer un peu, comme on aime dans les livres, comme on aime encore mieux dans la jeunesse, pour le seul bonheur d'aimer. Mon ami, chaque fois que je vous écris, chaque fois que je pense à vous qui me rappelez mon mari, en qui je retrouve ses gestes, ses manières, un peu de son âme, tout ce qui me plaisait en lui, avec l'irrésistible attrait qu'ajoutent à ces nobles qualités, vos trente ans, il me semble que le général est sorti de la tombe, qu'il est revenu, rappelé par mon amour, rajeuni, prêt à faire de moi, jusqu'au bout de ma vie, la plus heureuse des femmes. Vous allez me trouver insensée et romanes que ? Que voulez-vous, je ne puis pas me ré soudre à traîner jusqu'à la fin de mes jours une existence monotone et languissante. Je ne puis pas accepter l'ingratitude de ma destinée sans protestation. Je suis à l'âge où les autres entendent de douces paroles qui iont sur le cœur l'effet du vent sur les cordes d'une harpe, et je pense avec effroi que, bientôt, quand la triste vieillesse me menacera, qu'elle me criblera de ses flèches empoison- nées.qu'elle me décochera malicieusement M n cheveux blanc, puis deux, puis plusieurs; qu'elle m'accablera de ses cruelles blessures qui font saigner en nous quelques chose de douloureux et dont les traces sont visibles sur notre front, sur nos tempes. On ! monsieur Jacques, j'ai peur de l'avenir, j'ai peur de l'effroi qu'il contient, j'ai peur de la solitude désespérée dans liiquelle je m'agite éperdument déjà, comme l'aveugle égaré que son caniche a trahi et qui cherche à tâtons, dans les ténèbres, en trébuchant, le chemin du logis où il se sentira à à l'abri des périls qui l'entourent et qu'il ne voit pas.» — Allons, bon, disait Jacques, en parcourant ce qu'il appelait des « insanités i>. Voilà ma marraine tout à fait folle, folle à enfermer; la guerre ne lui vaut rien, décidément. Lorsque Mme de Charmeroy lui avait écrit une lettre trop enflammée, trop abondante en allusions qu'il affectait de ne pas comprendre, Jacques demeurait quelques semaines, au besoin quelques mois, sans lui donner signe de vie. Depuis longtemps, il avait compris que la générale ne s'accommodait pas aisément de son état de veuvage, qu'un tourment de le faire cesser la harcelait sans cesse, déterminait chez elle une ruplure d'équilibre. Il s'attachait, dans les lettres qu'obligatoirement, il devait écrire, au mpins de temps en temps, à ne pas remployer un mot, un terme qui fût compromettant. 11 n'v parlait que Je lui-même, du temps qu'il avait fait, des détails qu'il lui était permis de donner sur ses occupations. Il s'appliquait à réfréner l'emballement de cette ardeur passionnée qui n'attendait que l'occasion de se jeter à sa tête. Et, cette occasion, il ne voulait pas la donner. Comme un escrimeur habile qui évite les eniTragements de fer, qui se dérobe et qui rompt devant un partenaire attentif *x l'occasion de lui porter une botte, Jacques s'attachait à ne donner aucune prise à son adversaire. Il avait entendu formuler de tous côtés, à I.angres, dans le cercle des relations de la générale, l'opinion qu'elle inspirait par ses manières un peu évaporées. — Elle cherche u"» s»conrlp V'-'a'me. avait dit un jour le placide et prudent M. Gerville lui-même, amusé par le jeu ' i ses entreprises sentimentales, pr-ole nu'il av hoancoup r ear-"*+ • depuis et oui "--ait peut-être la seule ironie qu'il eût prononcée de sa vie. (A continuer.) F. ■ •