JOURNAL QUOTIDIEN TELEPHONES : Abonnements et Publicité : 23. Direction et Rédaction : 670. C C P. 7245. .ABONNEMENTS : 1 an : 310 francs Dans tous :es oureaux de postes. 42, rue des Déportés, .Arlon du Luxembourg Le n" 1,25 fr. Publicité : Pour toute publi. cité en dehors des provinces de Luxembourg et de yamur ainsi que du Grand-Duchi de Luxembourg, s-adr. à l'Office de Publicité, 36, r. Neuve, à Bru- telles. 52- ANNEE. - N 355 MERCREDI 28 Décembre 1949 Le budget extraordinaire et le Luxembourg LES dépenses courantes de l'Etat forment le budget ordinaire, mais les grands travaux, les réalisations particulièrement importantes, les dépenses d'investissement forment le budget extraordinaire qui n'est pas alimenté directement par l'impôt, mais par l'emprunt et par des recettes exceptionnelles. Cette année, le Gouvernement a déposé un projet de budget extraordinaire considérable, en vue de résorber le chômage et d'améliorer l'équipement du pays. On ne peut que féliciter le Gouvernement de cette initiative ainsi que du programme vraiment grandiose qu'il veut réaliser : doublement des écluses de Terneu- jen et du Kruisschans qui ouvrent les ports de Gand et Anvers; suppression du bouchon de Lanaye, oui entrave l'activité de Liège; amélioration des canaux dont l'exi- ruité est partiellement responsable du marasme économique en Hainaut et dans certaines régions flamandes; achèvement de la jonction Nord- Midi et electrification des lignes autour de Bruxelles, de façon à développer encore le rayonnement de la capitale;  achèvement de l'autoroute Bruxelles- Ostende — accès vers le littoral flamand et ses plages. Tout cela est bel et bien, tout cela est largement conçu. Mais si le programme du Gouvernement ne comporte que cela — H faut le dire loyalement — les parlementaires luxembourgeois ne peuvent, en conscience, voter le budget extraordinaire. En effet, tous ces travaux n'auront aucun effet sur la prospérité et le chômage éventuel des régions situées au sud de la ligne Sambre et Meuse et de notre province en particulier. D'accord pour la réalisation du programme prévu, mais à condition qu'on l'augmente par les projets qui nous intéressent.  La plus-value de l'encaisse-or suite à la dévaluation, qui va être utilisée au financement du budget extraordinaire, n'est pas la propriété de certains Belges, mais de tous. Les charges financières et le remboursement des emprunts qu'il faudra émettre seront supportés par les impôts, non pas de certains Belges, mais de tous. Alors, que tout le pays profite du programme et, qu'il n'y ait pas, cette fois encore, une région sacrifiée, toujours la même : la nôtre. Je viens de poser une question parlementaire à M. le Premier Ministre en lui demandant la part du Luxembourg dans le projet extraordinaire. J'attends sa réponse. Les réalisations possibles ne manquent pas : amélioration des communications ferroviaires, modernisation du matériel des vicinaux, raccordement de leur réseau provincial au réseau national, équipement touristique et sanitaire de la province, amélioration de la voirie communale, développement des stations de recherches agricoles et forestières, sans parler de la réparation des biens privés et du domaine public sinistrés. De la réponse de M. le Premier Ministre devrait dépendre, me semble- t-il, le vote des parlementaires luxembourgeois.  Ph. LE HODEY, député. Débloquage de fonds pour la construction de navires marchands au Japon Tokio, 27. (A. F. P.). — Le général Mac Arthur a autorisé le Gouvernement japonais à utiliser huit miliards six cent millions de yens des fonds de contre-partie de l'aide américaine (environ 23 millions de dollars), au financement de la construction, au cours de la présente année fiscale, de nouveaux bateaux totalisant 275.000 tonnes et de la remise en état de bateaux totalisant 272.000 tonnes. Le communigué déclare que cette " mesure ïtît partie îT'uri programme d'ensemble pour la reconstruction de la marine marchande japonaise, afin de réduire les frais de transport des importations, ï --"W*,^-/*- Un nouvel hebdomadaire pour Congolais La presse congolaise destinée au public indigène compte aujourd'hui un nouvel hebdomadaire : « L'Observateur ». Rédigé en français, ce journal qui est publié à Léopolville et répandu dans toute la Colonie s'adresse avant tout aux Congolais évolués. Possédant une solide éducation de base, ces derniers sont intégrés dans notre civilisation : dès lors, il importe qu'ils soient informés de manière objective des événements de la vie mondaire, que leur soient exposées en de claires et simples synthèses les grandes questions et les principaux problèmes de l'heure dont, par eux-mêmes, ils ne pourraient sans doute pas démêler les complications et comprendre ..l'exacte portée. A cette fin. « L'Observateur » se propose d'offrir chaque semaine à ses lecteurs, outre des informations coloniales courantes, des reportages documentaires, et un choix de lectures instructives et délassantes, un aperçu de l'actualité nationale et internationale.  Le nouvel hebdomadaire fait également appel aux suggestions, aux idées et aux talents littéraires des autochtones à qui il entend ouvrir largement ses colonnes. Le vol de bons du Trésor L'instruction de l'affaire se poursuit à Arras Arras, 27 (A. F. P.). — L'instruction se poursuit dans l'affaire du vol de 100 millions de bons du Trésor dans laquelle est inculpé le député de Recy, détenu depuis la levée de son immunité parlementaire à la prison d'Arras. De nouveaux témoignages versés au dossier semblent prouver que la situation financière personnelle du député de Recy, fort obérée, se rétablissait miraculeusement quelques jours après la négociation par les auteurs du vol des fameux bons du Trésor. Le député du Pas-de-Calais affirme que les fonds qui venaient rétablir sa trésorerie étaient des prêts de - DOr- dain, l'un de ses coaccusés et qu'il ignorait leur origine frauduleuse. Miss Margaret Truman, fille du président des Etats-Unis, a été présentée pour la première fois à New-York, en qualité de chanteuse professionnelle, au cours d'un gala radiodiffusé. (K.) 2880 kilomètres à pied Ce n'est pas la première fois que Mme Verdomme, une sexagénaire de Bruxelles, fait à pied le 2.880 kilomètres qui séparent sa ville natale de la capitale italienne. Ardente catholique, Mme Verdomme s'est rendue à Rome à pied à deux reprises en 1946. Marcheuse infatigable et désireus) d'assister à l'Ouverture de l'Année Sainte, elle a mis 70 jours pour atteindre son but, en parcourant une moyenne de 40 kilomètres par jour. Devant Saint-Pierre Mme Verdomme montre à un agent romain son livre qui loi sert de passeport et qui contient les visas consulaires de tous les pays qu'elle a traversés. (K.) Lettre du Congo " BONNE ANA„ Correspondance particulière de a L'Avenir du Luxembourg ». ler janvier! Au Congo, c'est la «bonne ana ». Dès le lever du jour, les Indigènes endimanchés circulent sur les routes en chantant et en poussant régulièrement leurs « bonne ana ». De petits groupes se forment bientôt devant les maisons des Européens. Les indigènes attendent avec impatience l'apparition des Blancs, certains s'aventurent sur la barza, tandis que les plus hardis s'approchent de la fenêtre de la chambre à coucher en répétant de plus en plus fort : « Bonne ana ». Les boys de la maison ont grand-peine à établir l'ordre; de temps en temps, un noir trop bruyant se fait expulser violemment par nos serviteurs à grands renforts de cris et d'injures et cela à la plus vive joie des autres. Anxieux, ces modernes * clients » interrogent les boys sur l'heure à laquelle leurs maîtres se sont couchés nprès le réveillon et surtout sur les probabilités de les voir se lever bientôt. Les plus malins, en effet, parvien- Le flocon de neige flamba Hambourg, 27 (Reuter.). — Un tragique accident a endeuillé, samedi dernier, ia petite ville de Buechen, près de Hambourg. Au cours de la représentation d'un conte de Noël, un des petits acteurs qui figurait un flocon de neige s'approcha d'un arbre de Noël décoré de bougies allumées qui mirent le feu à son costume en coton et en papier. Affolé, le malheureux enfant se mit à courir d'un côté à l'autre de la scène, communiquant le feu aux costumes de plusieurs de ses compagnons. Grièvement brûlés, six enfants ont été transportés à l'hôpital où l'un d'eux est mort dimanche et trois autres lundi. nent, on se sait trop comment, à être partout à la foi»' et ce au bon moment, c'est-à-dire, lorsque les Européens commencent la distribution des « matabiches » (pourboires) et ne se sont pas encore enfuis devant l'affluence d'indigènes qui se disent « créditeurs ». Ce jour la vous avez l'impression de vous réveiller au beau milieu d'un marché. Par les fenêtres ouvertes, entrent les bruits les plus divers : des « bonne ana » de plus en plus impétueux, poussés par des dizaines de bouches impatientes, se succèdent à un rythme très rapide. Les caquetages des poules que les indigènes apportent, se mêlent aux « coin-coin » angoissés des canards qui sentent leur dernière heure arrivée; un perroquet capturé .depuis peu et Q't'un indigène a placé dans un petit tfahier" à claire-voie, pousse des cris gutturaux pour se mettre au diapason; un bruit bizarre, indéfinissable, mais incessant, finit par lasser votre patience ou aiguiser votre curiosité. (Voir suite en 2e page) Au cours de Vannée 1949\ LES CANADIENS ont intensifié leurs manœuvres aéroportées dans les REGIONS FROIDES Ottawa, 27 (A. P. P.). — L'intensification des manœuvres aéroportées et des exercices effectués dans les régions froides, tel est, selon le rapport annuel du ministère de la Défense nationale, le fait principal qui a marqué l'activité militaire canadienne en 1949. Il est rappelé dans ce document que la route du Nord-Ouest a été, au mois d'août dernier, le théâtre des plus importantes manœuvres aéroportées qui VIF INCIDENT A L'ASSEMBLEE NATIONALE M. Bidault quitte la salle de séance Paris, 27 (A. P. P.). — Un vif incident s'est produit ce matin à l'Assemblée Nationale lors de la séance consacrée à l'examen du budget, séance présidée par Mme Madeleine Braun, communiste. Le président du Conseil M. Georges Bidault ayant demandé â interrompre un orateur communiste se vit, contrairement à l'usage refuser la parole. Suivi par les ministres et les commissaires du Gouvernement il quitta alors son banc tandis que la majorité reprochait son attitude à la présidente, claquait des pupitres et ne cessait le vacarme que lorsque l'orateur communiste eut quitté la tribune. se soient jamais déroulées en temps de paix. Il est ajouté que deux autres exercices * identiques auront lieu au cours des trois mois prochains. D'autre part, en ce qui concerne le recrutement pour 1949, le rapport précise que le nombre d'effectifs est passé de moins de 18.000 à 20.200 dans l'armée active, et ajoute que la presque totalité des militaires dont la période de trois ans de service expirait en 1949 ont rengagé pour une durée de cinq ans. | Le document souligne enfin que si des militaires français, belges et hollandais viennent faire des stages d'instruction au Canada, ainsi que l'ont affirmé récemment certaines sources officieuses, leur entraînement s'effectuera dans la province de Québec, étant donné que l'instruction y est donnée en anglais, comme en français, les deux langues officielles du Pacte Atlantique. Dix jeunes gens se noient en revenant du bal Duisbourg, 27 (A. F. P.). — Dix jeunes gens se sont noyés dans le Rhin, la nuit dernière. Us revenaient d'un bal à Nider Moermter, près de Rees, et ont voulu traverser le Rhin à seize à bord d'une embarcation prévue pour sept personnes. Au milieu du fleuve, la barque a chaviré et six jeunes gens seulement ont réussi à regagner la rive à la nage. . GAGNANT D'UN CONCOURS Au Palais du Dam, à A msterdam La reine Juliana a procédé au transfert de la Uni dit curlMitéf lu plus visitées de l'Autriche ett sans nul doute la tpur- noriog» qui, au lommet du Schlosiberg, donne l'heure à toute la ville de Graz. SOUVERAINETE à l'INDONESIE Amsterdam, 27 (Belga.). — La reine Juliana a procédé solennellement, mardi matin, au palais du Dam, à Amsterdam, au transfert de la souveraineté à l'Indonésie, représentée par une délégation d'hommes d'Etat venue spécialement de Batavia à cet effet. Cette cérémonie historique s'est déroulée dans la Burgerzaal, où près de trois cents personnes avaient pris place, notamment les membres du Corps diplomatique, du Parlement, de la Cour de Justice Internationale et divers hauts dignitaires, tels que le Jonkheer Beelaerts van Blok' .nd, vice-président du Conseil d'Etat, M. d'Ailly, bourgmestre de la capitale, M. Beel, ancien haut représentant de la Couronne en Indonésie, etc. A l'issue de la cérémonie, la reine Juliana a envoyé le télégramme suivant au président Sukarno : . « En ce jour mémorable, où l'Indonésie acquiert son indépendance, je vous envoie, M. le président, mes meil- leurs vœux pour le ' ' :ur et te, pro». périté de votre pays et de votre peuple.  Puisse l'union, qui réunit maintenant nos deux pays, être une source de bonheur pour les Pays-Bas et l'Indonésie ». Le sultan de Djokjakarta assume l'autorité civile et militaire Batavia, 7 (Reuter). — Le sultan de Djokjakarta a assumé l'autorité civile et militaire indonésienne à 9 h. 34 (G. M. T.) heure de la naissance du nouvel Etat. Dix minutes plus tard, le drapeau blanc et rouge de l'Indonésie a été hissé sur le dôme du palais qui sera désonnais la résidence présidentielle. La foule, estimée à plus de 20.000 oersonne?, a poussé de loneues acclamations au moment où le drapeau des Etats-Unis d'Indonésie a été hissé. UN PETIT PARISIEN DE ONZE ANS passe des journées féeriques à NEW-YORK New- York, 26 (Reuter). — Le petit le premier prix était, un voyage en Jean-Michel Rallu, âgé de 11 ans, pas- avion Paris-New- Ydrk. se des journées féeriques à New- York. Arrive dans cette ville la veille de Il est le gagnant d'un concours dont Noël, U est l'hôte du Forest Hills Boys Club, qui s'emploie à lui préparer d'innombrables souvenirs de son sé- Une vue de la cérémonie qui s'est déroulée à la Cathédrale de Westminster à l'occasion de la consécration de Monseigneur Cyril Conrad Cowderoy comme évêque de Southwark. (K.) Une mine d'une richesse fabuleuse EST DECOUVERTE dans le sud du MEXIQUE Elle contient des gisements d'uranium, d'or, d'argent et de pierres précieuses Mexico, 27 (A. F. P.). — Une mine fabuleuse contenant des gisements d'uranium, d'or, d'argent et de pierres précieuses a été découverte dans l'Etat de Guerrero, au sud de Mexico, annonce la presse mexicaine. Cette mine, connue sous le nom de « Yolanda » contiendrait, selon les mêmes informations, le plus précieux gisement d'uranium connu , jusqu'ici au Mexique et trois riches filons seraient déjà mis à J jour. - Cette, .mine renfermerait- en outre tant d'or, d'argent et de pierres précieuses, notamment des améthystes, que les concessionnaires l'exploitant depuis 1946 ont informé officiellement le Gouvernement ce matin, de leurs nouvelles découvertes, demandant l'envoi d'un cordon de troupes autour de la mine. On rappelle que le décret de novembre 1948 met automatiquement sous contrôle de l'Etat tout gisement d'uranium,  jour dans la ville qu'il a évoquée dans un dessin sans l'avoir jamais vue, ce qui lui valut ce beau voyage. H a été accueilli avec enthousiasme à l'aérodrome par vingt membres du Forest Hills Boys Club. Ces derniers ne parlent pas français, lui ne parle pas anglais et, après avoir essaye de s'expliquer, ils abandonnèrent avec un haussement d'épaules. . Toutefois, Jean Michel a déclaré à la maman d'un des enfants qui parle français, qu'il était surpris de cette réception, très ému et un peu fatigué. Il a été reçu chez les parents d'un des membres du Club et a trouvé des cadeaux pour lui sous l'arbre de Noël quand il s'est levé hier matin. Il a assisté à la messe à la Cathédrale St- Patrick, le matin de Noël. Dans la semaine il ira à Washington où il rencontrera des personnalités françaises et américaines. H sera reçu à l'Hôtel de ville de New- York à son retour dans cette ville. ATTENTION ! Nous prions nos abonnés qui, par suite d'oubli, n'auraient pas acquitté le montant de leur abonnement pour l'an prochain, de le faire dans le plus bref délai, EN S'ADRESSANT DIRECTEMENT AU BUREAU DE PO'TE DONT ILS DEPENDENT. Dans l'impossibli** ils peuvent verser à notre C. C. P. n. T34S (en prenant soin d'indiquer le motif) mais, dans ce cas, la Poste ne peut leur garantir une distribution régul" avant le 6 Janvier.  Prix de l'abonnement : 1 an 310 francs 6 mois 160 francs 3 mois 85 francs L'artiste Enrico Caroli, du cirque Har- ringay, à Londres, est réputé le seul acrobate à pouvoir faire un saut périlleux qui le lance d'un cheval sur le dos d'un autre cheval. Voici Caroli photographié « en plein vol ». (K.) L'AFFAIRE RINCHARD Le Parquet interjette appel contre la libération de Boudard. De son côté, Emile Balligand se pourvoit contre la décision de la Chambre du Conseil Nivelles, 27. (Belga). — Le Parquet a interjeté apel de la décision de la Chambre du Conseil du tribunal de Nivelles, remettant en liberté provisoire le capitaine Boudart, impliqué dans l'affaire Rinchard. Emile Balllgrand, accusé de l'assassinat de Vandenborre et de Tavernier, a interjeté appel contre la décision de la Chambre du Conseil de vendredi dernier, qui le maintient, pour un mois, en état d'arrestation. Ainsi donc, de nouveaux dossiers, en plus de ceux intéressant les cas de vienne et de Loiseau, contre la libération desquels le Parquet va en appel, vont prendre le chemin du greffe de la Cour d'Appel. Il est probable que la Chambre des mises en accusation ne siégera plus cette année-ci. 11 ne faut donc plus s'attendre à rien de neuf avant le début de janvier. Lettre de Genève Vers l'Union Européenne LA CONFERENCE EUROPEENNE DE LA CULTURE A LAUSANNE De notre correspondait particulier René Descliamps Préparée par le Bureau d'Etudes pour un Centre européen de la Culture, que l'Assemblée consultative européenne a créé et installé à Genève, une conférence européenne de la Culture s'est réunie à Lausanne du 8 au 12 décembre sous la présidence de M. Salvador de Madariaga, ancien ambassadeur de la République Espagnole à Londres. A sa première réunion, la Conférence entendit un message d'accueil du Conseil Fédéral suisse prononcé par M. Philippe Etter et un discours d'ouverture de M. P.-H. Spaak, président de l'.Assemblée consultative européenne, qui eut notamment à réfuter les déclarations extrêmement pessimistes faites, dès son arrivée à Lausanne, par M. V. Georghiu, écrivain roumain, auteur de cLa Vingt- Cinquième Heure », que l'on avait assez imprudemment invité à la Conférence. Les problèmes posés ■ devant la Conférence Les travaux de la Conférence, qui avaient été sommairement amorcés au TRES AVIS IMPORTANT Les personnes ayant souscrit un abonnement auprès de leur bureau de poste et qui par accident se verraient privées de leur journal au mois de janvier sont instamment priée j de s'adresser à M. le percepteur des postes de leur ressort. L'administration fera Immédiatement te nécessaire pour régulariser leur situation. cours de deux ou trois réunions restreintes préparatoires, furent, comme il fallait s'y attendre, d'un éclectisme étonnant. Au cours d'une session qui ne dura que quatre journées, et dans laquelle II fallut inclure des services religieux, des réceptions, une soirée lyrique et une excursion au château de Chillon avec diner aux flambeaux, on entendit des personnalités de premier Slan traiter des sujets du plus haut itérêt culturel. M. Dautry, ancien ministre français, développa des propositions en faveur de la création en Suisse d'un institut d'études de l'énergie nucléaire mise au service des industries de paix. M. Daniel Rousset, professeur et auteur du . fameux ouvrage c L'Univers Concentrationnaire », prononça un magnifique discours dans lequel il réclama pour l'homme le droit de dire non sans s'exposer pour autant à dix ou quinze ans d'Internement dans un camp de concentration. Comme le général Mao Arthur vient de le faire à Tokio, il proposa l'envoi d'une commission d'enquête des Nations Unies ou de la Croix Rouge dans les camps de concentration existant dans certains pays à régime totalitaire. On entendit, d'autre part, un représentant des membres catholiques de la Conférence faire appel à celle-ci pour 3ue, durant l'Année Sainte, chacun, ans sa sphère, et dans ses rapports avec autrui s'inspire directement d« l'esprit du Christ. On entendit ensuit* M. Carlo Schmid, vice-président de- la Diète Fédérale de Bonn, dans un discours remarqué en faveur d'une Allemagne unie dans une Europe unie. Après lui, M. Ernest Ansermet, chef d'orchestre suisse et membre de la Commission suisse pour l'U. N. E. S. C. O., s'étendit longuement, dans un