C3 li peuple français et principalement parmi les anciens combattants. » U suis, moi t pour une alliance franco- allemande, mais, a la base d une telle alliance, il faut mettre des conditions oui tiennent compte des intérêts vitaux du peuple français comme du peuple allemand. Alors l’alliance pourra être maintenue sincèrement et sans arrière-pensée; la bonne volonté d’entente no suffit pas a elle renie. L'es mamfestauons d'entente et des discours éloquents ne produiront pas un résultat positif. Nous n’avons pas le droit d’esquiver les difficultés qui existent. Il nous faut, au contraire, les reconnaître clairement, et, par des réflexions et des études de politique réaliste, rechercher et .. trouver les solutions acceptables aussi bien pour le peuple français que pour le peuple allemand.^ » La réunion de la grande industrie française et allemande est entrée dans le domaine des réalités depuis le 30 septembre 1926, jour où le pacte métallurgique, l'alliance emre le minerai français et le charbon allemand, a été signé. Dans les grandes industries françaises et allemandes qui se sont unies, des .millions de travailleurs trouvent leur gagne- pain. Ce fait à lui seul prouve que l’alliance industrielle franco-allemande doit entraîner les plus vastes conséquences politiques. Voilà ce qu’on ne comprend pas encore assez en France et en Allemagne. Nous ne pouvons pas -rester à mi-chemin. i J’estime donc qu’il nous faut maintenant réaliser l’alliance militaire franco-allemande. II nous faut, en même temps, échanger des garanties réciproques qui rendent matériellement impossibles à tout jamais toute attaque de l’Allemagne contre la France, et, inversement, toute attaoue de la France contre l’Allemagne. Mais, d’autre part, il faut consentir au peuple allemand une armée qui donne satisfaction à son amour-propre militaire et qui suffise à faire de l'Allemagne, au point de vue militaire également, une alliée précieuse pour la France. » A une époque où Moscou propage la révolte parmi les peuples de l’Asie, j’estime qu’il .est décisif, pour l’histoire de notre siècle, que 1 ? Allemagne «tende la main aux grandes nations de l’Europe et en premier lieu à la France. ... sNous. frères de l’Ordre de la Jeune Allemagne, nous avons accompli notice devoir pen- . dant la grande guerre, comme tout bon Français a accompli le sien. Nous avons appris à tenir les Français pour de braves soldats et nous croyons que, de leur ccté, ils ne nous : refuseront pas la même estime. Si, mainte- . nanfc, nous nous tendons la main, nous serons si' forts qu’aucune puissance au mondé ne pourrait désormais menacer la France et l’Allemagne. » Arthur MAHRAUN. » —• Je serais heureux, conclut-il, que cela fût publié en France. Peut-être un bon écho 'en reviendrait-il? » » ' Telles sont les pensées du cher du Jungdo, dont s’entretient une bonne partie de 1 l’Allemagne. Si l’on jugé qu’elles ne valaient point la peine d’être répandues,, je répondrai qu’un général français auquel j’en parlais, le len- ' demain matin, à Berlin, me dit que de tels projets, . s’ils étaient réalisables, seraient, •après tout, la seule garantie sûre dont, au point de vue du contrôle militaire, nous puissions user. . Fernand de BBÏNON, « Un bon écho » de France, répondra-t-il ‘aux déclarations de M. Mahraun? . La grande, majorité des Français qui, comme '■la grande majorité des Belges, ne demandent qu’à, vivre ëii paix, ne se refuseraient certainement pas à l'examen des projets du chef du < Jungdo », a priori, par. le seul fait qu'ils émanent, d'un Allemand, s'ils avaient la certitude non seulement qu'ils sont dictés par un ■désir de. sincère et loyale pacification de l’Europe, comme pn. doit le croire, mais encore et surtout que le < Jungdo » est prêt à suivre soni leader. • , ÇTne alliance franco-allemande serait évidemment de nature à assurer la paix du vieux çofitinerit, si Français et Allemands prenaient l’élémenatire précaution de conclure au préalable, à défaut d'une alliance, une entente cordiale avec l'Angleterre. , Doit-on ajouter au'ün tel arrangement aurait l’approbation de la Petite-Entente et lès sympathies des Etats-Unis et du Japon?. Les idées de Mi Mahraun, accueillies par le Journal des Débats, peuvent paraître quelque peu. déconcertantes aux gens peu avertis de l’évolution politique mondiale,- * On objectera peut-être qu’on est mal venu 'à parler d’un rapprochement, d’un accord franco-allemand, après la séance d’hier au Reichstag. Peutrêtre. Mais on pourrait répliquer que lès révélations de M. Scheidemann ne font que souligner le double danger qui menace la paix ' européenne, le double danger créé par les in- ■trigties du bolchevisme et les turbidences du ■fascisme. Et s’il y a vraiment de J l’autre côté du Rhin un~majorité agissante en faveur de la paix, si cette majorité est prête à donner des preuves de sa foi nouvelle et de sa bonne foi, il est probable qnei.les idées de M. Mahraun ■m resteraient pas sans écho en France. ' — ' » — - La fin (is la gransis tragédie LA PHOTOGRAPHIE DE L’ACTE D’ABDICATION DE GUILLAUME II , Voiçi, en conclusion des articles de jiotre ■collaborateur A. de Gobart sur l’Hôte de Doorrt, la photographie de l’acte authentique d’abdication du Kaiser, actuellement déposé 'dans les archives de la Chancellerie, à Berlin. La mort de M. Fierens-Seiaert C’est en montant les escaliers conduisant à l’atelier du peintre Marcel Caron, que Fierens- Cevaert a succombé, à une crise cardiaque. Au Musée moderne, où nous nous sommes rendu ce matin, La consternation est générale. Les funérailles auront lieu, croit-on, lundi prochain. + * * M. Fierens avait fait des études au Conservatoire: puis, il s’était rendu à Paris, où il avait été, pendant plusieurs années, rédacteur au Journal des Débats. Il avait publié son premier livre chez l’éditeur Alcan, la Tristesse contemporaine, qui fut très remarqué. Cet ouvrage fut bientôt suivi d’un autre La Psychologie d’une ville, étude historique et artistique sur Bruges. De retour en Belgique, M. Fierens-Gevaert fut attaché aux services du Musée. Nommé membre de la Commission, il acquit, il y a quelques années, le titre de conservateur en cnef des Muséés royaux. On sait avec quel talent, avec quel esprit d’initiative il remplit, ces difficiles fonctions. Il ne voulait pas considêx-er les Musées comme de froides galeries où les œuvres d’art, sont exposées; il les voulait vivants,meublés; ü réalisa en partie ces projets en organisant ces expositions temporaires dont on connaît le succès : l’exposition de David et de son école, celle toute récente encore du paysage flamand. M. Fierens-Gevaert s’était intéressé tout particulièrement à l’art nouveau, et l’on sait avec quel ardeur il combattit en ce sens. Critique d'art très averti, doté d’une érudition solide, il laissé des ouvrages qui font autorité. Parmi les principaux nous citerons sa grande Histoire des primitifs Flamands. Depuis plusieurs années, il travaillait à une Histoire de la peinture flamande, qui doit être en ce moment sous presse. M. Fierens-Gevaert s’était intéressé non seulement à l’art flamand, mais à l’art en général. Très italianisant, il connaissait à fond la peinture. de ce pays. Il était président des Amitiés italiennes fondées peu après la guerre. On sait qu’il organisa la section belge à de nombreuses expositions italiennes, notamment a Turin, à Monza, à Rome et à Venise. M. Fierens-Gevaert laissera le souvenir d’un historien de l'art très érudit, et d’un homme courtois et affable dont l’amitié était précieuse.  LE SOIR sX ' '' <■> i" T ^ # X', Z** •'•v'W' s-/* ■jxt/UMfce* |*«**É%*l«*^"¥ft* *■«+«*♦* *** Vk* ***«♦»* frO* tWWjfAî'n *&*jf*4 U*x+*X**< î*« Zrv*!t***+t** "i** ftfri .'TttffuW'T r W'f-f *1* ty'* * ^ **< *«î****** : )&*«►***&*♦ ■ïxKextfe t** i*iU+** ***** ********* 1*n*'*p ***\ >+yr<*.’,n Xye+Wï*t i*+ . •'<•*%** *+**»*&*, *¥* ♦** ‘ .■ ■■■ 'X : V La Propagande artistique à l’étranger L’Exposition d’art belge au Caire sera la première manifestation. de l’espèce organisée par le nouvel organisme qui,. avec le concours de plusieurs mécènes et artistes, vient de se constituer Sous le nom d’Association belge de propagande artistique à l’étranger. Le gouvernement belge a donné son patronage à cette société sans but lucratif, qui se préoccupera de faire rayonner vers tous les horizons nos arts nationaux sous leurs formes les plus_ appréciées, la peinture, la sculpture, la musique, le théâtre et la littérature. A l’intervention de la même Association, l’orchestre du Conservatoire de Bruxelles donnera, le mois prochain, des concerts de musique belge à Londres, à l’occasion ‘ de l’inauguration de l’Exposition d’art belge ancien. Quant à l’Exposition d’art belge moderne au Caire, elle se Drépare avec le concours de M. Daugë, ministre de Belgique en Egypte, à qui de hautes personnalités égyptiennes, ainsi nqe nos compatriotes résidant là-bas apporteront tout l’appui nécessaire. Le secrétariat de l’Association belge de propagande artistique à l’étranger est établi au ministère des Affaires étrangères, rue de là Loi, 8, Bruxelles. Dès que les préparatifs de l’Exposition du Caire seront suffisamment avancés, l’Association s’occupera de l’organisation d’une seconde exposition d’art belge moderne, qui aura vraisemblablement lieu à Stockholm. Le bal du “ Cercle Soîvay Le grand bal organisé par le « Cercle Sol- vay» de TEcolé dé commerce de l’Université libre de Bruxelles, s’est déroulé, jeudi soir, dans les magnifiques salons du palais d’Eg- mont. Ce fut une très brillante fête qui faillit être victime , dé son succès, car dès les premiers accords syncopes que, fit entendre le «BisbrouiHe Amateur Dance Orchestra», le meilleur de nos jazz amateurs, on s’écrasa littéralement sur la belle piste de danse de Ta salle , dés Glaces. Cela n’atteignit en rien cependant l’ardeur et l’endurance des danseurs et danseuses qui tinrent bon jusque passé la troisième heure du matin maigre les fatigues des concours de valse, de tango et de Cnarleston et des distributions mouvementées de cotillons monstres. ' On remarquait parmi les personnalités présentes, M. De Leener. président du Comité de direction de l’Ecole de commerce et MM. les professeurs Speyer, Chlepner et Théate. Citons également les jeunes et actifs organisateurs de cette belle soirée MM. Hervé, Dressen, Delevigne, Overloop et Dujardin. TRADUCTION « Je renonce pour toujours à mes droits sur la couronna de Prusse, et à mes droits sur la couronne impériale allemande. y En nrâ.r.e camp?, je délie tous les fonctionnaires ce l’Emp-re et du royaume de Prusse, ainsi que tous les officiers, sous-officiers et soldats de la marine, de l’armée prussienne et des contingents des Etats de l’Empire, du serment d^ fidélité qu’ils ont prêté à leur Empereur, Roi et Commandant en chef. J’attends d’eux que, jusqu’à ce que l’Etat allemand soit réorganisé, ils apportent leur aide aux détenteurs du pouvoir de fait en Allemagne, en vue de protéger le peuple allemand contre le danger menaçant de l’anarchie, de la famine et de la domination étrangère.  » Fait sous r.ot:e signature et scellé du sceau impérial, à Amerongen, le 28 novembre 1918. y INFORMATIONS DIVERSES «» Sooiété d'éducation poputairo musioale. — Le Inndj 20 courant, à 8 h. 30, rue Kené-Dnbrenoq, 37 (place de I.ondrc?), M. Pasqnier : Audition musicale consacrée à. Robert .Sch.imann. Domain samedi, an théâtre du M'irais, prande rolrfie. rV< c!:a-i:d an profit fit, lY.g ivre des Dame; d« )■', de la * d-; Riel'e.-vOlairp", ■. -<• ia c.ri du (.'.fia • Malitre •>. de Schücr* L g; -»» A l’Union Co’cr.iale, — Samedi t8, à 8 h. 1/2, •era projeté une seule fois le grand- film « La Nuit de la Saint-Sylvestre », dn metteur en ecène Lupn- Plclt TTno causerie préliminaire sera faite par M, Albert Valentin. La location est ouverte 13, rue du Gentilhomme. Tél. 107.53. L’Exposition rétrospective de i f Art belge à Londres Londres, 17 déceembre. On sait que l’Exposition d’Art Belge à Londres est organisée par l’Anglo-Belgiàn Union, dont lord Burnham, propriétairë du « Daily Telegraph », est redevenu président après la mort de lord Emmott. Hier, _ M._ Maudsley, président du comité d’organisation, avec qui se trouvaient d'autres membres de ce comité, entre autres sir Frank Dicksee, sir Cecil Harbourt Smiles, sir Robert Witt, M. Maurice Brockwell et M. W. Lamb, a reçu les écrivains spéciaux de la presse anglaise, et leur a fait un bref exposé de l’œuvre accomplie par ce comité. Le Roi de3 Belges et le roi George V contribuent au succès, en permettant des prêts de toiles des collections royales. Le souverain anglais a promis, entre autres, les « Enfants de Christian » et « Adam et Eve », deux chefs- d’œuvre de Mabuse, ainsi que des œuvres de Van der Goes et Gonzalez Coquès. La loi anglaise empêche des prêts par les collections nationales, mais les musées de l’étranger ne sont heureusement pas soumis à la même restriction. < M. Maudsley a rendu un tribut spécial à sir Joseph Duveen, qui a usé de son influence auprès des collectionneurs fameux d’Amérique, qui ont consenti à prêter à l’exposition des chefs-d’œuvre de leurs galeries. Le gouvernement autrichien a permis l’envoi des célèbres tapisseries flamandes de Vienne. Les musées de Copenhague, Budapest, ainsi que de nombreux collectionneurs privés en Angleterre et à l’étranger ont aussi tenu à contribuer au succès. On peut, en somme, prévoir que jamais une représentation aussi complète de la période primitive de l’Art Flamand n’aura été vue depuis l’exposition de Bruges en 1902. La Rentrée des impôts en novembre Les recettes d’impôts du mois de novembre se répartissent comme suit : Contributions directes, 193 millions; douanes et accises, 125 millions; enregistrement, 223 millions. Au total, 541 millions, soit une augmentation de 24 millions sur le mois d’octobre.  Les recettes des contributions sont en augmentation de 30 millions sur le mois d’octobre, tandis que celles de l'enregistrement marquent une régression de 6 millions environ. LA SUPERTAXE Le rapport de M. Brusselmans sur les modifications que pourrait subir la suoertaxe a été remis, on le sait, aux membres du comité consultatif. Plusieurs formules ont été examinées déià, nous l’avons dit. sans que cependant l’accord ait nu se faire sur l’une d’entre-elles. D’autres séances seront sans doute nécessaires. Mais en attendant, nous crovons savoir que les tendances suivantes ont été retenues pour être examinées de plus près. On nratiouerait une péréquation par le haut et le bas; on procéderait à un élargissement des tranches; on élèverait le minimum d’exoné- rsfrion. Voilà, pour loi li^cs. de o* oui est. encore sans doute à l’é'-at d'avant-pvojet. Nous pouvons ajouter que des suggestions ont été faites pour que la supertaxe soit appliquée avec grande modération aux familles nombreuses, et que ces suggestions ont été très favorablement accueillies. AUTOUR DU PARLEMENT A propos de titres séquestrés LES TRAITEMENTS D’ATTENTE DU PERSONNEL ENSEIGNANT Le rapport de la Commission permanente de l’Inteneur. de l’Enseignement, des Sciences et des Ax*ts, sur le projet de loi portant péréquation des traitements d’attente des membres du personnel enseignant des écoles primaires communales et adoptées et •‘des écoles gardiennes communales en disponibilité au 1*' juillet 1924 vient d’être déposé. La Commission-, à l’unanimité, a émis un avis favorable au projet,, qui a pour but d’accorder aux intéressés les mêmes avantages dont jouissaient leurs collègues mis en disponibilité après le 1" juillet 1924. LA QUESTION DES TORPILLEURS La Commission de la défense nationale tiendra prochainement une réunion qui aura pour objet d’obtenir de M. de Broqueville, ministre de la défense nationale, des explications sur la suppression du corps des torpilleurs et marins. LES MARQUES D’ORIGINE DES VINS Au cours de sa dernière réunion, la Commission sénatoriale des affaires étrangères a entendu la lecture du rapport de M. Digneffe sur le projet concernant la marque d’origine des vins. . — —■ '■ 1 - Le redressement denosFinances UN ARTICLE DE M. FRANCQUI L’ancien ministre du Trésor a donné à notre confrère < L’Europe Nouvelle » un article sur le redressement de‘nos finances, et dont voici le texte : € Il fallait, tout d’abord, indique l’homme d’Etat belge, écarter le danger. » Ce danger, c’était l’inflation — et autant que l’inflation la crainte de l’inflation imminente. Or, cette inflation provenait de trois causes : d’un côté, ies recettes budgétaires étaient insuffisantes à couvrir les dépenses, et la différence devait être fournie à l’Etat parla Banque Nationale, celui-là escomptant à celle-ci des bons du Trésor à due concurrence; d’un autre côté, les porteurs de bons du Trésor, 6’inquiétant, présentaient leurs titres en masse au remboursement. Et, encore une fois, seule l'émission de billets pouvait suffire aux nécessités de ce remboursement. Enfin, nous avions trouvé, en arrivant au gouvernement, une lourde dette flottante extérieure: 54 millions de dollars payables dans les mois à venir et représentant une inflation en puissance de quelque 2 milliards de francs. » H fallut ensuite, explique M. Fràncqui, équilibrer le budqet et créer l’amortissement, puis-s’occuper de la dette flottante, qui avait, été cause de l’échec de la stabilisation tentée par le précédent cabinet. - ^ » La consolidation de la dette flottante inté-, rieure s’imposait. Vous savez comment elle, a été réglée, et quels résultats elle a donnés.' Les porteurs de bons avalent le choix entre de nouveaux bons du Trésor et des actions privilégiées de la Société Nationale de Chemins de fer belges. A leur demande, 1,140 millions de bons ont été convertis en bons spéciaux, remboursables en douze trim-estrialités;. 330 millions de bons ont été estampillés ét seront remboursés par voie de tirages au sort, par le fonds d’amortissement; enfin, près de 4 1/2 milliards ont été convertis en actions privilégiées de la Société Nationale de Chemins de fer belges. » Restait enfin la dette flottante extérieure. Dès aujourd’hui, nous l’avons ramenée dé 54 à 24 millions de dollars, et l’Etat s’est procuré, pair des rachats en Bourse, une provi- .sion de devises dépassant largement cette dernière somme et affectée à due concurrence au remboursement de celle-ci. » C’est seulement une fois la situation nettoyée, clarifiée de^ cette façon, que nous nous sommes attaqués à là réforme monétaire. » Les techniciens vous exposeront en détail comment cette opération s’est faite. Elle est d’ailleurs simple dans son processus; elle consiste à donner à l’institut d’émission une encaisse métallique couvrant dans une proportion largement suffisante tous ses engagements à vue. Elle consiste à donner également au public la certitude que jamais la Banque, ne descendra au-dessous de cette proportion,: notamment en -faisant des avances .p l’EtaiP contre simples bons du Trésor souscrits .par" celui-ci. » C’est, au fond, à cela que doivent aboutir toutes les, opérations de stabilisation. C’est à cela qu’a abputi la nôtre. » D’une part, l’emprunt de 100 millions de dorlars, dont le montant total a été versé à la Banque Nationale de Belgique, a assuré à celle-ci une couverture considérable de tous ses engagements à vue (la couverture en or et devises or dépasse, à elle seule, 50 p. c. de ces engagements) ; d’autre part, le crédit de. 1 Etat et le crédit de la Banque Nationale se° sont vus définitivement séparés, tant par lé".’ remboursement d’une grosse partie de la* dette de l’Etat à la Banque Nationale que par la réorganisation même de notre institut d émission. Enfin, la plupart des grandes ban-, ques d’émission du monde entier ont ouvert a la Banque Nationale de Belgique des crédits' considérables, lui réservant, en outre, l’immense appui moral sur lequel notre institut d émission était en droit de compter. » Quel est le succès qu’a rencontré notre emprunt, quel est l’accueil que l’on a fait à notre opération de stabilisation? Je n’ai nas a le rappeler ici. > I 18 DECEMBRE 1926. SEQUESTRES CORPHALIE et AUTRES Il résulte des renseignements qui nous sont communiqués par le ministère des finances que, suivant une jurisprudence constante, les porteurs de titres séquestrés, quelle que soit la date d’acquisition de leurs titres, ne peuvent espérer pbtenir la levée du séquestre établi sur ceux-ci. Il est donc sans intérêt pour eux d’engager, avant le 24 décembre, contre l’Etat, l’action en mainlevée du séquestre, celle-ci étant vouée à un échec certain. Par contre, la jurisprudence admet que ces porteurs ont le droit de se retourner eux- mêmes contre leurs vendeurs, afin d’obtenir ds ceux-ci soit la livraison des titres réguliers, soit le remboursement de la valeur actuelle des titres. En ce qui concerne les titres Corphalie, les séquestres ont introduit une action civile contre l’agent de change qui a mis ces titres en circulation en Belgique. Les porteurs de titres de cette espèce peuvent donc s’abstenir provi soirement de toute procédure et attendre l’issue de ce procès. Une solution identique est envisagée pour les titres séquestrés d’autres sociétés. . / De toute façon, nous assure-t-on, le délai fixé par l’arrêté royal du 21 septembre 1926 peur l’introduction des. actions en revendication ne s’applique pas aux actions récursoires que les porteurs sont en droit d’exercer contre leurs vendeurs. Un communiqué du ministre des finances dit à ce sujet : . « Un certain émoi s’est manifesté en ce qui concerne les titres séquestrés allemands et bien des agents de change faisant l’objet d’assignations se demandaient s’ils ne devaient pas eux-mêmçs, avant le 24 de ce mois,, intenter une action en recours. » Renseignements pris à bonne source, nous attirons l’attention des agents de change sur le fait que les actions en recours, qu’ils peu vent devoir exercer du fait de la revendication de l’Etat en ce qui concerne les titres séquestrés, ne_ sont pas régies par cette prescription qui s’applique uniquement aux actions en levée de séquestre contre l’Etat, > LA BOURSE AGIT Cette affaire de la mise tardivp sous séquestre de certaines actions Corphalie provoque dans le monde de la Bourse une grosse émo- tion. ^ La Commission de la Bourse a décidé d’adresser aux pouvoirs compétents une protestation énergique contre la décision prise, et les agents de change, de leur côté, ont pris la résolution de se grouper, unanimes, autour de leurs mandataires, pour faire aboutir des revendications dont la légitimité semble nê faire aucun douté Le roi Albert à Paris Paris, 17 décembre. Le ro’‘ Albert arrivera, à Paris, demain au train’ de 1 heure. A la gare du Nord, il verra le duc et la duchesse de Brabant. Puis, à 2 h. 30, le Souverain se rendra à l’Institut où a lieu la séance officielle de l’Académie des Belles-Lettres et des Sciences. La séance, que l’on croyait devoir être nu- blique, ne le sera pas. En effet, il a été décidé qu’elle se tiendrait dans la petite salle Maza- rin, où il y a tout juste la place pour réunir les académiciens. Les demandes de cartes ont été innombrables, et c’est probablement cè qui a fait prendre cette décision. On continue à croire ici que le duc et la duchesse de Brabant assisteront à la séance, mais la Chose n’a pas pu être confirmée. Le roi Albert repartira pour Bruxelles le soir même, au train de 7 h. 30, arrivant dans la nuit dans la capitale belge. LES JEUNES ÉPOUX À MONTMARTRE ■Le prince Léopold et sa jeune femme continuent, à vivre ici dans un incognito réellement strict et que rien ne peut troubler. Le jeune couple semble se divertir énormément à Pains. Hier, le prince héla un taxi dans lequel il fit monter sa jeune femme. Ils dé- jeuneremt dans un établissement montmar- trois, et, le soirj s’en furent, au théâtre. . Us. mènent ici la vie de deux étrangers qui visitent la ville et qui cherchent à connaître ce qu il y a de remarquable à Paris. Ils ÿ réussissent assez bien. Malheureusement, depuis hier les photographes et les reporters des -journaux- assiègent rentrée nie Phôtel, rue -? de Rivoli, et attendent lé prince et sa jeune femme. H est possible que le prince et la princesse repartent demain soir pour Bruxelles, avec le Roi. Les Taxes ne font pas diminuer le nombre des autos On a annoncé, de divers côtés, aue le nombre de plaques de véhicules soumis" à l’impôt : autos, motos et camions, que l’on avait rentrées à la suite de l’élévation nouvelle des taxes, atteignait le chiffre de 25,000 environ. Or, renseignements pris à bonne source, les rentrées de plaques ont été infiniment moindres. Pour la période qui va du l* r janvier au .30 novembre, on a rentré 2,400 plaques d autos et 980 plaques de motos. En 1925, pour les dix premiers mois, ces rentrées furent de 2.140 plaques; en 1926. elles sont de 314, pour la période correspondante. Il est intéressant de noter que depuis 1921, on observe une augmentation des autos et motos d’une bonne. vingtaine de mille, chaque année, sur le chiffrée de l’année précédente. C’est ainsi que l’on a : 1921, avec 34.000; 1922, avec 49.000; 1923, avec 69,000; 1924, avec 93,000; 1925, avec 116.000, et 1926, avec le chiffre, présumé, de 136,000. O* A l’Université Libre de Bruxelles DANS LES ÉTOILES Un jeune savant belge, M. Jacques Cox, docteur en sciences physiques et mathématiques, assistant d’astronomie, fera, dimanche matin, dans le grand auditoire de physique, à l’université de Bruxelles, au Solbosch, une conférence d’un puissant intérêt sur.c les étoiles variables ». Ce sujet et la personnalité du conférencier — dont le travail et l’érudition ont déjà conquis l’attention et l’estime du monde des sciences — assurant le succès de cette conférence. —o- NOS TRAINS Le trafic des trains sera suspendu entre Baesrode (Nord) et Termonde, dimanche prochain, 19 courant, entre 7 h. 20 et 16 heures. Un service de trains sera organisé entre Boom et Baesrode (Nord), et vice-versa. Les voyageurs sont priés de consulter les avis placardés dans las stations. Par suite de crite interrunticn du service, plusieurs trains seront détournés, notamment: les trains 440 et 441 d’Anvers (Sud) à Gand-St-Pierre et vice-versa, suivront la voie Anvers-Malines-Termoncle, au lieu de celle d’Anvers-Bocm-Termonde; les trains 444, 418, 448, 423, 449 d’Anvers (Sud) à Gand et vice-versa, seront acheminés via Boom-Lon- derzeel (O).-Termonde. L’attention des voyageurs est spécialement attirés sur les avancements d’hpraire qui en résultent: les trains 440, 444 et 418 partiront d’Anvers (Sud) respectivement à 6 h. 49, 7 h. 29, 10 h, 9, au lieu de 6 h. 59, 7 h. 44 et 10 h. 20. Enfin, à partir du 20 décembre prosh-üu, les trains n*” 3047 (Bruxelles-Nord, D.13 h.ll- Gand-Sud, A. 14 h. 17), et 448 (Anvers-Sud, D. 13 h. 4-Gand-St-Pierre, A. 14 h. 22) feront arrêt à Wetteren, le lundi respectivement à 14 h. 6 et 14 h. 11. Le Baron de Gaiffier en convalescence T » . j , __ Paris, 17 décembre. L ambassadeur de Belgique à Paris. M. le ° a ï? n .^ e Gairfier d’Hestroy. qui avait dû subir, « V a une quinzaige de jours, une gra- ve et douloureuse opération* est aujourd’hui en pleine convalescence. Le gouvernement belge et les nombreux amis de l’aimable diplomate ont pu en être informés. EXTÉRIEUR ALLEMAGNE DES OUVRIERS ALLEMANDS TRAVAILLERONT EN FRANCE AU TITRE DES RÉPARATIONS. _ . . Berlin, 16 décembre. La « Berlmer Zeitung am Mittag » annonce qu un contingent de mille ouvriers allemands va partir incessamment pour la France» Ces ouvriers doivent y effectuer, en compte réparation, des travaux sur le Verdon. -Le Verdon est une rivière des Alpes-Maritimes qui se jette dans la Durance et qui débordé chaque année, provoquant des dégâts importants. Les ouvriers allemands vont construire trois grands bassins qui alimenteront une centrale électrique. ANGLETERRE T. S. F. ET CINÉMA Londres, 17 décembre. Le correspondant spécial du «Morning Post» à New-York annonce que le docteur Alexan- derson a fait, le 15 décembre, à l’Institut américain des^ ingénieurs électriciens à Saint- Louis, la démonstration d’un appareil de cinématographie par T. S. F. LA CAMPAGNE ALLEMANDE POUR LES COLONIES Londres, 17 décembre. Une vive surprise a été causée à Londres, par ce qui semble être la nouvelle forme de la propagande allemande visant à regagner les colonies perdues par le Reich et l’attention du gouvernement anglais, dit-on, aurait été attirée $ur c« point. L’« Evening Standard » donne, à ce sujet, les précisions suivantes : Les quatre grandes compagnies de navigation allemandes viennent de publier, à l’usage des navigateurs, des cartes actuellement exposées à Londres, où l’Allemagne èt les territoires qu’elle possédait avant la guerre figurent sous le même coloris. Les noms y sont inscrits en allemand et lçs principales lignes de navigation montrent les communications directes existantes. » L’attention du gouvernement anglais a été attirée sur cette pronagande, dont le but serait, dit-on dans les milieux politiques, d’attirer les Allemands à se fixer dans ces territoires et à les repeupler de telle façon que le Reich ^ puisse,, invoquant pour motif que la majorité de la population serait allemande, demander à la Société des Nations qu’on lui restitue ses anciennes colonies ou qu’on lui confie un mandat dans ces colonies. » ETATS-UNIS UN TRAITÉ D’ALLIANCE ENTF;E WASHINGTON ET PANAMA Londres, 15 décembre. Le correspondant du c Times » à New-York annonce qu’une grande excitation a été causée par la publication dans deux journaux de La Havane d’un traité négocié récemment entre les Etats-Unis et Panama. Le secrétaire des affaires étrangères du Panama a admis que le texte publié par les journaux est exact. Le point le plus important de ce traité est "article 11, par lequel la République de Panama s’engage, à entrer en guerre contre tcU- t-' rui-sanré que les Etats-Uni? combattraient et à donner, a ce dernier pays le droit d’assumer le contrôle des* voies de communication du Panama qui seraient nécessaires pour protéger les mouvements de troupes en temps de guerre. L'Organisation de la Reichswehr Une séance tumultueuse au Reichstag. — M. Scheidemann dénonce les armements secrets de l’armée allemande. — Un Etat dans l’Etat. L’aide de Moscou. » Les socialistes déposent une motion de défiance à l’égard du gouvernement. Berlin, 16 décembre. Le Reichstag a abordé cet après-midi la discussion en troisième lecture du budget complémentaire. Le chancelier a pris la parole pour donner lecture d’une déclaration gouvernementale. LE GOUVERNEMENT REFUSE - DE DÉMISSIONNER M, Marx a fait l’historique des pourparlers de ces derniers jours avec les partis gouvernementaux et les socialistes. La résolution de cos derniers, demandant la démission du gouvernement, entraînerait une longue crise de nature à porter préjudice aux intérêts du Reich. Le gouvernement ne veut pas assumer cqtte responsabilité et refuse de démissionner. C’est au Reichstag qu’il appartient de prendre une décision. LE DISCOURS DE M. SCHEIDEMANN L’ACTIVITÉ DE LA REICHSWEHR Au nom de la fraction socialiste, M. Scheidemann donne lecture d’une déclaration sur la situation dans la Reichswehr. Il y c?s ait en substance que la Reichswehr est devenue de plus en plus un Etat dans l’Etat. Ella a scs propres lois et suit sa propre politique. Cette situation est démontrée par des faits que l’étranger connaît depuis longtemps. Il s’agit M. SCHEIDEMANN de. trois ordres d’événements : l’apport de fonds à..la Reichswehr venant de Russie; les rapports de la Reichswehr avec les grands industriels; ses rapports avec les associations de droite. Un département spécial existe au ministère de la Reichswehr sous les initiales S. G. Ses chefs sont de hauts officiers en activité, ainsi que d’autres officiers engagés par contrat. Ce département a. fait des» 'paiements depuis 1923, s’élevant à environ 70 millions de marks-or annuellement. Pendant une période de quatorze jours, l’un des chefs a effectué à un compte ouvert, dans une banque berlinoise, des paiements s’élevant à 2 1/2 millions de marks. Ce département est en rapport avec l’organisation dénommée tout d’abord « Gefa », puis « Wiko », c’est-à-dire « Wirtschâfts-Kontor », chargée de la création d’une industrie de guerre en Russie. C’est le^ général liasse qui, en^ 1922, a ouvert les négociations avec la société .« Junker ». Des contrats furent signés sous de faux noms; les officiers passaient. d’Allemagne en Russie avec de faux passeports. LE SABOTAGE DE LA POLITIQUE DE M.. STRE3EMANN Les déclarations de M. Scheidemann. provoquent, un-grand tumulte - : les nationalistes, le couvrent d’injures et le qualifient de traître, de crapule, etc., et demandent qu’on l’expulse de la salle. M. Scheidemann poursuit : ,— La politique de M. Stresemann est sabotée. Le peuple allemand ne veut rien savoir de cela et veut respecter loyalement les traites signés. Ces paroles soulèvent un nouveau tumulte. Les racistes, les nationalistes, la plupart des populistes quittent la salle, aux applaudissements de la gauche. LA FORMATION DE TROUPES ILLÉGALES M. Scheidemann parle ensuite des rapports de la Reichswehr avec les gros industriels, amsi que des fonds réunis pour la formation de troupes en dehors du budget. Enfin, l’orateur socialiste s’étend longuement sur les relations de l’armée avec les organisations de droite et spécialement sur le rétablissement illégal de l’ancien système des commandants de district. Ces postes sont dirigés actuellement par d’anciens officiers et de soi-disant maîtres de sport, qui veillent à l’éducation des éléments destinés à la Reichswehr. Dans deux districts de Silésie, il n’existe pas moins de 40 officiers de cette espèce; il y en a 36 dans une région de Poméranie. De même à Stettin. A Kiel, le chef d’une organisation de droite s’est entendu avec la station maritime de la Baltique. Dans le cas d’un coup d’Etat, la marine s’était engagée à fournir des hommes et de l’argent. M. Scheidemann parle de l’activité des sociétés de tir jet de l’association « Pour le droit et la liberté», qui entretient des relations particulièrement intimes avec la Reichswehr. Il cite des quantité de faits venant à l’appui de ses affirmations. Au début de 1926. des officiers de la Reiei._wehr ont été délégués auprès des associations de droite pour l’édu- catiôn de leurs membres. ♦ LES ARMEMENTS SECRETS . L’orateur s’occupe ensuite dçs récentes révélations au sujet des livraisons de munitions • par la Russie. Le parti socialiste demande une réformé absolue de la Reichswehr. la défense de toute relation quelconque de ses membres avec des associations patriotiques, l’interdiction de faire des dons à la Reichswehr, le contrôle exact du recrutement, des garanties pour la cessation des armements secrets. M. Scheidemann annonce enfin le dépôt d’une motion de défiance contre le gouverhe- ment. LE CHANCELIER MARX DÉFEND LA REICHSWEHR M. Marx prend de nouveau la parole pour dire que l’armée ne doit pas être mêlée à,: la politique et que les relations des soldats avec les associations patriotiques sont sévèrement interdites. Le chancelier déclare que les suggestions socialistes sont à l’étude en ce moment et il fait entrevoir diverses réformes. Au surplus, dit M. Marx, le discours de M. Scheidemann est regrettable, car il donne une fausse idée de la situation au sein de. 1 la Reichswehr. Le gouvernement est certain de pouvoir compter sur l'armée en cas de besoin. Sur la demande des partis gouvernementaux, la séance du Reichstag est suspendue* INTERVENTION DU Dr WÏRTH Berlin, 16 décembre. Prenant la parole à la reprise de la séan* ce, l’ex-chancelier Wirth constate que le discours de M. Scheidemann - ne tient pas compte de la situation politique.extérieure de l’Allemagne. € Alors, dit-il, qu’à Genève certaines questions d’une importance capitale n’ont pas été réglées, nous discutons ici en plein Reichstag des questions de • nature assez compliquée. -s, M. Wirth fait une différence entre l’époque actuelle et celle anormale à certains points de vue où l’Allemagne n’était pas encore membre de. la Société des Nations. Il défend certaines mesures de protection, spécialement en cé qui concerne la Ruhr et les frontières orientales de l’Allemagne. Il reproche à M. Scheidemann de n’avoir fait aucune distinction entre les mesures de protection prises à l’est et à l’ouest, mesures approuvées par le gouvernement dont lui-même était alors membre, ainsi que par tous les partis. L’ancien chancelier s’est ensuite prononcé pour la ré- publicanisation de la Reichswehr et conclut son discours en adjurant tous les républicains, surtout les parlementaires républicains, de s’unir nour faire de plus eu plus de la forme de l’Etat une république populaire. Après l’audition de divers orateurs, le Reichstag s’est ajourné à vendredi. PREMIER COMMENTAIRE Berlin, 16 décembre. La situation politique intérieure est toujours aussi incertaine. Dans les milieux parlementaires, on n’en- treyoit aucun indice d’éclaircissement, de la crise, quoique certains considèrent ' que* par son intervention M. Wirth a créé une 'plateforme permettant de nouvelles négociations entre les partis républicains. Dans leur majorité, les milieux parlementaires pensent que la grande coalition avec les socialistes a échoué. Ce r.’est qu’à la suite des négociations qui ont eu lieu ce soir et qui se poursuivront demain matin avec les nationalistes que l’on saura si ceux-ci s’abstiendront ou appuieront la motion de défiance déposée par les socialistes.  De toute façon, les débats se termineront demain, et le Reichstag s’ajournera au 17 janvier.  M. SCHEIDEMANN A « LIBÉRÉ SA CONSCIENCE » Paris, 17 décembre. Le correspondant de l’e Echo de Paris » à Berlin rapporte cette parole de M. Scheidemann : ' ^ « Je suis tellement stupéfait des déclarations de M. Marx, que je suis obligé de reconnaître que le gouvernement n’est pas sincère quand il parle de paix à Genève 1 » DEUX MAGNATS DU PÉTROLE ACQUITTÉS New-York, 16 décembre. M. Paul Fall, ancien secrétaire à l’intérieur, et M ; Edward Dokemy, magnats américains du pétrole, qui étaient impliqués dans les affaires des pétroles de Californie, ont été tous deux acquittés. Une autre accusation toutefois pèse sur eux. V FRANCE L’AFFAIRE GARIBALDI Un dépôt d'armes est découvert dans l’habitation du colonel, à Nice. Nice, 16 décembre. Sur une. indication fournie à la police, des recherches ont été effectuées dans une des pièces de l’étage situé au-dessus du garage qui appartient à Ricciotti Garibaldi. Cette perquisition aurait amené la découverte d’un mportant dépôt d’armes de guerre, une vingtaine de fusiis, des bombes a ailettes, etc. Dans ces conditions, Ricciotti Garibaldi serait inculpé de la même infraction que le colonel Maçia, à savoir la détention non autorisée d’armes de guerre. Paris, 17 décembre. Le correspondant du c Matin » à Nice dit qu’on lui a déclaré, au commissariat spécial, que les armes découvertes dans la viiia de ïicciotti Garibaldi sont uniquement des armes de panoplie. Cependant, ajoute le correspondant, le commissaire spécial est parti pour Paris, porteur de certains documents qui doivent, dit- on, compléter le dossier Garibaldi. L’ITALIE NE MOBILISE PAS A LA FRONTIÈRE FRANÇAISE L’Agence Transalpine publie la note officieuse suivante : <t. On continue à parler dans certains journaux d'une tension franco-italienne et des armements à la frontière. On est arrivé même à parler d’un possible coup de main fasciste sur Nice et sur la Corse. En ce qui concerne .'Italie, nous pouvons déclarer de la manière a plus formelle que tous les bruits de mobilisation de troupes à la frontière française sont absolument dénués de fondement. L'armée ita- ienne, à l’heure actuelle, se trouve dans sa période de moindre efficience, et quant aux équipages de la flotte, M. Mussolini vient de eur accorder les congés habituels à cette époque de l’année. Lre miliciens de la milice nationale fasciste, disloqués à la frontière par simple mesure .de police intérieure, en vertu d’un droit incontestable, ne dépassent pas les ),G00 hommes disséminés sur une longueur de 3,000 kilomètres. Voilà la situation exacte de laquelle le gouvernement français doit être certainement informé: ce qui doit suffire am- ilement à rassurer l’opinion publique, alarmée peut-être par les rumeurs sinistres recueillies par-ci et nar-là dans la presse.» HOLLANDE MORT DU Dr DRESSELHUYS La Haye, 16 décembre. Le chef du parti libéral, la député Dr H.-C. Dresselhuvs, est mort jeudi soir, à l’âge de 56 ans. Il était un homme politique très connu, surtout pour ses interventions en faveur de l’idée pacifiste. HONGRIE WINDISCHGRAETZ GRACIÉ? Budapest, 16 décembre. L’« Az Est » pense que le prince de Win- dischgraetz serait compris dans la liste d’amnistie établie par le gouvernement à l’occasion des fêtes de Noël. ITALIE LE 'SAINT-SIEGE ET LES CATHOLIQUES FRANÇAIS Rome, 16 décembre. Dans les milieux bien informés on déclare qu’il convient de suivre très attentivement la politique religieuse du Saint-Siège. Eh ce qui concerne la France, on a prononcé à* propos de cette politique des mots qui ont eu un certain retentissement sous le pontificat de Léon XIII, Il semble que la politique du Saint- Siege se définisse plus exactement dans la formule suivante ; Union à tout prix entre les catholiques, entre tous les catholiques français. Le Pape lui-même, s’entretenant avec des personnalités ecclésiastiques, s’est plû à insister sur cette formule qui dans les circonstances actuelles serait considérée comme constituant le seul mot d’ordre opportun et efficace.  On doit, ajoute-t-on, constater que ces recommandations et ces insistances du Pape jettent une singulière clarté sur certains incidents ou certainees polémiques en cours. i vil aw ^ T »—1 r —— _ — _ i ^ !....« 'histoire par cette brève formule ; « Union sur le terrain catholique entre tous les catholiques ». En effet, cé que le Saint-Siège se plaît à répéter sans cesse aux catholiques de France, il le ré- S ète avec une égale fermeté aux catholiques u monde entier. LUXEMBOURG LE BUDGET Luxembourg, 16 décembre. La Chambre a entamé la discussion du budget. M. Dupong, ministre des finances, parlant'de la situation financière, a déclaré que 96 _ millions de l’emprunt belgo-luxëmbour- geois sont à considérer comme amortis, parce que le Grand-Duché a racheté des obligations pour ce montant. Le rapporteur a rappelé les difficultés qu! existent entre la Belgique et le Grand-Duché et a ajouté que les intérêts de la Belgique, autant que ceux du Luxembourg, exigent qu’elles soient aplanies. ; «=»—■■ ‘ g Communistes à l'assaut d'une prison Un message de Varsovie aux journaux londoniens annonce que des bandes .de communistes sç sont lancés hier à l’assaut de la prison de Wilna dans le but de libérer leur» chefs politiques qui purgent actuellement une peine criminelle.* Simultanément, une révolte» organisée fie longue main par les assaillants» éclatait à l’intéric-ur de la prison. Le3 troupes, mandées d’urgence, ont pu, en collaboration avec la police, avoir rapidement raison de la rébellion intérieure et de l'attaque do dehors. De nombreuses arrestations ont *** opérées.