Dimanche 22 Mars 1914 |. ANNONCES En 4" page, peiKe lit! 110 ' °- 20 '' E«" ande ,i - ne i °' 35 ' En 3 ° P - e > P e,ite (pie, 0-25; grande ligne, 0.50. — Exploits, 1 fr. la ligne. — Faits-divers, 1,23 la ligne. — Nécrologie et Jugements,. 1.50 la ligne. ON TRAITE A FORFAIT LES DATES DES INSERTIONS NE SONT PAS GARANTIES' 21" ANNÉE. N° 68 S'adresser ri L'AGENCE HAVAS, S, place des Martyrs, Bruxelles, pair les Annonces autres que celles du Grand-Duché et des Cantons voisins de France, de Namur et de Liège. Directeur : CAMILLE JOSET DU LUXEMBOURG Organe Quotidien Catholique — ARLON *- Rue de Luxembourg, 40 et 42 Un an. 5.00 ABONNEMENTS 6 mois. . 4.50 3 mois. . 2.50 I mois. . 1 fr. Étranger, le port en plus. On s'abonne à tous les bureaux de poste et aux facteurs. Dans les nombreuses localités où le colportage est organisé, abonnement populaire à la semaine (service par porteurs). Adresser aa Gérant de la Presse Luxbmbouroeoise à Arlon, la correspondance concernant l'Administration du journal et de l'imprimerie : Annonces, Abonnements, Colportage, Fournitures. T-LÉPH. N 0 " 23 ET 108. — ADRESSE TÉLÊO. PRESSE-ARLON « POUB LE BIEN J'OSE » Carême et santé, voilà certes un accou dément de termes des mieux justifié; cat 5 n'est probablement pas, dans toute l'année, une période plus critique pour la pante que celle du carême. C'est que, tout d'abord, le carême se place à la fin de l'hiver, c'est-à-dire à une Ipoaue où un changement de régime s'impose parce que le corps n'a plus à parer, par une forte alimentation, aux rigueurs de la saison. C'est aussi parce que Fordonnance de la Faculté se double d'une prescription de la IReligion, ce qui met notre docilité à une double épreuve. La Religion, en effet, se trouve ici en parfait accord avec la Fatuité. Malgré cela, il en coûte à beaucoup de chrétiens de lui obéir, par le fait de leur tiédeur ou d'une paresse caractérisée. Quant aux autres, aux hostiles, il y a pour eux, dans le fait du commandement reli- igieux, un stimulant pour qu'ils fassent fi 'de prescriptions hygiéniques dont le respect pourrait paraître une soumission aux ordres de l'Eglise. C'est de l'histoire des enfants indociles, à des degrés divers. Leur mère a beau s'agir et ordonner que dans leur intérêt, ils veulent faire leur petite tête... et tôt ou tard, ils portent la peine de leur faute. L'Eglise n'agit pas autrement que les mères selon la nature; comme celles-là, elle n'a en vue que notre bien et ne légifère qu'avec amour, tenant compte, dans la plus large mesure, de notre délicatesse, de nos habitudes, voire de nos faiblesses .et de notre répugnance à prendre certains médicaments qu'elle sait nous être nécessaires.  Aussi, notre insubordination, légère ou grave, nous est-elle toujours fatale de .quelque manière. Très souvent l'on est puni par où l'on à péché. Que de chrétiens peu généreux ont à regretter, à l'issue du [carême, d'avoir, sans réelle nécessité, de- «mandé dispense d'un carême déjà si peu rigoureux ! i Combien de festoyeurs surtout, adora- Iteurs de leur ventre, combien de boudi- •nistes du Vendredi - Saint paieront leur mépris des prescriptions de l'Eglise de maladies amenées directement par ces incartades et ces excès de table. I Par contre,, ils sont nombreux aussi ceux opV, ayant eu le courage d'observer le carême, se sont débarrassés, grâce à Mi, de certaines affections depuis longtemps rebelles et ont, du miême coup, prévenu les atteintes de certaines maladies qui les guettaient : arthritisme, obésité, diabète, rhumatisme, goutte, gravelle, etc., etc. I Heureux ceux-là, car, ainsi que le proclament nos saints Livres : « une foule de .gens meurent victimes de leur gourman- idise, tandis que l'homme abstinent s'assure de longs jours ». . , i ; : Les incidents de Louvain I Les évêques belges ont adressé la lettre suivante à Mgr Ladeuze ,recteur de l'Xr- piversité . Monseigneur le Recteur, Nous avons examiné chacun dès desiderata etdes giiefs contenus dans le mémoire que nous ont présenté les délégués des .ftudiants de l'Université. I Bien que déjà à première vue ces griefs «pus eussent paru sans consistance, nous avons tenu à les soumettre en détail aa Conseil die discipline : les réponses qui pws ont éué fournies joous les jugeons adé- ijUïtes, dlécisives. Les griefs qui ont ini- fl-SsioiBi- davantage Je étudiants, sont indubitablement catoirmi-ux. Aucune mesure disciplinaire n'a été prist V Mg)r Je Vice-Recteur ,qui ne fut jus- tiliée ou commandé, par l'obligation qu'il »<te sauvegarder la morale et le bon re- wa de l'Université Catholique. L'hommage d'es-vae. et de gratitude ffK M a unanimement rendu le corps Wofessora^ nous sommes heureux de le ji-Bïï-r, dLt le confirmer à notre tour ; et tt~is sommes persuadés que les étudiants Wï fts-oderont d'autant plus volontiers aujourd'hui qu'un certain nombre d'entre j»Stx ,un instant 'égarés par des accusations uamsoflgères lui PRt manque gravement Sfe respect et de confiance . I No«s ne routaps. pas tenir rigueur à p* généralité de ces étudiants, d'une irré- [fcxion passagère .assurés que nous som j_es, qu'as auront à cœur de faire ou- jb_er fes actes regrettables auxquels un «rtra'atement momentané a pti tes conduire.  'te désire unanime des membres de la "ffliHe universitaire est que les relations ,•*- tes Autorités et les Etudiants soient «œpi-inte de mutuelle affection et de mu- *Ml!e confiance. La loi du Christ dont nos .«•ers Etudiants s'affirment fièrement tes jSS-plcs, leur fait un devoir de collaborer 4 l'h-auièur et à la prospérité de notre _i-nu. Institution Catholique. Les délégués des Etudiants nous cxp,V- ■"en; respectueusement le vœu que le «gie-ient de l'Université soit soumis à ré¬ vision. La question ne p.ut se poser au lendemain des manifestations qui se sont pioduites au sein de l'Université et que nous devons énergiquement rép.ouver. 11 appartiendra aux Autorités académi ques de prendre les mesures de répression que ces derniers incidente rendent nécessaires.  Veuillez Mgr le Rectr-ur porter crrtts déci sion à la connaissance de MM .les Etudiants et agréez l'assurance de no-tre affectueux dévouement. f Désiré- Jost ph, Gard. Mercier, arch. de Malines. Antoine, évêque de Gand. Gustave-Joscp'', 'évêque de Fruges. Charles-Gustave, évêque de Tormai .Thomas- Luois, évêque de Namur .Martin-Hubert évêque de Liège. Blee-Met-s Comment pensent ses < Penseurs > Nous avons signalé déjà cette anomalie plus qu'étrange de Libres-Penseurs qui veulent nous interdire, à nous, de penser à leur sujet ce qu'il nous plait. On trouvera bien plus stupéfiante encore l'altitude des dirigeant* d» la Libre-Pensée d'Arlon lorsqu'on saura qu'ils interdisant même à leurs membres dépenser librement. En effet, quel est le but de leur groupement ? En tête de leurs statuts ils disent qu'il s'agit d'un « Cercle d'étude et de propagande philosophique » (Frei- denken Verein fur Studium und Philosophis- che Propaganda, dit leur traduction allemande). C'est donc par l'élude des questions philosophiques qu'ils espèrent arriver à convaincre leurs membres de l'inanité des dogmes, de la stupidité des croyantisu religieuses et de la nécessité de se libérer' de tout* attache avec l'Eglise; et, quand leurs membres auront acquis cette conviction, ils espèrent en outre qu'ils se feront les apôtres de cet affranchissement de la pensée. Pareil cercle avec pareil programme se conçoit. Il est tout naturel que l'homme que le doute étreinl et qui n'envisage pas uniquement le côté matériel de la vie s'attache passionémeni à la recherche de la Vérité. Mais cela implique nécessairement au profit de cet homme — inquiet du sujet de son origine, de sa raison d'être el de sa destinée — une complète liberté de pensée, d'appréciation el d'action. Or, que voyons-nous ? C'est qu'avant que cet homme ait éié admis à réfléchir, on lui impose brutalement les conclusions auxquelles il sera sensé devoir aboutir après ses études lorsqu'il sera parvenu à affranchir sa pensée. L'article 9 des statuts arlonais le dit formellement : « Art. 9. — Admission. Quiconque voudra être admis membre de la « Libre Pensée » devra : 1° Adhérer aux statuts de la société ; 2° Etre présenté par deux membres ; 3° Réunir au ballotage les trois quarts des suffrages des membres présents. » Jusqu'ici, rien que de très administratif ; mais écoutez maintenant la suite : « 4. Remettre sun testament philosophique écrit, daté et signé de sa main ; ce testament sera confié au Comité qui aura la charge de le consorver ; le Comité en prendra connaissance ; 5. Renoncer à toutes pratiques et manifestations voulues d'un culte quel qu'il soit et à patroner toute œuvre religieuse. » Ainsi donc, pour être admis à penser librement, il faut commencer par s'engager à se faire enterrer civilement, à ne plus pratiquer aucun culte, à en dédaigner la moindre manifestation, à se tenir à l'écart de toute œuvre catholique. Et pour être certain que ces engagements seront tenus, on fait remettre par le membre au Comité, qui en aura la garde, un écrit Tlans lequel — nous en avons un texte entre les mains — le membre s'engage éventuellement à déshériter, en -tout ou partie, sa propre famille !! Cela ne démontre-t-il pas lumineusement que ces soi-disant -cerclés d'étude» ne constituent qu'une vaste fumisterie et que ces « adversaires de l'arrogance romaine » sont plus sectaires et plus intolérants que n'importe quel suppôt de n'importe quelle Eglise. De l'étude et de la philosophie , ils s'en soucient comme de leur première eulolle. Et leur Libre Pensée n'est que la négation de toute Pensée et de toute Liberté. C'est non seulement notre droit mais aussi notre devoir, de siffler ceux qui patronnent une entreprise aussi contraire à la dignité humaine, et les benêts qui mordant à pareil hameçon. CAMILLE JOSET LETTRE DE BRUXELLES Une mise au courant rapide. — M. Renkin prend un congé. — Les accusations de Folle-Avoine. Les niaiseries de M. Ozeray. Brex.llt-, 20 mars. « Tout le monde sait que M. Segers n'est pas le premier venu. On lui reconnaît même, aussi bien à gauche qu à droite, beaucoup de talent, de combativité, et une extraordinaire facilité de travail. L honorable Ministre des Chemins de fer, Postes, Télégraphes, Téléphones et de la Marine vient de prouver qu'il joint ces qualités un don d'assimilition peu banal. i ' ! I /t ! I • . A la fin de la séance d'hier, il «à répondu aux nombreux orateurs qui avaient pris part à la discussion de son budget des Chemins de fer. i S'aidant simplement de quelques notes, (il a mis toutes choses au point avec une précision qui n'avait d'égale que sa mai trise dans l'art d'improviser. Pour qui savait qu'il répondait sur le champ à des observations ayant trait à une administration très complexe et où il vient seulement d'entrer, c'était un régal de l'entendre. Et pour ceux qui ignoraient cette circonstance — importante néanmoins — le plaisir n'a pas dû être médiocre oepen dant, car ce n'est pas par une vaine plaisanterie qu'on a donné, à M. Segers, le surnom flatteur de «rossignol anver- sois » - Il n'y, eut qu'une ombre à ce tableau C'est que, y compris M. le Président, il n'y avait que cinq membres, pour admirer ce tour de force. Mais il était sept heures et demie, on siégeait depuis une heure trois quarts... et il y avait un grand dîner chez M. le Ministre des Affaires étrangères. Beaucoup de circonstances atténuantes, n'est-il pas vrai? , __. ( M. Renkin, très fatigué et mal remis de l'accès de grippe qui l'a tenu au lit, pen dant plusieurs jours, le mois dernier, vient de prendre quinze jours de congé. L'honorable Ministre des Colonies est allé se reposer dans la campagne que possède M. Delbeke aux environs d'Anvers et que te baron a m ise à mise à sa disposition. O^nSee.***» Cette décision n'étonnera pas, si l'on songe qu'en dehors des discussions retentissantes qu'il a eu«j( à soutenir en ces derniers temps, le Ministre des Colonies S eu, dans ce département, à fournir un travail écrasant. L'organisation de notre colonie où tout était à créer, dans des conditions enjtra- ordinairement difficiles, aurait, en effet de quoi tuer un homme moins, bien doué que te député de Bruxelles. Et ce n'est pas un éloge exagéré que de dire que de tous les Ministres dont s'honore la Belgique, M. Renkin est un de ceux qui ont le moins épargné teurs peines et leur santé pour le bien du pays. * # # J'ai demandé à un personnage à même de me renseigner de façon certaine ce iqu'il y a de fondé dans te reproche qu'a fait, mardi, M. Devèze au Ministre de la Guerre, d'avoir mis deux chevaux de remonte à la disposition de son chef de cabinet civil, M. De Paeuw, pour son usage personnel. « M. Devèze s'est mis le doigt dans l'œil, m'a répondu, textuellement, mon interlocuteur. Les chevaux en question ont été mis à la disposition du chef du cabinet civil du département de la guerre par un de ses amis, un officier qui a droit à ces deux chevaux et peut en disposer comme il l'entend. » Le solennellement grotesque M. Ozeray s'est fait rabrouer, hier, par un de ses frères en Loge qui ne lui a pas ménagé la cravache. Jugez-en : L'ampoulé député progressiste disait qu'à Athus les inscriptions du railway sont en flamand et en français ensuite et qu'il n'y, a rien en allemand, la langue du pays. — Voulez-vous que je vous cite dix cas analogues renversés au pays flamand? Ce sont des niaiseries, lui envoya M. Cam. Huysmans. — Il est inadmissible qu'en pays allemand, il n'y ait pas du tout d'inscriptions allemandes, insista M. Ozeray, qui tient à sa parade électorale. — Et c'est vous qui dites cela, riposta l'impitoyable M. C. Huysmans, vous qui avez méconnu les droits des Allemands dans te débat scolaire. — Il ne s'agit pas de cela ici, s'esquiva piteusement le petit homme. Je crois qu'on ne repincera plus M. Ozeray. à s'occuper du bilinguisme. » MANFRED. ABDUL HAMID GRAVEMENT, MALADE L'ex-sultan turc Abdul Marnid est gra- -, vement ma' aide. On craint une issue fatale Bt .La inouveSe a causé en vil'.e une profon à bref délai .' " ~ . Ide émptiopi — — Le professeur Mercalli, directeur de l'Observatoire du Vésuve ,a été trouvé mort carbonisé à son domicile à Naples Un- lamp; à pétrore. avait mis le feu à son A TRAV ERS LE MONDE Au Sénat belge .c'est toujours la question die la pension des mineurs qui retie_tl 'attention de nos honnorables. — — La Chambre belge met tes bouchées doubles. Hier elle a voté par 115 voix contre 11 et 8 abstentions un projet prohibant l'emp'oï ces « extras » le dimanche et limitant au 3me degré faculté -"emploi au travail le cEmanch/' defe membres de ia famille. Elle adopte par 78 voix contre 33 abstentions la con- veîation conclue entre l'Etat, la princesse Ch_rlotte et Jes princesses royales, concernant la succession de Léopold II. Par 69 voix -omtre 33, elle adopte te budget des chemins de fer. Elle adopte le projet de loi ordonnant te repos dominical pour les clercs d'avoués, de notaire et de huis- siery ainsi que pour leurs commis. Enfin elle décide de faire rétribuer à oon- cuirence de 400 frs pour les tribunaux de 4me crasse, de 690 frs pour ceux de 3me, «de 800 frs pour ceux de 2me et de '1.C00 frs pour ceux de première classe les officiers de police remplissant les fonctions du ministère public près des tribunaux de simple police. Le Sénat français adopté à mains levées l'ensemble du projet de loi établissant l'impôt sur le revenu . La minoiité orangiste de l'UIster, qui formera un Etat d'ans l'Irlande autonome, déclare insufîisantes ces concessions «que lui offre le cabinet .La fraction o,-ajt- giste .soutenue p3r tes conservateurs anglais 6e prépare à s'opposer les armes à la main au gouvernement Se l'Irlande parles Irlandais, et a déjà commencé à mo biliser ses troupe^. La situation est très ■grave . — — Plusieurs aéronautes allemands, qui ont atterri en Russie ,restent détenus par les autorités russes ;un officier russe arrête en Allemagne a été remis en liberté.  — — Une élection municipale partielle dans ks quartiers ouvriers de Vienne reruoixe la majorité catholique à l'hôtel de . vr8e . — — Le comte iWitte ,qui dirigea peu dant de longues années la politique russe, déclaré qu'avec Guillaume il travailla à une entente russo-franco-allemande, mais que Ml. Jsvolsk-y a fait échouer cette politique . — — Le Tsar publie un! rescrit où il demande l'union patriotique aux hommes politiques, aux partis ,au peuple russe tout entier . — — Le ministère de Salandra est dé- définitivement constitué en Italie. Il ne comprend aucun élément d'extrême-gau- <ihe. — — A la suite des scandales de la marine au Japon, la campagne se poursuit contre le trust anglo-allemand des armements.  Le Sénat des Etats-Unis refuse te droit de voie aux femmes .Un recensement officiel établit qu'il y a 96.000 sans-travail à New-jYork . En Grèce ,1e gouvernement a décidé d'augmenter la flotte de trois dread- noughits y compris celui déjà en construction, de trois croiseurs cuirassés et d'un nombre propeartionné d'unités légères. — — A La Réunion ,les élections de Saint-Denis ont été marquées par de graves bagarres .11 y a plusieurs tués . E PETIT *■ sEMORANDUM DES ELECTEURS ARLONAIS _-_> çÇ. LE DIMANCHE % é\ 17 Octobre 1915 ^ ,4* LA DÉLIVRANCE^ ENCORE 574 JOURS LA SITUATION EN EPIRE On mande de Durazzo: Au dernier conseil des ministres, Essad pacha a demandé de metire 25,0000 hommes sur te p'ed de guerre et de tes diriger vers l'Epire pour prendre possession du pays, Essad pacha aurait déclaré que si l'on ne proedéait pas à bref délai à une action énergique dans le sud de l'Albanî» il serait coritrain de démissionner. Le conseil des ministres a décidé de char gtr le général Dowèer, commandant de la gendarmerie,'' de faire un rapport télégraphique sur l'àciion du gouverneur général Thomson. SAMEDI MIDI Mcrt du député V. Delporte Dour, 21 — (Par V. D.) Le vaillant député catholique de Mons, M. Victor Delporte est mort subitement, hier soir, en rentrant chez lui de la séance de la Chambre. Il était âgé de 59 ans, député depuis 1904 et soumis à réélection cette année. Il eut fréquemment, avec les socialistes qui lui reprochaient d'aimer te Bour gogne, des attrapades très vives, dont il se tirait toujours avec beaucoup d'esprit. Le résident espagnol au Maroc démissionne par mécontentement Madrid, 21. — A raison de termes, qu'il juge inadmissibles, employés, hier soir, dans une conférence donnée; au cercle conservateur par le fils du leader Maura, à propos des phases de la question de Mellila en 1909, le général Marina vient de remettre sa démission de résident d'Espagne au Maroc. Le Président du Conseil a télégraphié la nouvelle au Roi qui est à la chasse. Et le conseil des Ministres est convoqué pour délibérer cet après- midi sur ce grave incident. Le; incidents d'Alsace Vendredi, te tribunal correctionnel de Strasbourg s'est occupé, dans une audience qui a duré toute la journée, d'une série d'affaires relatives à des agressions de la part de la population civile contre l'élément militaire. La plupart des cas se rattachent à des faits tout à fait isolés. Il ne s'agissait, en aucune façon, de manifestation hostile de la part de la population alsacienne contre l'élément militaire, mais de bagarres insignifiantes telles qu'elles peuvent se produire dans n'importe quelle garnison. Le dernier cas est plus intéressant. C'est celui de la rencontre qui s'est produite certain soir de carnaval entre plusieurs officiers, qui sortaient d'une brasserie, et quelques gens sans aveu. Cette affaire avait fait te tour de la presse allemande qui l'a présentée sous un jour inexact. A la suite de nombreux témoignages, le tribunal a reconnu la culpabilité d'une seule femme, qui vivait sous le contrôle de la police. Cette femme a été. condamnée à trois semaines de prison. ■BONNES PRECAUTIONSt Strasbourg, 21 — On sait que plusieurs personnes ont été condamnées à la prison où à l'amende pour insulte à des militaires. Ces poursuites ont été intentées à la suite d'instructions que le secrétaire d'Etat la fait parvenir à la police et au parquet En vertu de ces instructions tout délit de cette pâture doit être réprimé très énergiquement L'autorité 'jnilitaw- a pLÏs des dispositions pour que ces incidents ii- soient portés à la connaissance de la presse qu'apiés l'accomplissement rapide des form alités judiciaires. Ceci dans le but d'éviter qu'ils ne fussent l'objet d'informa tions erronées . Situation grave en Irlande Les ministres Birrell, Burns, sir John Simon ont fait des discours dans lesquels ils ont montré la résolution du gouvernement de faire adopter le home rule entièrement. On n'emploiera les forces de la couronne que dans un but légitime et pour maintenir l'intégrité du domaine du roi Sir Burnfs. a dit que te gouvernement ne se laissera pas intimider par les insultes ou les menaces. Sir John Simon a déclaré que te gouvernement ferait tout pour éviter des désordres, mais il faut que la loi soit observée sans hésitation. 'L'EFFERVESCENCE DANS L'ULSTER Une grande activité règne dans les milieux miitaires de Dublin, et il paraît certain que le mouvement des troupes dans l'UIster est te résultat d'un plan concerté. Dans la soirée des détachements d'officiers et de soldats du régiment d'infanterie du Yorkshire se sont embarqués sur les navires de guerre, qui étaient arrivés dans la baie de Dublin, et les navires sont partis pour une destination inconnue. Un contre-torpilleur est arrivé dans la baie de Dublin une heure plus tard et y a jeté l'ancre. On assure que les troupes déjà stationnées dans l'UIster seront remplacées par des régiments de Curragh ou crautres. OFFICIERS DEMISSIONNAIRES Le « Daily Mail » reçu, tard dans la soirée de vendredi une dépêche de son correspondant déclarant que tous les officiers de cavalerie de la garnison de Curragh étaient démissionnaires. Cette dépêches a été communiquée à minuit au ministre de la guerre qui a répondu: « Sous cette forme la nouvelle est fausse. Le ministère de la guerre a reçu la nouvelle de quelques démissions et il est en train de les examiner. » Le « Daily Mail » déclare que te gouver ne ment a reçu la nouvelle de ces démissions tard dans l'après-midi et qu'une con- d urgence à la résidence du ministre de la guerre. MM. Asquith, le colonel Seely, Winston Churchill et des membres du War Office y assistaient. La conférence a commencé, à 8 heures et elle s'est continuée jusqu'à 11 heures. Après la conférence, M. Winston Churchill a appelé immédiatement l'amiral prince Luis de Bat- tenberg à l'amirauté. Le « Daily Mail » dit que dans cette conférence les ministres ont exprimé la conviction qu'ils réussiront à limiter l'étendue des démissions. Le « Daily Telegraph » annonce qu'il a reçu la nouvelle, a une heure avancée de la soirée, que quelques officiers du 5é régiment des lanciers, en garnison à Du- lbin, avaient remis leur démission pour protester contre l'envoi de ce régiment dans l'UIster, mais cette nouvelle n'a pas été confirmée jusqu'ici. La révolution au Mexique L'AMERICAIN BAL.LARD Les Mexicains s'étant en.p_és du sujet a_n'éricain Charles Ballard, le gouverneur du Texafl a avisé le gouvernement qu'on lui demandait d'envoyer un détachement en territoire mexicain pour te délivrer. Plus tard, on a appris que Charles Bal- iai_ a pu s'enfuir en franchissant te Rio idella GrauDde à la nage. ON N'A PAS CONSENTI D'AVANCES AU GENERAL HUERTA Les banquiers de Mexico opposent un démenti à l'mformation suivant laquelle ils auraient consenti au général Huerta l'avance exigée par* lui de 18 millions de P-sos par mois. L'affaire est encore à l'étude. LA MARCHE DE REBELLES MEXICAINS Selon des nouvelles de Chihuahua, l'ar-- mée rebelle a avancé jusqu'aux faubotsgsï de ToiT-on. De gros canons ont été p$_-._ dés. Le général Villa compte attaquer dans., une semaine au plus tard. . L'armée qatr-l otaanmande en personne est forte de 12JÇ00!: hommes et possède 40 canons et une gran* die quantité de munitions. Dépêches diverses LES BONS DU TRESOR AUTRICHIENS Les deux membres de la commission 1 du a»wtrôfe de la Dette publique, qui ont voté contre l'apposid«on du visa sur les bonis du trésor, ont déclaré avant de voter qu'il» adme«ttraie_t un emprunt r-mbouKabte eh six ans au maximum. RENCONTRE DE SOUVERAINS. Rome, 20 — IXas note officieuse annonce que le roi d'Italie viendra à Venise pour se rett-OT-per avec l'empereur Guillaume II. Il sera accompagné du marquis di San Criuliano .ministre des affaires étrangères et d'une suite. Le 25 Mars un déjeuner aura lieu au palais royal et le soir à 8 heures l'Empereur d'Allemagne offrira un dîner à bord du yacht « Hohen- zolleffi. » MISE AU POINT NECESSAIRE On déclare pffideHernent, à 'Cet-ligne, sans aucun fondement l'informa ion pâ- bliée par certains journaux relaiivement à un prétendu traité d'alliance entre te Monténégro, la Serbie et la Grèce et à un projet d'entrevue des rois de Montenegro et de Serbie sur le champ de bataille de Kossovo. VENTE DE CANONNIERES IMPROP PRES AU BRESIL. De Rio-de-Janeiro :Les journaux annoncent que te gouvernement a décidé de vendre tes canonnières de fleuve «Javary MaKteira» et «Sorimoos» actuellement en construction en Angleterre à cause «le leur structure impropre à la navigation fluviale . LA POLITIQUE EXTERIEUR DE L'A SUEDE Stockholm, 21. — Une nouvelle brochure émanant de l'explorateur Sven Hc- din en faveur de la défense nationale de la Suède,, Va être répandue dans le pays à un million d'exemplaires. L'auteur estime que la politique de neutralité observée par son pays jusqu'à présent est dangereuse et il engage la Suède à s'attacher, dans sa politique extérieure, aux puissances de la Triple-Alliance et notamment à l'Allemagne. ENTRE LES ETATS-UNIS ET LE CHILI Santiago de Chili, 21. — Une délégation commerciale américaine parcourt en ce moment le Chili en vue d'étudier la création d'une nouvelle ligne de navigation directe entre les Etats Unis et te Chili. LE TEMPS QU'IL PAIT CE MATIN ARLON (8 heures matin). — Pression atmosphérique 744, croît ; vent S. W. assez fort ; Humidité 95 ; Température +1.0. Température de la veUle : Maximum +8.5; M-la- l*l_ aaaia- a _aaai_--aaaa— a -a uia uaa. -aa_- r , - - — .„ . a„„a,A- . — — férence des. ministres a été convoquée ^uumum +0.2; Eau tombée : 7.6. ■ _,