20 e ANNÉE.""— Série nouveltc. — N° 14f Le ftttniéro : 10 Centimes MJDAGTION & ADMINISTRATION HO. m it la Mm — LE HAVRE Tcléphone: Le Havre n° 14.05 directeur : ÎERMD MU1 finies tes communications concernant la rédaction doivent cire adressées e,S'".me de la Bourse, Lc Itai-re. LONDON OFFICE: 21,Panton Street (Broadmead House) Quotidien belge .paraissant au Havre "Mercr^T avril Î9t5 ABONNEMENTS Franco 2 rr. 50 par moto. » 7 fr. 60 par trimeatp* Hors Franoe.. 3 fr. » par mois. « .. S fr. » par trlmeantra. Angleterre. ... 2 ah. a d. par mola. > .... 7sh.6d. par trimostiw PUBLICITÉ Oorrewpondancs da réfugie» et communications persomiiHûsr Sur la Continent: ■ Les 3 lignes O fr. sa Ua ligne supplémentaire o fr. 2S Angleterre : la ligne 3 d. PROPOS DIPLOMATIQUES S8TBICHE ÏÏllIMSNE Xous avons eu 1e plaisir cte rencontrer 'tos joure-ci à Paris un. diplomate français déjà ancien d'ans la carrière et qui connaît joui. Eunopo sur te bout, des doigtse. Bien qrue notre conversation n'ait eu cn aucune façon ii caractère d'une interview, il ne .nons a :pas défendu <te publier ses. propos, avec -.toute là discrétion d'usage, bien entendu. u Sans doute *avez-vous lu comme moi dans los joimia-ux tes propos cte ces prteon- iriers alloir.ands que les- Anglais ont faits à Neuve-Chapelle -et- aux environs : l'Autriche est -au nout d» son rouleau, ello va disparaître .ite là cante de rEuropp, c'est l'Allemagne .iui héritera -de ses provinces alle- .meT«icïe?s...*-\ T o vous v trompez pas : il v a Ui «lire chose quo des paroles cn l'air, ou que des vantortes dio pi^sorinters cteessés à ■WttC&u* devant l'ennemi J'ai des uaisonis de croire (pie cos pauvres dialrtes ont répété lane tecon ou qu'ils se sont faits l'écho de .jyminron ae-Uiette de l' Allemagne dirigeante. Ta guoi -rc dune depuis 8 mois; tes armées -■flamandes ne son t. pas à Paris; te peuple IStemand souffre cte la discite; tes défaite ■ (ftitricliioiuios ont fini par être commues d-u lâeurple et de l'àmiée. Il importait de réagir -Jjbe&e l'iurévite'bta dépression. Pour conso- Jcrr le peuple et l'année et pour retenir la confiance qui s'enfuit; te gouvernement fait ivpaïuteo te' bruit que, tente de pouvoir garde» Sa PoJojasie, la Belgique et te Nord de 'k Franco. l'Empire annexera quelques pro- vioees ae.il.iichteiir.es. Deutsc-hland ùber 'ailes ! A tout-coup Ion- gagne: l' Allemagne êeritea malgré tout agrandie cte la guerre. Ce n'est -pas béte. D'autant que te gou- vtriix-ur'^rit aïlomamli te pense comme il te tsit dire. Ou jo me tempe fort, ou sa di- jnloïKitie a commencé une manœuvre en ce stfflS. La Russete éprendrait la Galicie; l'Italie Trios lo el te Trentin; la Hongrie et peut-être ta Boltèmo foraient une.républicjue indé- rutanie, mais vassale de PAlte magne, sons dictature cte l'un ou- l'autre Tisza; on rendrait l'Ateacs-Lorvai-ne à la France; mais connue compensation, toutes tes provinces ftftanainttes de l'empire autrichien passeraient ù la Plusse. Finis Austriae ! L'Europe et l'Allemagne scelleraient te tombeau de l'einpîro des Habsboumg. De quoi pourraient se plaindre la Finance ct la Russie ? Si elles veulent absolument que l'Allemagne .-.- te Bulgique-on p.e refusera pas à jgor idéalisme celte satisfaction-. Quant ù l'Angleterre, mon Dteu, la France cl ta Russie sauront lui faire comprendre ■jne, bicii et dûment manettes, ce serait folie *]•;• leur pa.it de s'obstiner dans une guerre épouvantable, uniquement pour les beaux yrêux iïima intraitable alliée. Da moins ir'ist Ci* qu'on espère à Berlin. Si ce beau plan se réalisait, ton le l'Europe «enteate .deviendrait prussienne. Dans vingt- ,:-..| rms au plus, la guerre reccimiusncarait, el élans des conditions beaucoep plus avantageuses pouf tes Allemands que la guerre actuelle. Mais co beau plane échouera. Si fAUc-magnc a escompté lia lassitude de la ftoijio et ia nervosité de la France, elle se a arssi Sourdement qu'en juii!et,qu.and fe escomptait leurs divisions intérieures. Je doute (fu-'il soit encore .pos-aiite d'éviter I A ilridie te destin qui la menace et où ■Se *s"est précipitée avec un aveuglement - ra ï'éleerniel étoanement de l'histoire. II y n six semaines, j'espérais encore. — tt je n'étais ipas te seul dans la csairièire — qu'il po Ipcuverait un homme d'Btat en Autriche pour arrêter son pays sur le bord Si ïabiir.e en faisant une paix séparée avec ta Triple Entente. Que l'Euiwpe contrale soit .albnîe'uïdc, -politiquement parlant, elle ne pçr.it être que prussienne on aii.l-r.ichie*nine; pniéiêt do l'Europe est qu'elle soit auti-i- tliienne. Ainsi se pus© le problème. La s»lu- ii.'Ji ruititehien-ne -assurerait la paix pour UEqiïanle -ans peut-être, la prussienne ins- ■ienit au. centre ite l'Europe un empire -rteutable que celui qui a déchaîné effroyable guerre. D'après les propos prisonniers' de Neuve-Chapelle, l'Allé- - ne s'opposerait pas à te création,, sur ctières de l'Est, drun Etat polonais. ii 1 Elle y Inravepatt un terrain pre- -22 à ses intrigues. Un tel voisin serait elle beaucoup moins dangereux que la père que les Alliés répondiront : nous ne ooiiimissnns pae l'AUomaftiio, nous ne con- naiseoens plus l'einpire altemandl C'esst avec tes rois do Bavière, de Wurtemberg, de Saxo, etc., je veux dire avec les Etats allemands" que les Alliés, s'ils sont sag*2S, ac- eeptoroitt de parte:» de paix;' et avec eux seulement, sôparMiient avec chacun* d'eux. Le r-ci dc Prusse viendra ïi son rang, ni plus ni moins. » Ainsi parla lo diplomate. En prononçant avec force ces dernières paroles, il redressait fièrement sa taille voùléo par l'âge, ct sa tète blanche s'agilait ù la façon d'un panache guerrier. Au moment du règlement des comptes, s'il â son mot à dire — ct son expérience et son autorité lui attirent, dans tes moments difficiles, plus de consultants que n'en souhaiterait son amour du repos — te compte de l'Allemagne sera bon. F. \. Les AImé repousses parles fieigesà Sixmnde Le communiqué allemand -du* i aviil étaiit ainsi conçu : uSur la rive ouest du canal de l'Yser, au sud de Difcmiitie, nos troupes ont pris -possession de Dricgrachten, occupé par les troupes belges. Dans te bois Le Prêtre, nous avons repoussé plusieurs attaques françaises. Nous avons repoussé, également, les attaques des Russes dans la région d'Augus- tovo. n Le Quartier Général de l'armée belge a publié lundi soir, 5 courant, te communiqué suivant qui met au point la communication allemande : « Pendant la nuit du. i au 5, nos trou-pes ont réoccupé le poste voisin de Dixmude [nacelle au sud ite Dricgrachten) que le communiqué de presse allemand a dit enlevé par ies j\llemaivl.s. Quant au. poste de Dricgrachten — dont la garnison a repoussé deux attaques ennemies pendant la nuit du 3 au -i — ii n'a cessé de rester entre les mains des Belges en dépit de l'asscrlion du communiqué de presse allemand. Pendant la journée du 5, bombard'emant intermittent de notre fixait, p*-irticul'terement actif du côté de Dixmude pendant la matinée. » LES FAITS DU JOUR LlWVLVt/VL\ Le correspondant spécial du Times, qui accompagne l'armée russe, télégraphie de Lemberg qu'un combat acharné est engagé dans la passe de Didda. Il ajoute que la défense des Carpathes est le dernier effort que imisse faire l'Autriche; si ses troupes y subissent un échec, rien ne peut empêcher l'invasion de lo Hongrie par les troupes rus- ses. L'Autriche, qui se rend compte de ce danger, jette dans les lignes de feu, pour la défense des passes, tous les hommes disponibles qui peuvent être armés. D'aure part, on lélégrapliie qu'un personnage fréquentant les cercles politiques et militaires les plus élevés dc Vienne el actuellement de passage en Roumanie, a exprimé l'opinion, que l'Autriche capitulera après la première grande défaite, qui est prochaine] Les dirigeants autrichiens savent très bien., a-l-il ajouté, que l'Autriche est au bout de ses ressources', bien que le public, en général, l'ignore. Cependant on signale à Budapest de sérieux désordres à l'occasion des meetings socialistes où on a violemment critiqué les élals-maiors et les socialisles allemands. «ïlPAkV-A Le correspondant à Washington du Daily Telegraph clit que tous les officiers américains en mission auprès de l'armée allemande ont reçu l'ordre de rentrer aux Etats- Unis; ils ne seront pas remplacés. Officiellement, on déclare que la raison de leur rarr.tpel estj[ue leur mission est considérée comme terminée à la suite de leurs envois de rapports sur la mobilisation, le transport el le ravitaillement des troupes, mais le correspondant du journal anglais se dit en mesure d'affirmer que la véritable raison de leur rappel est l'indignation soulevée en Allemagne par les critiques très . Prie Liii soldat eie, Eîb ne' négligerait rten dans tous franches des journaux américains sur l'ac- :as peui* l'entraîner eàans son 0:*>ite. * la seule îdéo que l'Autriche pourrait .i la ecartastrophe qui la menace, artio (te te presse française, je te sais so scandalise ct s'effare. Co îv'est. pas fton-nemont que j'ai vu te Temps, le .*! des Débats et te PeliJ Parisien par» tfcen guerre contre raie paix séparée dont '■■ ho aurait pris l'initiative ct recueilli fe bénéfice. Les -art'icies *cte ces journaux me ■t'aissent relever de îa politique sentimen- W* . la plus 'mauvaise, la plus* dangereuse Ici. Rappelez-vous 18C6, le soulèvement d'uno partie de te presse et de l'opi- fiançaisos contre- toute idéo -cte sou- tçr.ir r.Vuir.ioIie attaquée par te. Prusse, et c ite celte aventure. Quelle que soit sa feponsabililé dans la guerre actuelle, l'Au,- tehe né doit ôtiip, pour tout vrai* politique, <tu\iii pion* fcur l'échiquier européen.. On put trouver abominable te cynisme cte l'Al- rn, qui, après avoir poussé l'Autriche a la yiiM-ro s'ajuprète à profiter de sa débite et k s'enrichir cte ses dépouilles. N'ian- wi'e : il y u 'lians ce réalisme, si repous- eaat s r '\[-\>, matière à <juelc{ue_\s- leçons. la Triple Entente veuille anéantir liAutiùolie, jo te comprends mais à ta con- frtion (tue celte opération n'ait pas pour r.^n.os de grandir ct do fortifier l'Al- .-. Qui itdnieûra jamais que des mil- «tjs diu.inmes aient péri pour cn arriver Si la Triple Enteïnte est décidée i faire il laut pour, mettre tes clous em- rlre hors d'état cte songer pen- «BU cinquante ans ot plus à un i dour offen*- ™. je ir'rri rion à. objecter. L'Autriche d'é- iAHemagne ensuite. 'Mais s'il pouvait rp que: ton do clwisir et de tuer l'un se-u- ;™ 1 Ç-ai des deux complices au bénéfice cte Mire, c'est pour l'Autriche que je ferais «te vœux. ; dis-je : l'Altemayne ? Après la «lierre, ■j^qu'il n'y ait plus d'Allemagne. Quand rnemen-t du Kaiseii, qiîi so borne i à faiio r. -.rle-r sous tes yeux de ii territoire suisse, des rameaux i ne sont pas tous pi ; i * * |,ar des - il y a de sirop'- ' dans -1 K-. gouvernement clu li-mômc ieux Alliés d'ou. - .mi vue il.* la e aix, j'es- Hon allemande. , iimuii Des télégrammes de Durazzo montrent que la situation dans cette ville est redevenue très grave.Les insurgés persistent dans leur pS-ofel de chasser Essad pacha ct son gouvernement. Ils continuent d'assiéger la capitale. Ils ont fait savoir qu'ils ne s'oppo- seraient pas à une occupation itàlienntr... dit une dépêche de Rome. evW-WVeW^ Le chancelier de l'empire allemand a adressé aux grandes associations {Ligue des agriculteurs, Ligue des industriels. Union des paysans, Association centrale des in- d-usti-iel-s allemands, Ligue hanséalique, Association des classes moyennes de l'empire), qui demandaient la libre discussion des conditions de paix, une lettre où il affirme qu'il ne peut, au nom des plus pressantes raisons d'État, leur donner cette autorisation. levWWVM La solidarité des socialisles allemands arec le gouvernement s'affirme toujours plus. Au Landtag de Hesse, le député Ulrich a lu, au nom du groupe socialiste, une déclaration d'union avec les autres partis « jusqu'à la victoire finale ». jvvyvwtv» D'.Mlemagne on annonce que le nouveau minisire de l'Empire à La Haye, le baron von KilIMmann, suivra une politique plus énergique que son prédécesseur. Faut-il voir là une nouvelle menace germanique à l'adresse de la Hollande ? ' VWVU.W» I.a lumière n'est toujours pas faite sur l'incident de frontière serbo-bulgare, bien qu'il paraisse que la diplomatie du roi Ferdinand s'applique à réduire à rien l'aventure, cn attendant que le gouvernement de Sofia s'explique catégoriquement. L'incursion des rorniladjis était-elle fomentée par des bulgares, des turcs ou des allemands-' C'est r reste ù élucider. Quoi qu'il en soit, la Bulgarie est en effervescence el a- la veille ,'■*'■/ re ru armes, si l'on çn croit le .-...r du pdtptebdtmposte Maine, gui as- sure *;■'"■ '''•*' réservistes bidgares ont-reçu leur ordre de mobilisation:. Ssa sarâleaeat au 12°d@ iigas A Hoi soldat, Prince soldat Le Prince Léopold, notre petit duc de Brabant, voit exaucer ses dés.rs les pluf chers : il vient d'être enrôlé dans l'arméï en qualité cte simple soldat. Le régimen* choisi est te 12» de ligne, — la phalange héroïque qui, à Dixmude, dans la fournaise d obus et de mitraille, s'accrocha quinze jours aux ruines calcnées et aux ponts sanglants de l'Yser, la phalange martyre qui, malgré qu'elle eût perdu te sang par toutes ses veines, est toujours debout autour de" son drapeau qui, — suprême honneur, — ■porte sous la griffe du lion la croix des braves. La cérémonie cte l'enrôlement a été magnifique cte grandeur et de simplicité. Le régiment, toutes baïonnettes dressées et clairons sonnants, a reçu, devant- s.es4ign«*4v' te Roi, la Reine et le Prince. Celui-ci avait revêtu la lourde capote noire et te pantalon gris, et s'était coiffé du kéoi de guerre à passepoil bleu ciel. Ce bel enfant — le duc cte Brabant est né, on s'en sourient, te 3 novembre 1901, — avait martiale allure, encore que la fragilité de son ège et ses cheveux si blonds donnent à sa silhouette une grâce infinie. Le Roi parla. Il dit tes f ières paroles d'un général qui donne un soldat à l'armée, et aussi îes paroles émues d'un père qui confie son jeune enfant à ses aînés. Et lorsque 1-p Roi eut fini de parler et que, d'un pas délibéré, te prince, quittant ses parents, eut gagné sa place dans te rang cte la lre compagnie, ah! certes, ies tètes restèrent dressées et 1(3S soldats rigides continuèrent à regarder droit devant eux, comme l'exige te règlement, mais il y eut des larmeîs dans tes yeux et les .bouches so crispèrent dans une rauque acclamation. Alors, comme aux jours des plus grandes fète*s de la nation, le canon tomna, — non point te canon de l'alleâgresse, mais te. canon de la bataille' et de la victoire. « Pour défiler!... » commanda le colonel... Ce fut te plus beau défile du inonde Le régiment défila comme défilent dans tes capitales conquises les armées triomphantes. Et le prince, qui allongeait le pas autant que ses petites jambes le lui permettaient, dé- fiia, suiHa même ligne cpie tes.grands^sol- dats valeureux, tête à gauche et la main dans le rang. Une nouvelle et noble tradition est donc née, cjui est comme la vivante synthèse de la Belgique nouvelle, faite avant tout de l'union des âmes et de l'égalité des sorts. Certes nos princes ont toujours porté.l'épée, — l'éoée. suprême défense de l'Honneur et des Droits de la Nation. Mais ils ne la portaient ciu'au titre d'officier. Le Roi Léo- Dold II fut officier aux grenadters ; te comte de Flandre fut officier aux guides, et qui ne voit d'ici l'aimable gravure jaunie représentant, à l'âge d'adolescente, tes. trois enfants de notre premier Roi. tes deux fils, Léopold et Philiopo, en uniforme, entourant la foute ieune princesse Charlotte, en robe à cerceaux, assise dans un fauteuil Lowis-Philippe. A teur tour, te prince Baudouin et te mince Albert furent offteters. à leur sortie de l'Ecole militaire, celui-là aux grenadiers d'abord, puis aux carabiniers ; celui-ci aux errenadters. L'un et l'autre, — qui ne te sait ? — f liront pour leurs soldats les me** Heurs des amis. Mais voici aue le comble vient d'être mis aux vœux de l'armée national© : te fils du Roi p=.t dans te r'anst. Et c'est là un honneur sina-ulier à. la fois pour les braves dont il atteste la vertu, et pour te Drihcè qu'il rond ésal aux héros cte la Patrie. P. C. eptiièPes Nouvelles Communiqua sfidsl français , Parisf 6 auriZ, 15 heures. Rien d'iitii-i/ilant à ajouter au communiqué d'hier soir. AU SUD-OUEST DU VAUQUOIS, nous avons pris pied dans un ouvrage ennemi. Notre succès au BOIS D'.MLLY, au sud- est de Saint-Mihiel, a fait tomber entre nos mains des prisonniers, une mitrailleuse et un lance-bombes. Nous avons progressé dans le BOIS BRULE, à l'est du Bois d'Ailly. Le. terrain conquis par nous au NORD- EST DE IIOGNŒVILLE a élé conservé. DERNifciUi SOMMATION A SMYRNE Londres, G avril. — Le Nciv-York Herald erii .fie -l'amiral Pieree a cteirnu.ii.de au vali do Smyr«ie la rt-ddilion de la ville sans c-on- dli'Mons, déclarant qu'un traitement avantageux serait réservé au vali. Là TEBREOB ALLEMANDE A BRUXELLES LES RUSS.ES CONTINUENT A FAIRE DES MILLIERS DE PRISONNIERS Petrograd, 0 avril (Officielle). — Nous avons continué à progresser a l'ouest du Niémen, Dans les Garpalhess, au cours du combat aunarné du 4. liu Nord de Bartteld, nous avons pris 20 officiers, 1.300 hommes et -2 niil.raillouses. Dans la région d''Ujok-Mejo-Lal>oroz,nous rivons fait prisonniers 25 officiers et 2.000 -hommes et pris 3 canons. A la gare de Tsissa, nous nous sommes emparés des locomotives, des wagons eA d'un grand dépôt do munitions et de ravitaillement..  Au Nord do Tzernowitz, nous 'avons livré des combats acharnés. , Nous avons pris plus de 1.000 Autrichiens. EXPLOSIOiN MEURTRIÈRE Le FcriTOl, 6 avril. — Le chalutier Fernando a coulé à la suite d'une explosion de chaudière. II y a dix noyés. SIX CROISEURS ALLEMANDS COULES PAR LEURS PROPRES MINES ? On mamelle cte Copenhague au Daily Mai. que la flotte allemande, revenant d'une expédition contre la Rus*ste, s'est trouvée empêtrée parmi se© propres mines A la dériva. Six grands vapeurs auraient été coulé**. La flotte, no pouvant par suite des minés, negagneer de nuit sa base d'opérations, aurait dû se réfugier entre les lies Golhland et OelanA NOMBREUSES ARRESTATIONS UNE MANIFESTATION PATRIOTIQUE OES JEUNES BIU'XEU.OIS On nous écrit cte Bruxelles, te 29 mars : • u Le régime de terreur infligé par l'autorité allemande à la population bruxelloise va sans cesse s'aggravant. Beaucoup de prêtres ct d'autres citoyens ont été arrêtés sous l'inculpation d'avoir facilité le départ do jeunes Belges pour l'armée. ... Le R-, P. Van Bambcko, lo distinguo jésuite directeur do l'Ecole d'artg et métiers cte Cureghem, a été condamné do ce chef a deux ans de travaux forcés. M. l'abbé Cuy- lits, te dévoué curé cte Marie-Immaculée, à Curcghom, s'est vu infliger sous le même prétexte,, un an ct demi tle la même pi-iuc, fnffigES' depuis â plusieurs autres membres du cter*te. M. Corbisier, lo vaillant chef des Boy- Scouts, se trouve aussi en prison, à la suite d'une lâche dénonciation. Un jeune voyou se serait, paraît-il, présenté chez lui et aurait demandé l'aumône déclarant qu'il voulait partir pour lo front. Cet individu a ensuite déclaré à l'autorité allemande, dont * Les. dépêches cte Rome continuent à noter une foule d'indices fort intéressante au sujet do l'attitude do l'Italie. On souligne le fait de la nomination, comme sous-chef d'état-major, du général Porro, connu comme partisan dune armée très forte. On assure qu'outre M. Tittoni, les ambassadeurs d'Italie près des autres grandes puissances sont attendus à Rome pour dos conférences importantes. On prétend que l'Italie a reconnu te droit cte la Serbie à un large débouché sur l'Adriatique. Le correspondant du « Times » à Rome signale lo bruit persistant, malgré les démentis, do l'envoi d'une mission anglaise, conduite par lord Rooscbery ot M. Lloyd George, pour négocier un accord entre l'Halte et la Triple-En lento. Il est . ôvidenunent difficile de ,savoir exactement ce qui so passe dans co domaine bien défendu contre tes curiosités, mais on peut on attendant noter sur, .j;,-iulr.c.s terrains des symptômes intéressants. On sait inie l'opposition contre l'intervention cle l'Italie dans la guerre européenne venait surtout de certains milieux socialistes ct du côté catholique. Or, voici la. déclaration que vient de publier en fête de ses colonnes- l'n Avanti », te principal organe socialiste, fameux jusqu'ici était peut-être un émissaire, oueM. Corbi- jp ar j a fureur de sa campagne anti-interven- Où va la confiance de leurs financiers Dre-ns son numéro du- 25 mars, la Berliner Tageblatt proteste violemment contre une circiu'laire envoyée par la banque Wunder- lioh ct C" de Cologne offrant en vente au taux de 85 % des Bons du Tréso» belge à i % remboursables .en 1917. Il y voit une inconvenance et une offense à l'égard du public allemand-. Il y a mieux pour l'épargne et te capital a-Etemands que des emorunts d'Etats ennemis, surtout d'un Etat qui a cessé d'exister dans le Sejns de jadis et dont l'avenir est tout à fait jnc«r- tain-. , ' ,. •délite offre est punissable, dit te Berliner Tageblatt, et spécialement si la finne en question agissait comme concessionnaire de citoyens d'un Etat ennemi Pour notre" pairt, nous ne voyons dans l'offre de la banque Wurniterlich et dans la fureur *dlu* Berliner Tageblatt que la preuve que tes AUemandls eiux-mêmes ont confiance davantage damai des Bons du Trésor belge cjuc dans leurs pnopres emprunte de guerre. sier l'avait poussé à quitter la Belgique Tous les jeunes gens nés do 1S92 à 1S97 ont élé sommés de se présenter à l'Ecole militaire pour y signer une formule par laquelle ils s'engageaient à ne pas craitter la Belgique. Lo lundi 22 mars, tes premiers d'entre eux qui se sont présentés ont mn-.ii- festé dans les nies en chantant la « Brabançonne ». La police allemande tes a dispersés et ordre a été donné à tous tes jeunes gens nés pendant tes années susdites de se présenter personnellement, une fois par mois, au bureau clu «Deulschos Meldeamb., 10, rue du Méridien. "En réalité beaucoup d'entre eux ont cltjn passé la frontière. On voit (pie ceux qui restent ne sont pas près d'abdiquer teur 5 j'.-i.li- ments patriotiques. » ENCORE UN TEMOIGNAGE DE NEUTRE - Le Sun, de New-York, dit que te révérend docteur Charries T. Baylis, de Brooklyn, .membre clu Comité américain de secours aux Belges, est arrivé à Liverpool. U a parcouru en automobile plus de 1.000 milles il. 600 kilomètres) eà travers la Belgicjue.avec F. II. Gaylor (de la Virginie) et E.-T. Curtis (du NFassachuissetfs). Il n'eût jamais imagi : né, dit-il, qu'un pays-civilisé pût être auesà complètement dévasté par une armée d'invasion soi-disant -civilisée. Le doctoor déclare que tes « Allemands sont tes guerriers les plus inhumains de l'histoire et qu'à côté d'eux les Huns et tes Vandales ne sont que des amateurs ». D affirme avoir des photographies et des doeu- ts prouvant que 'toutes ou presque tou- les lés atrocités attribuées aux Allemands ont été commises. Il a causé avec lo cardinal Mercier à Malines ct avec Mgr de Bec- llègc américain à I-ouvain, et ils is qu'il avait re-, Ce qui s'est passé à Cortemark LA MORT D'ALIDOR VAN DAMME ET L'ARRESTATION DU CURE. - NOUVEAUX DETAILS Nous avons dit qu'Alidor Van Dramihe avait été fusillé par les Allemands parce que ceux-ci l'accusaient de faire des signaux lumineux aux Belges et que te curé M. Blanke avait été arrêté et envoyé en Allemagne avec M. Barra, te vicaire. Il nous revient maintenant qu'Alidor Van Damme a été arrêté au moment où il priait dans uno chapelle où il venait de faire allumer deux cierges. Est-ce « fa.ire des signaux lumineux » ? Et tes troupess belges pouvaient-elles apercevoir les deux cierges allumés dans une eJi.-vpelte de Coi'temark ? Toujours est-il que les Allemands fusillèrent Alidor Van Damme et refusèrent te cadavre à M. Blanke, le curé, qui voidait le faire enterrer dans te cimetière. Un incident surgit à ce propos et les Allemands arrêtèrent M. Blanke et son vicaire, M. Barra, qui furent envoyfe comme prisonniers en Allemagne, alors qu'ils s'étaient toujours ingéniés à maintenir le calme parmi leurs oaroissiens ! Voilà comment les Allemands traitent le clergé belge et ses ouailles. C'est une page sanglante de plus à teur dossier déjà lourd de tant d'iniquités. tionniste « Dans quelques jours » « Nous renonçons. à chercher et à écrire' des paroles tragiques pour annoncer que nous ferons la guerre. La chose est, aujour- DISGRACE SIGNIFICATIVE Rome, 6 avril. — Le « Messagero » a.n>. nonce officiellement de Vienne la mise à la retraite dii général Schonlwa jtiour raison de santé. Le générai Schomwa a été chef de l'état» major avant le général Conrad de Hot-zen^ dorff. Aiî début de la guerre, il avait obtenu le commandement d'un corps d'armée dans te Nord. Sa mise à la retraite est diue à certains échec graves de l'armée autrichienne, attri. bues à son impéritte. Les iiciitots serMilgare etpco-^gare La Bulgarie donnerait satisfaction à la Serbie et donne satisfaction à la Grtct L'INCURSION DES CQMlTAD,fIS L'incursion des bandes de- comitadjis "nia> cédouiens-bulgares è la frontière serbe a fait impression a Sofia. Mais on n'v attacha pas grande importance au point de vue dos relations diplomatiques entre la Butew : •' les Allié-.. Le mouvement cn faveur de la Tripte-Én- tente n'est pas, pour cela, amoindri, dit te correspondant du n Petit .Tournai ». « On ne peut pas reprocher au gouvernement bulgare — s'emprosso-t-on do dire autour cte moi — un incident oui le gène dans ses négociations. La région en question est 1res montagneuse et difficilement praticable en celte saison. D'où l'insuffisance des .!■;- cautions prises par les autorités bulgares". Cest depuis pou, d'ailleurs, quo cette région a échappé à la domination tuerque. Elle foim. mille encore de comitadjis. Et par cela même que, depuis lo début cte la guerre, des . d'hui, certaine, Des" signes multiples e des £jte aSmTse ^ 1 r f^t*? f SvmDlômes différents, min la ronsnro ™ laits analoguci, se sont piodu ts ;i plusieurs Symptômes différents, quo la censure ne nous permettrait pas de mentionner, l'indiquent. It est maintenant évident que, si des événements, impossibles à prévoir, no se produisent pas, l'Italie marchera contre l'Autriche et l'Allemagne dans quelques jours.» L'iiAvahti» ajoute qu'une enquête, faite parmi tes hommes qui sont au courant des secrets du gouvernement, a permis à son correspondant de Rome cte constater que n personne, parmi eux, ne garde plus le reprises, il ne faut pas s'exagérer tes è .nsiS quences de ce dernier incident. » La bando dont il est question serait surtout composée d'éléments ofrahger-s,-*nol alternent de Turcs. ' D'autre part, te correspondant romain cte l'n Echo do Paris » dit. que, selon les dernières informations parvenues è Rome, lout porte à croire que tes comitadjis qui ont attaqué te territoire serbe étaient commandés par. des officiers ot dos agonis allemands. ' « |.vjoujjue., |...;ii.i erju.v, jjc IJtl.l UU JJ1L13 m >>*. L'ai t , ,, . ,, moindre cloute sur l'imminence de l'inter- | Lest - £S aI < !n > 01 » de 1 argent allemand qui a • • * ' oonn n cri ii rlm-nra ten Iim-i ri /m 1->^l rmm-,^r. ' ., servi à soudoyer tes bandes bulgares qu'on évalue <à deux ou trois mille hommes. L'Allemagne voulait recommencer le jeu du bombardement d'Odessa par la flotte tur. que, bombardement qui entraîna la Turquie dans te conflit européen. Mais cette fois te coup monté par les Allemands n'a pas réussi. vention ». Du côté catholique, une correspondance dc Milan à l'n Eclair» note l'entrée en masse des catholiques militante aux « comités do préparation civile » à la guerre, fondés dans la plupart des centres de la Péninsule.  En outre, pour la première fois depuis la fondation de l'unité italienne, tes associations catholiques de lu province de Brescia, qui comptent (30,000 adhérents, ont décidé de prendre part, dimanche prochain, il la commémoration de l'anniversaire de la lutte soutenue pendant dix jours, en 1S4S, par tes habitants de Brescia, insurgés contre »ui 1 Autriche. I vernement pour la tentative d'atîcnlat com- vi. Tovmi, lun dos membres tes plus élo- 'mise. contre la légation de Grèce ù Sofia L'ATTENTAT DE SOFIA Athènes, 5 avril. — Lc minisire de Bulgarie s'est rendu, hier, auprès de M. Zographos, ministre grec des affaires éirangôi es, auquel il a exprimé tes reprots de son gou- quents clu groupe catholique de la Chambr interviewé par le u Giornale d'Italia », a déclaré : « Douter cte l'attachement des catholiques aux revendications irrédentistes serait insensé. Nous sommes prêts à répondre aux mont punis, ordres de la Patrie. » Om avouera que ces déclarations rendent un autre son que ccdles qu'on lisait i'1 y a quelques jours encore dans la plupart des journaux sooialiates ou calholiçpies de la peâninsule. dans le jardin de laquelle, on te sait, une bombe a été découverte, il y a quelques jours. Le minisire a donné ;'i M. .Zographos l'assurance que tes coupables seraient sévèr*> NOUVELLES BREVES ïe Belge ûmm Ecossais Une vingtaine d'interprètes belges alla* chés à l'armée anglaise s'en furent l'autre jour vers le front. Parmi eux un jounc Bru- La misère dans Iss deux empires La -misère parait grande dons tes deux Empires. " A Viennes, on a relevé sur la voie publique, dès pauvres cjui étaient tombés d'inanition. En Hongrie, te premier ministre Tisza, parlant daias iine réunion politique, a dû avouer qu'il fallait tout faire pour -éviter ta. famine, car les vivres ■manqueraient avant que la prochaine mceissan ne soit faite. Les choses ne vont guère m-teux en Allemagne. Les femmes socialistes ent pétitionné au Reichstag pour se plaindre do la rareté de la viande et du lard et du, manque de légumes, de fromage et do Sucre : plies protestent également contre tes trafiqu.-v.îls qui vendent â dos prix surfaits. — Le maréchal von der Goltz eat passé à xellois, appartenant à une des meilleures Vienne, retournant à Constantinople. familles de la capitale; polit, trapu,' rond — La polioe française vient de prendre i comme "une boute, il no compte nuo dos un arrêté d'expulsion contre un Suisse al- ; sympathies, à raison cte son amabilité et do lemand, Edouard Behrens, qui, installé à j son inépuisable obligeance. Paris depuis vingt-deux jours, avait eu l'au- | Le train avait déjà fait quelque cont cin- dace grande d'envoyer des correspondances quante kilomètres, lorsque, devant une pc- tendsneieuses à la « Kolnische Volkszei- lite station, il stoppa tout à coup. Notre tung » et au « Lokal Anzeiger », de Berlin, interprète, curieux comme on l'est à son où il se v.amtait notamment d'avoir vu te , âge, — mais était-ce seulement do la curie- pavillon de guerre allemand flotter au-dessus de Paris sur un Zeppelin. Deux correspondants de journaux site? — , voyant, inscrit sur une porte — qui, ohose curieuse, était coupée par te bas, des mots paraissant bien être de l'espa- américains s'étaient vantés naguère d'avoir -S 1101 ' voulut voir cc qui se passait derrière tué des tranchées allemandes deux turcos. ^^ P orte et descendu du Les corre paux journaux ranchées allemandes deux turcos. «='« P orto e \ descendu cm iram *a p,* , , 0 espondants parisiens des princi- ?vmt-il ouvert la porte a 1 mscnpl on ç-.l.a- maire imériraiTus viennent rie mi l'Stique que le sifflet du Iram retent.ssait ! n^d^vouanT-iV^hX^tC ^ camarades, d'une voix, hélèrent notre .^.^r ^.T.i.^Si." ieune homme et, de derrière la porte, on bMer une note désavouant avec indignation cet incroyable oubli d'un devoir élémentaire.  Une dépêche de Beyrouth au n Lokal jeune homme et, de derrière la porte, ( l'entendit répondre : «J'arrive! j'arrive! ». Et l'on vit, alors que te train se remettait en marche, sortir, .de derrière la porto, un Anzeiger », de Berlin, annonce que Je prêtre homme affo i^ m ii, d'une main, saisit la catholique Yusuf Elhait a ete condamne à ! rampc du t ra j n otl pnr un licureux rétablis- mort ct pendu pour avoir envoyé au i prési- sementi se retrouva sur lo marche-pied, dont do la Chambre française une lettre re- , di3 e do ,- aulrc ,-j brandissait son... lative è la situation dans te Liban. — On annonce de La Havane que lesse Uno grande disette de foin règ.-ic aussi et -WilHtœfl a battu te nègre Jack Johnson, au radmmtetratkm militaire a annoncé qu'elle 26c round, par un knock-out. Lo rhampion- saisirait lout lo foin disponible sj les .-lie- nat du monde de boxe des poids lourds est de t'arariéé n'en étaient pas pourvus, donc maintenant détenu par Jessc Wflliard. inexpressible ! Notre Bruxellois, nouveau Frégoli, s'était, d'interprète b-r.lg,*, niué en jeune Ecossais!.... On juge de la joie folio do ses cnnrrn.ides et dc l'impérissable zwanze. dont il restera le héros