LA JOURNEE JEUDI ld OCTOBRE 1021 ÛYMNA8E. — 30 h.: « La Balle Avantur» ». thianon. — 10 tt: • La Veuve Joyeuse », PAVILLON DI FLORE. - Il b. 30 : s U Tour du Monde d'un Oamln de Paris ». thocaoero. — to h.: • me Treutlnla* Haute ., Intermède c Prima Dona *. VARIETES. — 15 n. et 18 b. il : cirque Intar- . national. KURSAAL. — Spectacle varie. Matinée «t Mirée. AU PHARE. — La Fin d'un Roman. pathe-palace .Fromont Jeune et RIsler aîné», ' «Félonie», .AJdndor est Jaloux». C0L13EUM. — Journal Oaumont, «La peUte Mar- chaude da Journaux, «Chariot travaille,, «Le ' Retour à l'honneur*. LIEGE-CINE. — 14 h. 90 : Cinéma permanent. cosihoraiha, Carola dM Boaux-Art», 35, bd Sauve mère. — Venise La BeUe.- Le 17, clôture. CINEMA O. M. K. — Séance permanente, 14 h. > —le» < ; ' CffOCOUTEWE GRÉTRY EN FEU 300,000 FRANCS DE DEGATS Ce meroredl, vers 3 heures 45 du matin, un violent Incendie, qui aurait pu avoir des conséquences graves, s'est déclaré k la Chooolalerie Grétry, quai de la Boverie, 63 et 64, AU FEU * Tout le monde reposait enoore paisiblement (nanti des cris : «Au feul...» retentirent. C'était M»" Clémentine Gérard, une voisine, nul s'était réveillée en entendant des oarreaux le oasser. Elle crut d'abord à des voleurs et, S'étant levée en sursaut, elle aperçut des flammes s'échapper du toit do la chooolaterie. Elle réveilla aussltst sa famille, sortit à la rue, ameuter le quartier. Vivement, tous les habitants du quai furent sur les lieux et on s'empressa d'avertir les pompiers. Ceux des postes de la caserne, du pont d'Ameroœur, à la rue Darchis et de l'Entrepôt arrivèrent successivement II l'endroit du sinistre. Ils étaient placés sous le commandement du oommandant Dormal et des lieutenants Hous- sard et StœSers. Ils furent rejoints sur les lieux par MM. Collet, commissaire en chef: Maubeuge et Vermersoh, commissaires des t* et 2«* divisions, et Jaeob, officier de police du servloe permanent. LES SECOURS L'élément dévastateur se répandait aveo rapidité et, au milieu des tourbillons de fumée, on entendait parfois le sinistre oraquement .d'un plancher qui s'effondrait. Quatre lances furent aussitôt mises en batterie et un servloe d'ordre fut établi pour maintenir les curieux, qui se faisaient toujours plus nombreux. Le feu, qui avait pris naissance au grenier. avait atteint le second et faisait alors des ravages considérables. Des flots d'eau furent déversés sur le brasier, «qui faisait rage et qui, malgré les eflorts des courageux sauveteurs, prenait toujours plus d'extension. On dut se borner alors à préserver le premier étage et les habitations voisines et, après deux heures et demie de travail, tout danger était écarté. A 7 heures, les pompiers, qui avalent fait des prodiges, se retirèrent laissant sur les lieux un poste de dix hommes chargé de surveiller les déoombres afin de prévenir tout •langer . A 10 Heures du matin, Us se retirèrent. LE BATIMENT SINISTRE • «Oe bâtiment sinistré est Isolé au fond d'une -eour. Il est précédé d'un oorps de logis et une anexe y tait suite, contenant les grosses machines. Cette annexe, qui ne se compose que d'un rez-de-chaussée, n'a . paa été atteinte. Le feu a pris naissance au second étage de l'immeuble principal, où se trouvaient un vestiaire pour les ouvriers et les magasins de matières premières et de cartonnages. L'étage au-dessous était ocoupé par des ateliers contenant des balns-marle et des etuves pour la préparation des orèmes pour chocolat. Le feu ayant détruit tout le contenu du grenier, la toiture, dont II ne reste que des poutres entre des pignons noircis, le plancher de l'étage s'est effondré dans l'atelier. C'est une vraie désolation. Les machines sont noyées sous l'eau teintée par le cacao et qui dégouline de partout. Les sauveteurs, les jambes nues, pataugent dans les flaques et dans les débris fumant oour sauver le plus possible de marchandises, LES DEGATS Les déglts, qui sont très importants, sont estimés k 300,000 francs. Us ne sont couverts que partiellement par l'assurance. Nous avons rencontré sur les lieux le propriétaire de la chooolaterie, M. Léon Blndelle, pâtissier, rue Vinâve d'Ile. • C'est un vrai désastre, nous dit-il. Les dégits sont peut-être supérieurs, au Ihiffre qui vous a été donné, car de grandes luantltés de cacao, de sucre, de vanille, d'amandes et de noisettes ont été la proie des flammes ou abîmées par l'eau. Quarante-deux, ouvriers et ouvrières seront réduits au chômage pendant plusieurs semaines.  Je me perds en oonjeotures sur les causes du sinistre. Mes ouvriers avalent quitté le travail hier, vers 5 h. %, et n'avalent rien constaté d'anormal. » Des curieux ont stationné devant le bâtiment sinistré, durant toute la matinée. MADURO CLARO MARYLAND LA CONTRAVENTION.— La scène se passe i un carrefour, où un attroupement groupe, an un savoureux mélange, tous les types de Liégeois. Au centre du groupe, un petit pâtissier- livreur vient d'être appréhende par un agent de police. Le gamin pleure. « . L'agent a son terrible calepin aux doigts. Les commentaires vont leur train. « Il a maqué d'un' slprOtchl », geint une paysanne, coiffée d'un chapeau en forme de torpilleur et qu'un pompon vert empanache comiquement. ■ Je vous dresse prooès-verbal, gronde l'agent Comment vous appelez-vous î « Hi, hi, hi, oe n'est pas ma faute, monsieur l'agent >, geint le gamin. « PauV pitlt I » clame une bonne vieille ; « 1 s'va fé rèvoyl d'amon s' maisse I » Très Important, un petit gros monsieur oommente les faits aveo des mots eholsis et cite quelques accidents dont il fut témoin. La paysanne, encouragée, glapit, mais eomme elle n'a aucun mal et que le gamin qu'un « procès • épouvante pleure plus fort, la foule s'émeut. • Ne! punlhez nin, mossleur l'agent », im- plore-t-on de toute part. La police n'inlervlent Jamais que dans des vétilles, déclare un monsieur à la toison libertaire.  M'sleu l'agent, fait une brunette de 15 ans, J'ai tout vu et c'est la femme, n'est-oe pat qu'est une maladroite 1 Et cette phrase est accompagnée d'un sourire à damner un saint. La force publique ne résiste plus : d'une '■' chiquette », elle donne raison à la fillette, d'un grognement elle congédie le gamin, dont les larmes sont séchées comme par enchante* ment et la porteuse de pompon vert s'en va, maugréant contre les ■ Lid jeu, qui ont tos les fours -après l'djâle », constate-t-elle. LE COMITE-THEATRE Invite ses membres k la séance de ce Jeudi 27 courant, à 8 h., en ton local, place da la République Française, 12. LE camelot. — Il tient le milieu entre le commerçant et le parlementaire. Il établit son quartier sur le boulevard ou dans les rues populeuses. Il y a le camelot dont la boutique est sim- { dément délimitée par un rond k la Orale; oe- ui-lfi est d'habitude coiffe d'une casquette de oouleur voyante, les Intempéries ont voilé Bes moyens vocaux et son boniment s'émallle de hardiesses synthaxlques ; Il vend des boutons de célibataires, de la oolle qui colle même le fer, des appareils pour la confeotion des nœuds de cravates et beaucoup d'autres petits ustensiles, dont l'Ingéniosité n'a d'égale que le prix modique. C'est un gagne-petit de la corporation ; on le retrouve aux fêtes de quartier, dans les kermesses banlieusardes. Il y a le camelot dont les extrémités digitales s'ornent de diamants, dont la toilette est Impeccable et les gestes précis; il fait de la Srestldlgitation et vend à la foule « en guise e réolame » une foule d'articles. . Je vous donne ceci pour rien et oecl pour le même prix et cela par-dessus le marché; enfin, ceci que vous paierez au moins quinze franos dans un grand magasin, Je vous l'abandonne, pas pour 15 franos, pas pour 12, pas pour 10, pas même pour 5, ce superbe portefeuille accompagné de dix objets de valeur, vous est adjugé pour la modique somme de 3 francs Allez-y, 11 n'y en a que pour quelques personnes. » Et les chalands y vont de leur plèoe de 3 francs. Ce eamelot, qui répand son vocable du haut d'un fiacre à la Journée, ne travaille que dans les assemblées Importantes ; Il transporte des valises somptueuses et la fortune lui sourit souvent. Il est un des descendants des marchands de nanaoée que l'on voyait dans le temps dans les campagnes, juchés sur un carrosse doré et qui s'annonçait aux populations par des fanfares do cor de chasse. Celui-là était un arlstoorate de la oamelote, mais aujourd'hui tout se démocratise I TRES PROCHAINEMENT PARAITRA : FAlmanachdeLAMEUSE qui deviendra indispensable par la variété des renseignements qu'il contiendra ::: ::: Son prix de vente constituera un défi à la vie chère. VOL. — On a volé une biche sur un camion en stationnement place du Général Léman, au préjudice de M. S..., négociant place du Général Léman." Emprunt Belgs de Consolidation INTERETS : 6 % On souscrit chez toua les AGENTS DE CHANGE membres du Groupement des Agents de Change de Llége. - Les titres sont délivrés au moment même de la souscription. Bureaux ouverts de 9 à 5 heures, le samedi, de 9 heures à i heure. Jl gfflfflffifflffiBB fflBffiEEBBaffi B a ffifflfflfflffl ffia LE MONUMENT COMMEMORATIF DE LA DEFENSE NATIONALE. — Le Jury chargé de juger la seconde épreuve du conoours organisé en vue de l'érection, en notre ville, du monument commémoratif de la Défense Nationale s'est réuni mardi, à l'Académie royale des Beaux-Arts, sous la présidence de M. Albert Bartholomé, le oélèbre statuaire français. Outre M. Bartholomé, le Jury comprenait MM. Tournaire, arohitecte a Paris ; Victor Horta, architecte à Bruxelles ; le sculpteur Lagae, Paul Tombeur, A. Snyers et Legros, architectes à Llége. On se souvient peut-être que trois projets avaient été retenus k la première épreuve de ce concours, où de nombreux travaux d'artistes belges et français furent présentés. Ce sont ces projets, mûris, développés et mis au point par leurs auteurB qui ont été examinés mardi. La décision du Jury est qu'aucun d'eux n'offre des qualités suffisantes pour mériter l'exécution, étant donnée la grandeur de l'idée a commémorer par l'érection du monument. Cette décision va évidemment mettre la Commission executive dans l'obligation d'aviser aux moyens k "employer pour réaliser l'œuvre dont elle a été chargée par la Province et la Ville de Llége. En présence des résultats négatifs du concours, 11 ne lui reste que la ressource de la commande directe du monument à un statuaire en renom. Espérons que cette tâche Ingrate lui sera facilitée.  ABONNEMENTS de LECTURE 26, PASSAGE LEMONNIER, 26 LA POLICE DU ROULAGE. — La Commission chargée de reviser le règlement sur la Solice du roulage s'est réunie au ministère e l'Agriculture, à Bruxelles, mardi après- midi. Après avoir entendu le rapport de' M. Slosse, la Commission a été d'avis, en principe, de supprimer la limitation numérique de la vitesse dans le règlement. La question des véhicules industriels a été ensuite abordée. Après un débat assez animé, M. Loppens a été chargé de présenter un rapport pour la prochaine séance. M. Hansez a demandé la revision de l'article «qui traite du stationnement et de l'abandon des automobiles sur la voie publique. MO Crespln a été chargé de faire un rapport. COMPARAISON N'EST PAS RAISON, dit un vieux proverbe, c'est possible, mais acheteurs et acheteuses auraient quand même grand intérêt k consulter les étalages des MAGA8INS DU PONT DES ARCHES avant de faire l'acquisition de leurs vêtements d'hiver. SUR LE RAIL. — Ce meroredl matin un accident s'est produit sur le plan Incliné situé entre les gares de Montegnée et Llége- Haut-Pré. Un train, descendant cette pente, s'est scindé, probablement par suite d'une rupture d'attelage. Il n'y a eu ni acldent de personnes, ni grands dégâts matériels, mais des centaines de travailleurs de tous rangs, se trouvant dans le train banlieue venant de Tirlemont et suivant le « convoi. » en panne, eurent le grand désagrément de ne pouvoir arriver a leur travail qu'aveo une grosse heure de retard, alors qu'ils auraient pu descendre en gare d'Ans et arriver à Liège, par l'Est- Ouest, dès 8 heures. LAIT < OFFERMANS », le meilleur BABEURRE pour Nourrissons — Yoghourt HUE FERONSTREE, 94. TELEPHONE 2433 POUR LES PENSIONNES. — La Fédération générale et neutre des affiliés de la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite, Jugeant les pensions insuffisantes, va faire des démarohes en vue d'obtenir une augmentation en rapport aveo le coût actuel de la vie. Un Comité central sera formé L Bruxelles, ainsi que des Comités provinciaux et régionaux. Des conférences ayant pour but de développer les arguments à faire valoir seront données dans les principaux centri du pays. APERITIF LE PLUS DEMANDE ŒUVRE f ASILES DE8 SOLDATS INVALIDES BELGES ». — La direotion du Grand Cirque (Sur-la-Fontaine) dans un but de grande philanthropie, a décidé de donner vendredi 28 courant une grande représentation de gala au bénéfice des Asiles des Soldats Invalides belges. Cette représentation, qui offrira un très grand Intérêt, comprendra notamment des numéros inédits. L'Œuvre si intéressante retirera, nous l'espérons, un grand bénéfice de cette généreuse initiative des directeurs et le Comité de l'CEu- vre la recommande vivement à ses conoitoyens. La location sera ouverte au Cirque, k partir de lundi 24 courant. Au Phare, prenez un " RHAMS „ AU CARROUSEL-SALON. — Le Cercle La Victoire, toujours en haleine pour soutenir les bonnes Œuvres, a réussi à pouvoir organiser un troisième gala de bienfaisance, ce meroredl 26 courant. Il y aura de nombreuses attractions. Donc, tous au carrousel-salon Bruokman ec mercredi loir, C'est Samedi prochain 29 OCTOBRE LE DERNIER JOUR DE LA SOUSCRIPTION A Emprunt 6°/ 0 de Oonsol SOUSCRIRE, . C'est placer ses capitaux en fonds d'Etat rapportant 6 % environ, taxe déduit.-. iveo l'avantage spécial d'être autorisé à faire servir ses titres 6 % a la libération de souscription à tout emprunt consolidé qui serait émis pendant cinq ans ; C'est profiter de l'occasion de convertir k des conditions avantageuses ses Bons du Trésor de Restauration Monétaire S % estampillés, ses Bons du Trésor 5 It k 5 ans, ses Bons du Trésor 4 H et 5 % à 6 mois escomptés, en obligations 6 ,% Siii SOUSCRIVEZ A L'EMPRUNT I POUR RAPPEL, meeting wallon organisé par le Comité Jeune Wallon Llége-Est, ce samedi 29 octobre, k 8 heures du soir, en la salle Qul- net, 162, rue Grétry (passage à niveau N.-B.). Y prendront la parole : M"* Dlspa, femme de lettres; MM. R. Tllman, membre du Comité d'Action wallonne; Ootave Servais, homme de lettres; M. Claskln, président de la Garde Wallonne; Raymond Evrard, étudiant en droit (ancien J. G. W.); J. Warocquier, directeur de • Noss' Pèron.. VIERGE, suroholx, le litre, fr. 7.80. E. RO- SOUX-DANIEL8, 4, r. des Prémontrés, Llége POUR LE CONCOURS DE PEINTURE DIT DE ROME DE 1922, les Inscriptions sont reçues & l'Administration des Beaux-Arts, 16, boulevard de Waterloo, à Bruxelles, Jusqu'au i" décembre prochain. Les demandes doivent être faites par écrit et les conditions d'admission sont : l" Etre Belge ; 2" Etre âgé de 21 ans au moins et de 26 ans au plus, le i" janvier 1922 ; 3° Justifier d'une culture au moins égale à celle qui résulte d'études primaires complètes. DESSERT HARDY LE MEILLEUR CHOCOLAT A CUIRE UNE AIMABLE LECTRICE nous signale les pénibles péripéties d'un voyage sur la ligne de tramway Liége-Jupille. Elle nous indique en particulier certain « lac » qui baigne Bres- soux-Dépêt et que les voyageurs doivent fran- oh!r,au grand dommage de leurs chaussures, s'ils quittent le tram k cet arrêt. Ne pourrait-on apporter quelqu'améllora- tlon k cet état de choses f Ce serait parfait. Et tous les voyageurs — y compris notre correspondante occasionnelle — seraient satisfaits. A PROPOS DE8 HUIT HEURES. — La Commission administrative de la Bourse Industrielle de Llége a adressé au ministre de l'Industrie et du Travail une demande tendant k voir suspendre l'application de la loi sur les huit heures, ou tout au moins à voir entrer en vigueur les dérogations Indispensables. Elle fait valoir k l'appui de cette requête que «votée le 14 Juin dernier, la loi est entrée en vigueur le i" octobre, soit dono trois mois et demi après son adoption. Or, durant oette période, ni le Conseil supérieur de l'Hygiène publique, ni le Conseil supérieur du Travail, ni le Conseil supérieur de l'Industrie et du Commerce n'ont été oonsultés, alors qu'ils auraient dû l'être. Les arrêtés royaux prévus aux articles 2, 4, 5, 6, 8, 9 et 10 de la loi n'ont pas été publiés. » MALMEDY. — La loi sur l'alcool. — La •■ Dernière Heure » dit que la date «qui avait été fixée au 1er novembre, dans les cantons d'Eupen et Malmédy pour la mise à exécution de la loi belge sur le débit des boissons alcooliques, vient d'être reportée au 1er Janvier.  PIANOS GUNTHER 7i " , hn R 1 ^ 80N 74, boul d'Avroy EDV et Sons. CHOCOLAT. Fondée en 1728. rnt Agents P.L.M., 154, r. Grétry, Llége. CIRIO :: :: :: TOMATES — CONSERVES Le CAPRICE DE JEANNETTE EST UN EXCELLENT SAVON DE TOILETTE. CHOCOLAT ROSMEULEN ->-•♦•»—«- A TRAVERS LA BELGIQUE A BRUXELLES Au Palais M. Destrée a été reçu mardi matin, à 11 heures, par le Roi, au Palais de Bruxelles. Le Souverain s'est entretenu longuement avec le ministre démissionnaire. Au oours de l'entretien, la question de l'exposition rétrospective d'art belge, qui doit avoir lieu k Paris en 1922, aurait été envisagée. Les restrictions pour la lumière électrique La Ville de Bruxelles vient d'avertir ses abonnés de ce que, par suite de la sécheresse persistante, le niveau de flottaison du canal de Willebroeck est tombé au point que l'usine d'éleotricité de Bruxelles ne dispose pas des quantités d'eau nécessaires pour mettre toutes ses machines en fonctionnement. De plus, le recul de l'heure étant la cause d'une grande augmentation des besoins de lumière, entre seize et dix-neuf heures, il est Indispensable que les abonnés s'Imposent des restrictions de consommation pendant ces heures. C'est le ce que l'administration recommande : des restrictions encore et toujours. A ANVERS La question des langues au Conseil communal A propos de la question des langues en matière administrative, dont nous avons parlé, Il est curieux d'éplngler la déclaration de M. Van Cauwelaert : Tous les rapports avec le public doivent «tre exclusivement en flamand, excepté lorsqu'il s'agit de correspondre avec la Wallonie. Cependant, si des lettres sont envoyées en français a l'Administration communale, la ville répondra en cette langue. Quant aux procès, si on voit le texte, on doit en conclure que devant la Cour de Cassation ou d'Appel, la trille d'Anvers doit plaider en flamand. C'est son droit absolu et nous ne devons pas être obligés de faire traduire en français pour des gens qui ne veulent pas connaître la langue i. amande. Puis, M. Van Cauwelaert s'est lancé dans un long discours où II a exalté la langue flamande et demandant son application dans toutes les occasions. Finalement la proposition suivante a été adoptée : Le néerlandais est la langue de l'Administration de la ville d'Anvers, et son emploi est obligatoire pour les travaux du service Intérieur et, avec exception de Js partie wallonne du pays, pour toutea les communications au public et tous les rapports avec les pouvoirs publics. Institutions et Administrations à l'Intérieur du pays... etc. Et voUk, Bulletin Météorologique INSTITUT ROYAL, 28 OCTOBRE La pression reste forte. Le vent est faible et varié. La température était ce matin de 10" k Bruxelles. Prévisions r Légère amélioration du baromètre, vent faible, varié, temps brumeux. Llége, la 26 octobre Baromètre : 773»9 Thermomètre : 8«1 Direct, du vent : Sud Humld. de l'air : 100 o/o vitesse du vent : 1 km. Eau recueillie : 1 m/m 1 Etat du ciel : Brouillard Température maximum de la veille : B» Température minimum de la nuit : 0°S LES FASTES DE L'AVIATION Le Roi du looping, Alfred Fronval Né le 11 août 1893, k Cambrai, Alfred Fronval commença la campagne dans l'infanterie où il fut blessé une fois et reçut deux citations. Agent de liaison de la 2» brigade dinfan- terie, il accomplit sa mission aveo le plus grand dévouement. A Verdun, il a assuré vingt jours de suite une liaison très périlleuse. Pendant les opérations de la Somme, en août et septembre 1916, Il fut remarquable d'endu- ranoe et de sang-froid. Mais pour un homme d'une pareille trempe, l'aviation, arme d'élite, faite essentiellement d'Imprévu et d'audace, était bien tentante. Ayant obtenu de passer dans la olnquième arme, il fut envoyé a Pau, le 17 avril 1917, comme élève pilote. Bientôt il est retenu à Pau oomme monteur à la haute Fronval, las de la vie d'arrière, part sur sa demande à l'escadrille Spa 162. Mais bientôt on le rappelle à Pau comme ohef de piste, où, par son exemple, 11 contribue k faire de pilotes médiocres des as de la chasse qui se sont distingués d'une manière exceptionnelle. Lorsque le conflit mondial est terminé, il ne voudra pas profiter du repos que la paix lui procure. Il augmentera la remarquable activité donl il a donné tant de preuves pendant la grande guerre. Il part alors pour l'Espagne et le Portugal, où 11 donne de nombreuses exhibitions. Après s'être couvert de gloire k Barcelone, 11 réussit k battre, à Madrid, le record du monde des loopings, le 27 octobre. 1919. Il effeotua 624 loopings, le record précédent était détenu par un Américain r-vf- *■" -• •• Il participe au meeting d'Amsterdam, où II étonne les Hollandais par ses ai;.,,,,. . son propre record en effectuant 962 loopings au cours du même vol sur monoplan parasol Morane Saulnier. A Anvers, pendant les Olympiades, il se distingue fortement. Fronval est le roi des nues. De l'avis de Garros et de Navarre, Alf.. Fronval était le pilote le plus remarquable qu'on puisse imaginer. L'hommage rendu à Fronval par ces glorieux disparus prouve la valeur de celui qui a étonné le monde par ses acrobaties. Alfred Fronval est l'être le plus modeste, le Jilus simple qu'on puisse rêver. Il a perdu à a .guerre son père, sa mère, un jeune frère, tués tous trois peu de temps avant l'armistice, dans un guet-apens ennemi et deux autres frères tombés au champ d'honneur. Fronval est doue d'une constitution peu commune. Nous avons eu le plaisir de nous entretenir aveo lui, k son atterrissage, après avoir exécuté une foule de loopings, de tonneaux et de mouvements divers, 11 ne paraissait nullement fatigué. « Rien n'est plus simple qu'une acrobatie, nous disait-Il, et 11 n'y a pas de quoi avoir peur. En me voyant voler, bien des gens s'ima- flnent que Je suis un être inconscient, qui ientôt payera de sa vie ses excentricités aériennes. L'avenir est Inconnu, mais Je vous assure qu'il n'y a pas plus prudent que mol ». Ce résumé, Ttrop court, des prouesses de oe courageux pilote nous donne une idée du travail fourni par Fronval, pour faire triompher l'aviation. Il restera dans l'histoire de la cinquième arme un exemple d'héroïsme et de bravoure. R. G. KDE LA PRESSE FRANÇAISE ANEODOTES De M. Louis Forest, dans LE MATIN: • La Franoe est friande, d'aneodotes spirituelles. Je m'en suis bien aperçu l'autre jour où, essayant d'expliquer lesprlt de Brillât- Savarin, J'ai olté l'amusante façon dont un ancien habitant du Bugey tenait Jadis ses comptes. On m'invite k récidiver. On m'écrit: encore une 1 C'est tout Juste si l'on ne me pousse pas comme le chasseur qui, à l'heure dite, dévide ses historiettes poivrées, en faisant: Je suis sûr que vous ne connaissez pas colis-ci I ' ' On écrirait un Joli petit livre de psychologie Internationale en étudiant le caractère de ces facéties qui se colportent dans un pays par tradition orale, comme jadl9 on se passait poèmes et chansons de bouche en bouche. Les histoires de Gascons ne sont pas du même sel que ces anecdotes judéo-polonaises à fond commercial qui sont la Joie de l'Europe centrale. Les Belges ' sont d'une expansion joviale autre que celle des Anglais, qui n'est point celle des Américains; mais 11 faudrait un érudit bien savant dans l'ethnographie, la linguistique, la diplomatie et la philosophie pour un travail aussi subtil. Et peut-être finirait-Il d'une façon un peu attristée en constatant qu'aujourd'êhul la plaisanterie populaire tourne de plus en plus à ce facile et perpétuel Jeu de mots que Victor Hugo appelait la fiente de l'esprit. Quoi qu'il en soit, voloi encore deux petites histoires que je trouve sur mon calepin et que j'ai notées k l'actif du vieux barreau de Bel- ley, alors que J'y cherchais les origines spirituelles de l'auteur de la «« Physiologie du Goût ». Elles ont le mérite de la pointe et de l'Inédit. Un président du tribunal de Belley disait, sortant de l'audience, à un avocat : « Maître, vous avez admirablement plaidé, mais j'ai dû vous faire perdre votre procès. Il n'était pas bon I » A quoi l'autre, toque rebiffée, réoon- dit : « Qu'en savez-vous I... » Excusez-moi... Mais cela vaut peut-être mieux que de parler politique I C'est moins nuisible et plus gai. » CHOPIN M. Louis Schneider, dans LE GAULOIS, à propos du 72' anniversaire de la mort de Chopin, rappelle ce souvenir : « Voulez-vous connaître Chopin dans son Intimité ? Lisez « Lucrezla Florlanl », qui est le roman vécu de cette existence dont George Sand fut à la fois l'historiographe indiscrète et le caprice déprimant. Assistons k une des soirées intimes que, malade, guetté par la mort, mais toujours luxueusement raffiné, 11 donnait dans son appartement du square d'Orléans (80, rue Taitbout). Voloi, sur un fauteuil recouvert de broderies dues à la princesse Czortoryska — fauteuil qui lui fut envoyé le lendemain du jour où il a donné un concert aveo Liszt, salle Pleyel, — voici George Sand fumant un trabucco ; voici un autre fauteuil brodé par la baronne Nathaniel de Rothschild, et c'est la princesse Charles de Beauvau qui l'occupe, discutant peinture avec Delacroix, ou musique aveo le violoncelliste Franchomme. Plus loin, dans un coin, c'est Henri Heine, c'est Lamennais, c'est Arâgo, Meyerbeer, Pleyel et sa fille, la princesse - . Sapieha, la comtesse Delphine PotooJu. 1* ba- M, Wirth aura-t-il le pouvoir? GOMMENT M. EBERT FIT APPEL A M. WIRTH Berlin, 25. — Le président d'Empire a adressé, dans la soirée, au chancelier Wirth la ieltre suivante: Monsieur le Chancelier, depuis des semaines, je me suis etTorcé sans rel&che de trouver une base pour l'élargissement de la présente coalition, dans la conviction, que Je partage avec vous, que les graves problèmes qui se posent en Allemagne, en politique extérieure et en politique Intérieure, seront le mieux résolus par un Gouvernement élargi. Vous m'avez. Monsieur le Chancelier, soutenu dans mes errons et Indiqué a maintes reprises l'élargissement de la coalition comme le but le plus immédiat de votre politique, et voua avez tout ralt pour vous rapprocher de ce but. La décision prise par la Conférence des Ambassadeurs dans la question haut-slléslenne a sans doute compliqué la tâche. Je suis d'avis, néanmoins, qu'avec une bonne volonté unanime et en faisant passer au premier plan les Intérêts de la Patrie, 11 aurait été possible, en dépit de toutes le? objections, de réaliser cette coalition élargie. Divers incidents ont malheureusement contrarié la marche des négociations, en sorte que lea efforts faits peuvent être maintenant considérés comme ayant échoué. Cela est d'autant plus regrettable qu'en raison de la situation extérieure, la retraite du Cabinet actuel rend absolument nécessaire l'existence d'un Gouvernement d'action et que la formation du nouveau Cabinet ne saurait être retardée. Un temps précieux a été employé aux négociations destinées a éclairer la situation Intérieure, sans que cette situation ait été éclalrcle. En présence de la détresse du pays, Je vous prie Instamment, Monsieur le Chancelier, de revenir sur vos précédents refus et, laissant de côté les considérations personnelles et de parti, d'entreprendre la formation du ministère. Le fait qu'une fols déjà, dans une circonstance critique, vous vous êtes mis a la disposition- du pays, me fait espérer que vous voudrez bien, cette fols encore, faire ce sacrifice, étant donné la situation actuelle. J'ai toute confiance qu'avec votre énergie et votre Intelligence politique vous rôusslrei à former un Cabinet dont la composition garantisse qu'il sera capable d'accomplir les taches les plus urgentes de la politique allemande et de résoudre les graves problèmes qui se poseront ensuite. LE FUT*'" MINISTERE Paris, 26. — Plusieurs Journaux publient la dépêche, suivante qui donne des prévisions sur la composition du ministère ""irth. Le nouveau Cabinet comprendra les anciens ministres suivants: MM. Bauer (socialiste), vice -chancelle rie ; Rathenau (démocrate), reconstruction; Gess- ler ( démocrate ) , défense nationale ; Brauns (.centre), travail; GiesberU (centre), circulation; Hermès .(centre), ravitaillement. A la place du docteur Gradnuer, ministre de l'Intérieur, nommé ministre des "ostes à Berlin, sera mis un socl liste. Il est encore douteux, à l'heure actuelle, que le portefeuille des Affaires étrangères soit de nouveau confié au docteur Rosen. Le départ du docteur Schiffer,' ministre de la Justloe, est certain. DANS L'ORAGE LE PRESIDENT EBERT A JETE SON TITRE Berlin, 26. — Suivant les Journaux, le cabinet- de M. Wirth se composera des personnalités diverses sans considération de parti. La crise gouvernementale a pris, hier, une tournure extrêmement agitée et la crise présidentielle fut difficilement évitée, à cause de l'opposition des démocrates et des populistes. Une menace de démission Uu Président Ebert fut même mise en jeu. Le centre et les populistes se décidèrent, enfin, à proposer leurs anciens ministres lors de la composition du nouveau cabinet. MM. Rathenau et Seeseler, démocrates, resteront dono en fonctions. M, Schiffer a été prié par le Président Ebert de conserver la Justice. On avance également le nom du docteur Spahn. M. Rosen quitte la Wilhelmstrasse et vraisemblablement M. Wirth reprendra- t-il la direction des Affaires étrangères. Les Finances 3u'il abandonnerait passeraient au secrétaire 'Etat, Zapf. Le portefeuille de l'Intérieur serait offert à M. Kaeffera, socialiste majoritaire qui fit autrefois partie de la combinaison Schelde- mann. MUNICH PLEURE LA SILESIE Munich, 25. — A la séance de rentrée, de la Diète bavaroise, le comte Lerohenfeld, président du Conseil, a lu une déclaration dans laquelle U a exprimé les regrets du pays de la mort du roi de Bavière et proteste contre la décision relative à la Haute-SIlésle, A cette heure difficile, a-t-Jl dit, tout le peuple allemand doit Bavoir que nous lui sommes fidèles. Pendant la lecture de cette déclaration, les trois partis socialistes étalent absents de la salle. Lorsque le 'président du Conseil eût terminé son discours, un communiste a voulu protester contre ses paroles; les partis bourgeois ont alors quitte la salle. LE FUT ECRASEUR Bruxelles, 26, — Ce matin, des ouvriers brasseurs plaçaient des fûts par rangées superposées dans le débit de leur patron, allée du Cloître; au Bois de la Cambre, quand l'un de ce3 fûts tomba d'une hauteur de deux mètres sur la tête d'un' ouvrier âgé de 3.7 ans, marié et père de famille, qui fut tué sur le coup. Un douanier bavarois tue un soldat français Paris, 26. — Le correspondant à Strasbourg de r « Echo de Paris . signale qu'un solilat français a été tué par un douanier bavarois, dans les circonstances suivantes : Le jeune Lielhard, de la classe 1921, était venu passer sa permission chez ses parents, propriétaires d'un moulin qui se trouve situé sur la rive droite Ju Lautern, à l'endroit où ce fleuve forme la frontière entre le Palatl- nai et l'Alsace française. Hier, au milieu de la nuit, le Jeune Lielhard, revenant d'un village bavarois, s'engagea sur un pont aboutissant sur la rive française, k quelques mètres de la demeure de ses parents. Un douanier bavarois lui Intima alors l'ordre de s'arrêter. Lielhard avança encore d'un pas, mais n'eut pas le temps d'en faire un second. Le douanier, d'un coup de fusil, l'abatllt. La mort avait été instantanée. La victime est le neveu de M. Chott, président du Conseil général du Bas-Rhin et ancien député. Le correspondant de l" • Echo de Paris • signale en même temps ce fait : le village de Schcibenhard, qui se trouve sur la rive gauche du Lautern, exactement en face de la rive française, et dont le douanier meurtrier est un des habitants, est réputé parmi lès vieux Alsaciens pour les sentiments hostiles que, de tout temps, Il a nourris contre 1/ France. »* ■»»•»>> » SANS SUCCÈS Londres, 25. — L'agence Reuter apprend que M. Gounarls doit quitter Paris aernalc pour Londres, après avoir eu, mercredi, une nouvelle entrevue avec M. Briand. Selon « Excelsior ., MM. Gounarls et Bal- tazzi auraient fait, a M. Briand, des propositions concernant la médiation possible entre les Grecs et les Turcs, la protection des intérêts français en Grèce, la participation de capitaux français à d'Importants travaux que va concéder le Gouvernement hellénique. Le « Petit Journal . croît savoir que la nouvelle demande des hommes d'Etat helléniques auprès du président du Conseil n'a pm plus de succès que les précédentes. LE GENERAL NIOX EST MORT Paris, 26. — Le général Niox, ancien gour verneur des Invalides, est décédé ce matin. LA VERRERIE AUX VERRIERS Une dépêche d'Albi au « Matin » signal» que la direction de la Verrerie ouvrière ayant abandonné l'usine, le Syndicat, après le vote de prise de possession, a nomme une Commission qui, avec le Comité de vigilance, a mis sur pied un projet pour reprendre le travail le plus tôt possible. Ayant obtenu certains concours soit techniques, soit financiers, le Comité a décidé que le travail reprendrait aujourd'hui mercredi. Un délégué des organisations ouvrières est attendu aujourd'hui. Cette verrerie d'Albi, organisée à la fin da l'autre siècle par les socialistes du Tarn, eut une carrière très agitée. L'influence de Jaurès, député du département, fut plus d'une fois requise, pour mettre fin aux conflits Incessants entre les ouvrier» et la direction, Issue de leurs rangs. Pauvres Carlistes Budapest, 25. — Le Gouvernement a lancé un mandat d'arrêt contre lea députés Szllagyl, Szmreozanyi, le général Hervat, le colonel Baron Borovicclni, le comte Slgray, le colonel Asbuth et le commandant Osztenburg. Tous sont acusés d'émeute. Quelques-uns sont en fuite. Ils doivent être arrêtes sans égard au droit d'immunité. Les députés Friedrich et Szllakyl ont été arrêtés et mis en prévention. Le député Szmreozanyi, quand on a voulu l'arrêter, s'> t échappé en passant par lia* fenêtre et s'est enfui en automobile. LA TERRE ET LE VENT EN RAGE Milan, 25. — Le « Secolo » annonce qu'ut tremblement de terre, de la durée de trois secondes a été constaté à Massa-Carrara. Toute la population, affolée, s'est réfugiée dans la campagne. Les dégâts sont Importants. A Florence, un cyclone s'est abattu sur la ville: de nombreux arbres ont été déraciné, et des propriétés dévastées. UN CANTONNIER QUI A DU SANG-FROID Paris, 26. « — Une dépêche de Lille au « Matin» signale que le rapide de Jeumont allait franchir, hier soir, la gare du Cateau, lorsqu'un cantonnier s'aperçut qu'un rail était brisé. Se précipitant au-devant du train, Il parvint, grâce à ses signaux, à le . faire stopper, au moment même où la locomotive arrivait au passage dangereux. Grâce k son sang- froid, une catastrophe a pu être évitée. UNE GRENADE BLESSE DEUX GOSSES Gand, 26. — Deux Jeunes gens de 0 a», avant Irouvé une grenade k main, la manipulaient. L'engin fit explosion, ble :ant grl*i»- vement les imprudents. ■ 'un d'eux a suoeom*.--* k l'hôpital. ron de Stockausen. L'atmosphère est nimbée de fumée, car ces invités du meilleur monde, 3ui ne se fussent jamais permis un clçarc ans un salon, Imitaient George Sand, qui ne restait pas cinq minutes sans fumer. Dans ce nuage on apercevait Chopin assis au piano; il jouait Jusqu'à épuisement. Et ces séances ne se terminaient que lorsqu'on lui avait demandé la « Marche funèbre • ; 11 mettait à exécuter ce chant d'agonie (ant d'ardeur dévorante, une telle ferveur do race, qu il en avait mal et qu'il fallait le transporter dans son lit. Ernest Legouvé a fort Joliment caractérisé Chopin Jouant ce chef-d'œuvre: « 11 ne peut plus rien dire après l'avoir dit. » Parfois une dispute éclatait entre Meyerbeer et le génial compositeur. Chopin venait de Jouer une sonate de Beethoven, et Meyerbeer lui contesta le mouvement qu'il venait de prendre: je ne connais qu une chose pour nous mettre d'accord, dit Meyerbeer: Je m'en rapporte au métronome. — Un métronome I répliqua Chopin furieux Un métronomol Et pour quoi faire? C'est un Instrument inutile. Un musicien qui devant une page pareille n'en devine pas le mouvement est une ganache. Le mot était dur. Meyerbeer ne s'en formalisa pas. Il savait Chopin nerveux, condamné k mourir bientôt; il fit contre mauvaise humeur bon cœur. Et, du reste, au fond, Il était trop Intelligent pour ne pas admirer profondément celui qui a su tracer le chant éternel de la douleur, celui qui si délicatement, si puissamment aussi, a noté les émotions de l'âme humaine, alors que lui, Meyerbeer, écrivait sur le sable des opéras où l'histoire devenait anecdotique, où les orages du cœur se traduisaient en images coloriées. • MON FILM De .',;. Clément Vaulel. dans le JOURNAL : « Supposez qu'une mouche puisse vous dire ce qu'elle sait de l'eau. Elle nous ferait cette stupéfiante déclaration : ■■ — L eau est une substance élastique «jui prend la forme d'énormes sphères brillantes et gluantes, lesquelles se fixent, sans aucun support, aux surfaces verticales les plus lisses. Et si nous nous refusions k la croire, la mouche nous montrerait, sur la vitre, une goutte d'eau... Cette goutte nous offre, en effet, un spectacle extraordinaire, invraisemblable : elle détruit la conception que nous avons de l'eau, — un corps qui, pour nous, n'est pat du tout oe qu'il est pour un être de taille considérablement plus petite que la nôtre. Lo monde physique, comme le monde moral, est multiple et divers selon l'idée môme que nous nous en faisons : il est créé par notre Imagination, notre volonté et réalisé par nos sens. La nature, o'est nous qui l'avons Inventée... Dès lors, pourquoi Einstein ne chambar- derait-11 pas notre conception de l'univers T Ce n'est qu'une théorie après une autre théorie — et cela n'empêchera pas la terre dt tourner. Einstein affirme que : Le temps tel que nous le mesurons, n'existe pas ; L'espace est une pure supposition. Je le croîs volontiers et Je dirai même que ce sont là d'assez vieilles découvertes. Le temps est une convention qui nous permet de savoir à quel point nous en sommes entre notre naissance et notre mort. Elant des êtres délimités et, par surcroît, très occupés, nous avons Inventé le temps pour notre petite commodité personnelle. A part cela, il est bien certain que le temps n'existe pas en dehors de nous : rien de fiuéril, à mon sens, comme ces calculs d'as- ronomes où il est question de millions et de mllliasses d'années qui se succèdent dans l'Infini sidéral... Ces chiffres n'ont aucune signification réelle : ce ne sont que des chiffres. Un milliard d'années ou cinq minutes, c'est la même chose, ou plutôt c'est le même « rien » — dès qu'il ne s'agit plus du monde où il y a' des chronomètres et des calendriers. Le temps, même pour nous, est très changeant, encore que le baromètre marque . beau fixe ». Le quart d'heure de Rabelais est plus long que l'heure du berger, et la preuve de la « relativité de la durée » est dans le vers de la romance de Chateaubriand : * Que les beaux Jours sont courts 1 • De même pour l'espace... C'est nous qui avons imaginé l'espace, parce que nos sens en ont besoin. Mais en dehors de nous. Il n'y a pas de distances : l'univers n'admet en rien nos calculs d'arpenteurs célestes et sans doute ceux-ci font-ils bien rire les habitants de Sirius. Toutes ces questions ne sont d'ailleurs que des Jeux d'esprit. Le sage est celui qui, Bans chercher à définir le temps et l'espace, s'efforce d'employer l'un et d'occuper l'autre le plus utilement et le plus agréablement possible. Tout le reste ost chimère» tt valu* cassement» it 'Att. ■