1/AVEN1U OU LUXEMBOURG SB PAGE 1, ravers ia i rovince ,a vuie Réception du Nouvel an. Le Gouverneur de la province recevra officiellement à l'occasion du renouvellement de l'année, le 1er janvier, de -dix Heures du .n^itin à douze heures et demie, À l'Hôtel du Gouvernement provincial.  Les autorités seront reçues au fur et à mesure de leur arrivée. Si certains chefs d'administration tiennent à présenter leu- personnel à une heure déterminée, ils sont priés de vouloir bien en exprimer le désir. Madame Van den Corput recevra .e deux janvier, de deux à six heures de releTée. UE. MEILLEUR CADEAU « Voulez-vous voir, chère amie, le cadeau que j'ai déjà reçu», disait une jeune personne fort élé- Eante et très çatée par tous les siens ,'cst un joli Tom-Pouce Encas du spécialiste Fernand. at-%*s - -m-miBi-**am-% t -la r - ~ Keveiiion de Nouvel-an . ' 11, . nlia nniMamilwiii l innm . il. ■ a. - ..-.!.— -., i—fi — MniraïU'iBim ii!iiri:i:i:!iliiii:iH!liliiii:i:i!lBiiïlililii:i;!'i:i:i: lUililiumiHMM nunRHnKW •w,:i'i;i | ;*: i : , w«:i:Ki.iiii!' ,| i:i!Miii'i:fi:s!!i:t;i ra.Eir !*■ :*i ra wwinwiw l'j'i'iMii'iniigmgmMïi'i iiiiiiiiiws'imi \k mai*! \ 1:1 1:1 iKfliiwwiii Marché aux -Légumes a|J fllétrODOle AHLUW ■Agl!!l!UMMHniinil!lllll!MlllitMniBBtt richement transformé en stratosphirc étoilée On y dégustera les célèbres bières Bofferding ■i.i .ii!! : Li.i.K:.a aRA^D^ÔrJCERT pyRT^RiC; WÀL "JAZZ " ipmwjiiff " Collectes ou profil des anjants moralement abandonnés Qu'on se le dise ! ■ ■Illllllllllll IBII IIH III Ni II Avez-vous vu Zeebrugge Non point le port, ni son môle fameux, mais le superbe film que projettera, dimanche à 3 heures, et à 8 heures le cinéma de la «Maison des Oeuvres ?ï Une promenade à travers des installations maritimes ? Mieux que cela ! Un épisode des plus pathétiques de la guerre.  Les Allemands avaient fait de Zeebrugge le repaire de leurs corsaires sous- marins. Ils font une véritable hécatombe de navires alliés. L.*» Anglais décident d'en finir. Prendre Zeebrugge d'assaut, n'est pas possi- bl , U faut l'embouteiller. Cinq navires anglais seront sacrifiés. Plus de mille volontaires s'offrent à une mort certaine, afin de venger leurs frères tombés et d'empêcher de nouveaux désastres. C'est ce merveilleux exploit qui n'a pas son semblable dans l'histoire de la g- erre mondiale pour sa beauté héroïque et pour la tragique vérité de sa réalisation que Ton va projeter sur l'écran de la Maison des Oeuvres. Nouvelle séance lundi à 8 heures, et jeudi à 2 heures et 8 heures. Un malfaiteur dévalise une passante et prend la fuite, Vendredi soir, vers 6 h. 45, Mme Bestgen -Wagner revenait d'avoir été faire des achats â Ja maison Ambroes, lorsqu'un Inconnu se précipita sur elle au moment où el'e passait devant le « Café de la Bourse ». lui arracha son réticule et s'enfuit en se faufilant derrière les canons de ia place Léopold pour gagner, de la, la rue du Gouvernement et disparaître, La sacoche qui ne contenait qu'une faible somme renfermait des papiers de famille très précieux. Plainte a été aussitôt déposée au commissariat de police où Mme Bestgen n'a pu donner qu'un signalement très incomplet du voleur. m fI mt-%l r mma*at M 0SS) i 0 ll amr- , , I ■W^ ^ **-'*^* ^ *'^ l t**-**. ' m * -^m m^ mm,* 1 ,**-*» -*-»* LUNDI 2 JANVIER PELF.RINAGE A BEAUR.MNG S'adresser à Schusier, Rue de Luxembeurs Arlon. Tél. : 162. HYPOTHEQUES : Conditions spécialement favorables, S'adresser : MM. Schiltz et P. Schroeder Arion 3, Marché aux Légumes. - Tél. 97 Toutes affaires de Bourse - Banque Change — Renseignez-vous en lisant le «Petit Financier Arlonais» même adresse Repos dominical Le dimanche 1er janvier, les pharmacies Massonnet, Karlshau- sen et Barnich, seront fermées, la pharmacie Majérès assurera le service.  LOCATION D'AUTOS pour excursions, noces et baptêmes Reding - Grava! 27, Avenue Tesch, ARLON Tél. ; N. 42 1927 Ceux qui sont partie N« laissons pas s'achever l'année I 932 sans accorder une pensée pieuse à la mémoire de ceux de nos concitoyens qui sont morts au cours de ces douze mois écoulés. . . Plusieurs morts marquantes ont endeuillé ceux-ci.En avril nous avions à déplorer la disparition du toujours regretté le notaire Bosseler ; en mai celle non moins sensible de notre cher abbé Peiffer et peu de temps après mourrait cet homme de bien qui s'appelait M. Laurent, trois figures bien arlonaises et dont le souvenir ne s'effacera pas de sitôt de nos cœurs... Magasins G. Wittamer PLACE DIDIER ARLON en liquidation on stock de manteaux pour Enfants de 4 à 12 ans Les adieux de M. Guiot Nous apprenons que M. Auguste Guiot directeur de la Banque Arlonaise, désireux de rentrer à Nancy, abandonne la direction de la Banque, ce 1er janvier. Ses collaborateurs et ses nombreux amis ne peuvent que regretter égoîste- ment la décision de cet éminent homme d'affaires, si distingué, si affable, si universellement sympathique. M. Guiot était président du «Souvenir Français ■ dont on se rappelle le rôle patriotique depuis la guerre. Le successeur de M. Guiot à la direction de la Banque, est M. Edouard Rau- gel, sous-direetcur à la Société Nancéen- ne de Crédit à Nancy, qui arrive à Arlon, précédé d'une excellente réputation. Nous lui souhaitons la bienvenue. ■^■^•^■^■^■^■^■ *» '^*'' * »*''^*^*^^^*'*^*'^*'.^*'*^*'»^*'>n*'»'« Le plus complet, le plus sélectif des postes de T. S. F., c'est TRIALMO 100 p. c. BELGE. dont le dernier modèle est né après le salon de la T. S. F. Allez l'admirer chez Hausemer - Dandoy 45, rue de Diekirch, 45 Remarquez le n. 45 - ■ * *a^a^^aaa*»a<*»aa*»a^a^a»*»»*%«*»aa»»%* S»^^^S^ Audacieux cambriolage Une demi-heure environ avant que ne se produise ce vol, M. Gathy, pâtissier, dent le magasin se trouve au coin. des rues du Gouvernement et de Virton, constatait aue des inconnus avaient fracturé la porte de sa seconde cave et s'étaient emparé de 25 kilogs de beurre, de deux boîtes contenant chacune cinq kilogs de prunes conservées et de deux boîtes d'autres conserves.  Il trouva sur place un gros tisonnier provenant de l'attirail d'un chauffage central ou dune cuisi nière de restaurant, que les malandrins avaient apandonnés sur place après s'en être servi pour forcer la porte. M. Gathy a déposé plainte et une enquête est ouverte. *** Le commissariat de police nous prie d'insérer le communiqué suivant : « Les personnes qui, vendredi soir vers six heures, passant rue du Gouvernement, auraient remarqué un ou plusieurs individus pénétrant dans la seconde cave de M. Gathy ou en sortant avec des boîtes de conserves sont priés instamment de renseigner immédiatement, la police:,  . ■ ■ ■ de dimanche. En termes admirablement choisis, M Emile Ducachet, délégué de l'association catholique célébra les mérites de notre cVr Bourgm stre et mit en lumière ses titres à l'estime et à la reconnais sance de ses concitoyens. Puis il le pria j d accepter quelques cadeaux qui, pi leur valeur et leur bon goût, honorent j ceux qui les offrirent et constituent pour , M. Robert un signe non équivoque de * grat-'tude. IM. Jules Robert, fils, remercia _ nom de son père. Leur émotion très visible ne manqua point d'impressionner l'assistance. VILLERS-LA-BONiNE-EAU Ceux qui s'en vont Noue apprenons la mort à Villers la- Bonne Eau, de M. Michel-Gustave Felten bourgmestre de la commune, décédé à l'âge de 59 ans. Le défunt disparaît rpiès avoir durant de nombreuse années présidé avec un dévouement admirable au> destinées de sa commune. S.i mort -reusc un grand vide parmi touj ceux qui le connaissaient et avaient su apprécier ses fortes qualités de chrétien et de patriote, solidement attaché au sol luxembourgeois. M. Felten était le beau-père de M. le docteur Lomry inspecteur du service provincial d'hygiène. U était apparenté aux familles Wèinandy, Berns et Scheu- rctte auxquelles nous présentons nos condoléances les plus chrétiennes. PELERINAGE A BEAURAING en voiture de luxe - 6 places Prix avantageux S'adres. 62, Grand'Rue, Arlon. Tél. : 335 aaa^a aa a à aaaa^aavaa^a^a s aaa aa a^a ^» *»...' l i _ i urï.r i i ST-V- i - — — — — — " i Motocyclistes d'hiver Mantei-.u cuir vachette long, 90 centimètres 295.00 Salopettes vachette 140.00 Salopettes imperméables 75 '.00 Casque en cuir ?*?Sx Gants en ir 34.00 A l'Agenct : Gillet -Saroléa - Mondiale J. TffiANGE Avenue de Mersch, Arlon. Tél. 73 HEINSCH : Conseil communal. Le conseil communal est convoqué pour lundi prochain, 2 janvier, à 15 heures. A l'ordre du four : Installation des conseillers et norninëtîon dés échevins.  NEURASTHENIQUES que la crise dévore, oubliez, à l'occasion du Nouvel An. vos soucis et vos inquiétudes. Allez boire un bon verre, rire et vous distraire au REPOS DES VOYAGEURS (chez François Lays) à HEINSCH FABRIQUE DE MEUBLES en tous genres Qualité garantie Prix sans concurrence Jules Gapouillez 1. Rue da Gazomètre, 1. ARLON HATRIVAL : Le nouveau bourgmestre. — L'arrêté royal du 23 déc. écoulé a désigné comme bourgmestre de la localité M. Julien Galerih. La population a appris avec plaisir cette bonne nouvelle. Formons des vœux pour que ,en homme intelligent et judicieux, le nouveau et sympathique bourgmestre réponde à la confiance de ses administrés dans la gérance des affaires communales. TOUS LES ARBRES fruitiers haute tige, 1 er choix 1 5 fr. pièce. Rosiers Gloria Mundi, 1 . 75 f. Pépinières Ernsterhoff N. Arlon aa \a aaa*aaa ^a aa»»aa^aaaaaaaa>aiiaaaaa aa aaa aa a. a aaaaa a a»,aaaa»»a,aa»Ma^aaaa ON : Manifestation c> _„ .-i^athie. — - Dimanche dernier, au Cercle St Laurent, M. le Bourgmestre Jules Robert, fut l'objet d'une vive manifestation de sympathie. Trente années durant, M. Robert a consacré une bonne part de son activité à la chose publique. Depuis douze ans, il dirige la commune. Malgré les instances d. ses amis politiques en octobre dernier, il ne se décida point, pour des raisons tnajeures à se représenter devant le corps électoral. C'est ce qui explique la manifestation WÏNVILLE : Mission tragique ! — Tandis que la Mission battait son plein à VoîaiviUe, une panique b' empara soudain de la population : Les Révérends Pères avaient, disaient la rumeur, arraché le fond de la culotte à deux paisibles paroissiens de Win ville 1 Enquête faite, il s'agissait simplement d'un léger incident ayant marqué la visite des Révérends Pères dans chaque famille : Surpris par l'arrivée dès Mission- ïii '.tes, ' deux frères, peu désireux de se trouver en contact avec des hommes de Dieu, n'eurent de recours que de s'enfuir précipitamment par la fenêtre ! Si l'un d'eux, dans sa hâte, s'est dichiré le pantalon, la responsabilité des visiteurs y est fort peu engagée. NEUCHATEAU : Fin d'année. - — Voyez aux magasins Paul Heu- schling les belles occasions habillement général pour homme dame et enfants. FLORENVILLE : La Mission. — La mission prêchée à Florenville du 15 au 25 décembre a obtenu un succès inespéré. Chaque jour l'église était ar- chicomble et les auditeurs s'empressaient avides d'entendre la bonne parole. La journée de clôture fut uhe véritable apothéose. A la messe de minuit, on s'écrasait dans les nefs et jusqu'au jubé. Des personnes compétentes en la matière ont évalué l'assistance à 900, 1 000 personnes, ll a été distribué au cours de cet office prea de 600 communions.  Au salut de clôture, encore la même foule pour chanter le «Te Deum* d'actions de grâces. Et c'est lé cœur bien gros que les pàroissiehs quittent l'église regrettant que ces beaux jours aient passé trop vite. Pareil succès est hien fait pour récompenser notre vénéré doyen qui depuis près de 24 ans s'est dépensé sans compter pour le bien de la paroisse. 11 n'y avait pas de meilleure façon de Ui prouver la reconnaissance que lui doivent les Florenvillois. Ste-MARÎE-SUR-SEMî. : Ceux qui s'en vont. — — Le 29 décembre s'est éteint doucement Eugène Dussard ,dahs sa nonan- tième année. De vieille souche catholique il était le père de huit enfants : quatre garçons et quatre filles. On peut dire de lut qu'il était un homme d'église. Nommé chantre en l'année 1881 il remplit ces fonctions avec autant de talent que de piété jusqu'à l'année 1922 Il entra dans le conseil de Fabrique le 2 avril 1871. 11 en fut nommé président immédiatement et il le resta jusqu'à sa mort. Cette dignité à laquelle il fut élevé si jeune, et dont il fut honoré pendant plus de soixante ans, indique assez la haute estime et la grande confiance dont-il à toujours joui dans la paroisse, Les louanges du Seigneur qu'il a chantées pendant si longtemps, les services nombreux qu'il a rendu à la bonne cause lui auront mérité de la part du Très-Haut une belle récompense. Nous présentons à la famille nos bien chrétiennes condoléances. STERP.ENICH : La Ligue des Travailleurs Chrétiens — Vendredi dernier, 30 décembre, nos amis René Simon, Alex. Kieffer et Aug. Dulieu sont venus fonder la Ligue des T. C. à Sterpenich. Après leur discours, chaleureusement applaudi, on recueillit les nouvelles inscriptions qui viennent grossir le premier noyau créé depuis 2 mois déjà. Et comme il est composé avant tout de gens convaincus, l'avenir du Mouvement est assuré à Sterpenich 1 Excellente réunion que l'on renouvellera 1 Les Dnc et Duchesse de Brabant sont partis pour ie Congo LA FAMILLE ROYALE ASbiSTAlaC A LEUR DEPART Anvers. 31« — Hier, le prince Léopold et la princesse Astrid sont partis à destination du Congo. Les autos "de la Cotir sont arrivées k Anvers à 12 h. 20. Le Roi, la Reine et les Princes ont été salué* par M.Holvoet, gouverneur et par M. Van Cauwelaert, bourgmestre. Le cortège des voitures s'est rendu au quai Van Dyck. La foule acclama les princes. De magnifiques gerbes d'orchidées sont offertes par des orphe- lms à la Reine et à la princesse Astrid.  Le paquebot « Léopoldville » a arboré son grand pavois ainsi que le pavillon princier. Au seuil de la passerelle, le Roi la Reine et les Princes ont été salués par M. Francqui, ministre d'Etat, M. Tschoffen, ministre des Colonies. M. Charles, administrateur de la Colonie, etc... La Reine est revêtue d'un man teau de fourrure ; la Duchesse porte un manteau de voyage belge. Le Roi et le Prince sont en tenue ci vile. LES VIVATS DE LA FOULE Lorsque le duc et la duchesse de Brabant franchissent la passerelle les acclamations de la foule redou blent. La Princesse répond affectueuse* ment aux vivats de la foule profondément émue. Les Souverains et les Princes se rendent aussitôt au salon du bord où ils sont reçus par une délégation d'anciens coloniaux - Les Souverains rirent ensuite leurs adieux aux Princes dans les appartements qui leur sont réservés.  La sirène du bateau retentit et le Roi et la Reihe se retirent. Il est 1 heure. LE DEPART On effectue les dernières manœuvres et le «Léopoldville» quitte bientôt le quai. Accoudés au bastingage, les Princes saluent la foule oui acclame. LES CONDITIONS DU VOYAGÉ Le voyage des. Princes se fera en toute simplicité. Aucune fête n'est prévue. Il n'y aura aucune escale. Ils ont exprimé le désir de vivre la vie habituelle du bord. Deux cabines de luxe leur ont été réservées. Us prendront leurs repas avec les autres passagers. L'horaire du voyage sera scrupuleusement observé  Diverses sociétés d'anciens coloniaux avaient fait déposer des fleurs à bord. Les nominations de bourgmestres QUATB.T.ME LISTE Par arrêté royal du 27 décembre 1932. sont nommés bourgmestres dans les communes ci-après à la date du 1er janvier 1933 : Province de Luxembourg Arrondissement d'Arlon. — Martélange, M. M. Malget ; Rache- court, M. T. Grégoire ; Toernich, M. J. Claude. Arrondissement de Bastogne. — Flamierge, M. F. Guillaume; Grand Halleux. M. P. Van Zuylen ; Mont, M. F. Caprasse ; Tintange, M. J Leroy. Au Comité du Trésor Bruxelles, 30. — Le comité du Trésor s'est réuni vendredi matin, sous la présidence de M. H. Jaspar, ministre dès Finances. Après avoir examiné les propositions habituelles d'exécution de tra vaux publics, d'allocation de subsides et de nominations et de promotions dans les cadrés administratifs le comité a pris connaissance de l'état de la trésorerie. Il a également arrêté les mesures d'exécution, en ce qui le concerne, de la disposition légale récemment votée établissant la loi de cadenas en matière de recrutement d'agents nouveaux. Un emprunt belge en France Paris, 30. — Le gouverr. nt belge avait préparé à Paris un accord avec les banques françaises en vue de conclure un emprunt de 500 millions de francs français en bons du trésor 4 et demi pour cent émis k 95 et demi pour cent. I ÏIS II» Nominations ecclésiastiques M. l'abbé MaSsart, vicaire à Ve- drin. est nommé curé k Daussoulx. M. l'abbé Rifon, prêtre de la dernière ordination, d'Hastière, est nommé surveillant au Collège de Bellevue à Dinant. M. l'abbé Leboutte, prêtre de la dernière ordination, d'Aye, est nom mé surveillant au Séminaire de Floreffe. Ose luxembourgeoise commet d'importantes escroqueries Genève, 31. — On mande de Lausanne que la police vient d'arrêter une Luxembourgeoise, amie du secrétaire général d'un club sportif de Luxembourg. Elle se serait rendue coupable de vastes escroqueries. En se prétendant l'épouse légitime du secrétaire du c:ub, elle est parvenue à toucher chez un notaire 650 mille francs. Le Juge d'Instruction de Luvem- vourg a demandé son ebtradition. L'« A venir *-*> remercie ses anciens abonnés qui lui ont continué ieurconfiance, c'est-à-dire l'immense majorité. Ceux aui ont refusé notre quittance sont, en effet, très rares...  L'« Avenir » souhaite la bienvenue à ses nouveaux abonnés, _ très nombreux. Ainsi notre cher journal voit sa grande famille croître encore et, partant, dé plus en plus puissante. Bien vite, les nouveaux se familiariseront avec l'air de la maison qui, ils le remarqueront, est sain, joyeux, et animé du plus bel idéal. *** Mardi prochain, seront expédiées les etrennes de l'« Avenir » qui, ainsi que nous l'avons signalé, consistent en un superbe calendrier mural Celui-ci est illustré par une magnifique reproduction photographique représentant la tour de la vieille église Saint-Donat d'Arlon. Cette photo très artistique, sortant du Studio de M. W. Van Roy, ne revêt pas seulement^ une valeur locale ; peu savent en effet, que Saint Donat est l'église la plus élevée de toute la province. Dressée au sommet de la colline arlonaise, à une hauteur de 450 mètres, elle mesure, de sa base à la pointe de la tour, plus de 50 mètres. La tour de St Donat possède, d'ailleurs, un belvédère d'où l'on rayonne, de clique côté qu'on se tourne, à plus de 35 kilomètres. Ainsi donc, de par sa situation, l'antique éplise, bâtie au milieu ces remparts construits par Vauban, revêt une valeur vraiment « pro'Hû- ciale » que tous nos lecteurs apprécieront.  Tous les nouveaux abonnés, y compris ceux qui s'inscrivent au cours du mois de Janvier recevront notre calendrier. - *** Rappelons que W-ub les abonnés ont droit à un certain nombre --'e lignes de publicité gratuites. Ce nombre de lignes se répartit comme suit : Pour un abonnement d'un ah : 18 lignés. . . ..... . y~il"~. Pour un abonnement de six mois 9 lignes. Pour un abonèmént de trois mois : 5 Lignes. I! est bien entendu qu'une fois le nonrjre de lignes épuisé l'annonce ne paraît plus. *#* Au cours de l'hiver. l'« Avenir » va reprendre ses concours de mots croisés. ****** Au seuil de l'année nouvelle, nous réitérons notre appel auprès de nos dévoués Correspondants. Nous leur demandons de continuer à nous adresser le plus grand nombre d'informations possible et dans le délai le plus court. Point de grandes phrases, pas de longueurs ; des relations concises et complètes à la fois. Nous demandons tout particulièrement à nos arnis, habitant lés centres importants dé la province, de veiller à ce que l'« Avenir » soit tenu au courant de tous les faits dïp-nes d'intérêts qui s'y passent. Merci d'avancé... NECROLOGIE Les familles Nereohausen, profondément touchées des marques de sympathies qui leur ont été témoignées lors du décès de Monsieur JeanNERENHAUSEN prient leurs amis et connaissances de trouver ici 1* expression de leurs sincères remerciements . La messe de six semaines pour le repos de Pâme du regretté défunt sera chantée à Waltzing le mercredi 4 janvier à 10 heures. . 24 Le feu détruit x maisons L'UNE A HOUFFALIZE L'AUTRE A SOMMËRAIN Jeudi soir, vers 6 heures, les gendarmes de ia brigade d'Houfîalize étaient avertis qu un incendie venait de se déclarer dans la maison appartenant à M. Dupierreux Victor à Houffalize. Ils se rendirent immédiatement sur les lieux et, aidés de quelques habitants, organisèrent les travaux de secours. A peine travaillaient-ils depuis quelques minutes qu'on leur signalait que la petite ferme habitée par M. Victor Wilmotte à Sommerain, localité des environs brûlait également.  Là, ce furent les habitants qui tentèrent de combattre le feu. Les sauveteurs travaillèrent tant et plus chez M. Dupierreux et Wilmotte, mais le matériel contre Incendie étant très défectueux, ils durent se borner à ne sauver qUê quelques meubles. Seule, une grange appartenant à M. Dupierreux, a pu être épargnée. Les dégâts qui sont très Importants, n'ont pu encore être évalués, mais ils sont couverts par l'assurance.  La gendarmerie d'Houffalize a ouvert une enquête. D'après les premiers résultats, il résulte que les deux incendies sont accidentels. L'enquête continue. tsitiiimiiiiiiiiiiliiiiiiiimiiiiiiimiiiiiimiii Association Catholique des Cantons d'Arlon et de Messancy LE SECRETARIAT PERMANENT est ouvert tous les jours, sauf le samedi, de 2 h. à 4 heures, aux bureaux de l'Avenir du Luxembourg» et le JEUDI, à « CONCORDIA » de 10 à 11 heures du matin. INSCRIPTIONS — CONSULTATIONS GRATUITES SUR TOUS -SUJETS ECHOS HISTOIRES DE TRONES Un trône est à vendre, celui du shah de Perse, Le monarque veut se défaire de ce siège serti de pierre- res. incrusté d'or, pour combler le déficit de son pays. Rôi moderne, le shah de Perse, tient moins k son trône que Louis XVI. Lors de sa première séance, en 1791, l'assemblée législative s'occu ca de niveler les castes. Le député Grangeneuve proposa de rayer du vocabulaire les mots « Sire •-> et de « Majesté •». Son collègue, Couthon. demanda, de plus, que le trône fût supprimé. Le roi n'aurait qu'à s'as seoir dans un fauteuil à côté de ce lui du président. Les deux proposi tlons furent votées. Louis XVI. qui, pendant deux an nées de révolution, avait cependant supporté bien des avanies, se rebiffa tout net. Il fit dire que, si le décret relatif au trôhe était main tenu, il ne viendrait pas à l'assemblée.  Celle-ci, Intimidée par cette brusque volte-face d'un souverain timoré et plat, rapporta le décret et Louis XVI put continuer à s'asseoir sur son trône — plus pour longtemps.  LA DIMINUTION DES LIEVRES Les chasseurs de plusieurs parties de la Belgique se plaignent de la diminution considérable du nombre des lièvres. Le département des Eaux et Forêts a ouvert une en auête qui a révélé que si certains remèdes étaient possibles, certaines causes étaient irrémédiables. Parmi ces causes 11 y a les machines à faucher qui font des victimes parmi les jeunes lièvres et les engrais chimiques qui empoisonnent sans distinction vieux et jeunes. Ces engrais, semés par temps sec, sont absorbés aveo l'herbe et causent un dépérissement suivi de mort. Certains chasseurs des Flandres ont trouvé une centaine de cadavres de lièvres sur leur territoire. D'autre part, la crise et le chômage ont fait augmenter les ravages des braconniers qui ont profité de ce que le gibier se vendait cher. Enfin, beaucoup de cultures sont transformées en pâtures, ce qui est peu favorable. Parmi les remèdes, on envisage d'ouvrir la chasse du lièvre moins longtemps l'an prochain. L'AEROPLANE ULTRA-LEGER Au cours d'un meeting aérien tenu à Feltham, on vit s'aligner sur la plaine des avions de tourisme ultra-légers. Plusieurs d'ehtre eux ne possédaient en tout et pour tout, Comme moyen de propulsion, qu'un moteur de motocyclette de 600 centimètres cubes d'une force de six Chevaux. La maniabilité extraordinaire des appareils séduisit visiblement les spectateurs. Les machines tournèrent en rond au-dessus de TâêrOdrome et on leur opposa des chevaux de course galopant ,gtlr. 1* * cintrée -du, poiutoujv L'Incident, le plus' amusant", fut constitué par un " màtch-poursuitê entre le lieutenant Stainforth — le vainqueur de la Coupe Schneider — et un. pur sang. Le cheval gagna la première manche, mais fut battu durant la Sêcofidê. LES BOMBAR DEME NTS DE CHARLEROI Dimanche t, Lundi 2 Janvier 1933 Les "apparitions" de Beauraiog Une fois de plus lesenf ants ont vu la vision Une foule énorme, évaluée a près de huit mille personnes s'est massée vendredi soir devant la grotte. De nouveau, r t apparition » s'est montrée. Interrogés par les médecins, les « voyants » ont déclaré avoir toua vu la Vierge qui portait un cœur rayonnant sur la poitrine. Seule la petite Gilberte déclare n'avoir pas remarqué le cœur. L'apparition aurait dit sans que les enfants l'aient interrogée : -x Priez, priez, beaucoup ». Sur l'emplacement d'un immeuble, à Charleroi, on a découvert une bombe ronde d'un mètre de tour et non éclatée. Ce doit être un des boulets que lança sur Charleroi, en 1693, le maréchal de Bouffiers qui commandait les armées françaises. Charleroi a d'ailleurs l'honneur d'avoir été maintes fois investie. Le bombardement de 1693 dura trois jours. Lorsgue la garnison se rendit, elle était passée de 4.500 à 2.200 hommes. Nouveau bombardement en 1745, puis démantèlement par les Français deux ans plus tard. En 1784, les Autrichiens bâtissent de nouvelles fortifications, mais les Français s'en emparent la même année et les jettent bas ! Les derniers remparts furent édifiés en 1815 par le rùl de Hollande. Mais Charleroi allant s'agrahdis- sànt. on les supprima en 1868. FA UX-MONN AYEURS ROYAUX A Aertseîaer, un couple a été arrêté qui écoulait de fausses pièces de 10 et 20 francs. Menu fretin si l'on songé aux faux-monnayéurs fameux qui né « faisaient que dans les gros billets. Plusieurs fils dé roi ont, dans l'histoire de France, la réputation de fauX-monnayeurs. n y a le duc d'Angoulême, bâtard de Charles IX, puis le duc de Vendôme, fils chéri de Henri IV, qui ne se faisait pas scrupule de s'adonner au crime de « faulce monnoye ». On prit des mesures cruelles contre les faux-monnayeurs, tant en Belgique qu'en France et ailleurs. La défense des frontières de t'Est Les passeports sont exigés à la frontière vaticate Rome, 31. — Les passeports seront demandés à partir du 2 janvier, aux visiteurs qui voudront pénétrer dans la Cité vaticane, Etat souverain et indépendant. Les gardes suisses, portant des uniformes historiques, dessinés il y a cinq cents ans par Michel-Ange, examineront soigneusement les documents des étrangers. Cependant, ils ont reçu comme instruction d'accomplir cette formalité avec la plus grande courtoisie, car il s'agit seulement de maintenir l'apparence aussi réelle que possible d'un Etat indépendant. La flotte de gaerre allemande LE QUATRIEME CUIRASSE SERA MIS EN CHANTIER EN 1934 Berlin, 31, — En plus du «Deutsch- land » un second cuirassé allemand sera mis en service au cours de 1933 En remplacement du « Lothrln- gen », un troisième cuirassé destiné à remplacer le « Braunschweig » a été mis en chantier le 1er octobre dernier. La construction d'un quatrième et dernier cuirassé commencera en 1934 afin de remplacer 1" « Elsass ». En raison de la situation financière, le programme de construction navale comporte deux parties. La première sera affectée au remplacement des quatre plus anciens cuirassés ; la seconde à celui des quatre autres cuirassés et des trois derniers croiseurs autorisés par le Traité de Versailiti. Ces sept derniers navires auraient dépassé déjà la limite d'âge fixée par le traité. Dans le but d'accélérer les travaux des fortifications de notre frontère de- l'Est, M. Devèze, ministre de là Défense Nationale, a con- ) féré avec les généraux Blancgarin et Carbonellé, du Génie et d'autres personnalités militaifts. Jeudi, le ministre a convoqué dans son cabinet le lieutenant général de Callatày, inspecteur général de l'infanterie ; les généraux ingénieurs des fabrications militaires Wilmet et Bronne, de Liège, et 1& général Wauters, directeur gêné- ! rai des services de l'armement au ministère. L'entretien aurait porté I sur les armes automatiques et le; calibre du petit canon destiné aux abris bétonnés. LES CHANGES Londres x 23 66 à 24 241,6 Paris 28 08125 à 28 28125 New-Yorlc 7 21875 à 7 23875 New- York (câble) 7 2135 à 7 2385 Amsterdam 289 75 à 290 75 Genève 138 65 à 139 15 Allemagne 171 75 à 172 25 Madrid 58 375 à 59 375 Italie 38 74 à 37 24 Grave accident h roulage à lâthiiQ -."- -, .P,.."'? ïU " aixussi -——a — — twvo Un grave accident s'est produit vendredi après-midi au coin des rues du Centre et de la Montagne, à Athus, vers trois heures. Une camionnette conduite par M. Depier- reux. camionneur, est entré en collision avec une moto pilotée par M. Van Loo ayant en croupe M. Col- lignon. Le choc fut très violent et la moto entra littéralement dans le radiateur de la voiture. M. Depier- reux sortit indemne de l'aventure, n n'en fut .pas de même des deux motocyclistes qui furent sérieusement blessés l'un à la tête et l'autre aux jambes. Leur état n'inspire cependant aucune inquiétude. Une enquête est ouverte par la gendarmerie.  En quelques lignes - UN HETLERIEN, nommé Henfcsch, disparu depuis le i novembre, a été assasssiné par vengeance de la main même de ses partisans. Les assassins seraient en Italie. — L'ALLEMAGNE a commencé une propagande par T.S.F. pour la revision de ses frontières orientales. L'ITALIE désire renouveler le pacte italo-roumaln qui expire le 10 janvier. Elle demande une garantie de neutralité de la Roumanie en cas de guerre entre l'Italie et una de ses voisines, et elle réclame aussi un traitement préférentiel pour les marchandises italiennes sur le mar ché roumain. — M. HENRY DE JOUVENEL serait nommé ambassadeur à Rome en remplacement de M .de Beaumarchais, décédé. LA CHAMBRE FRANÇAISE a adopté un projet de loi accordant la garantie de l'Etat à une tranche de cent millions de shillings d'un emprunt du gouvernement, autrichien.  LE SENAT FRANÇAIS a adopté l'ensemble du projet du douzième provisoire, y compris le crédit de 10 millions pour achat de blé, et émission de cinq milliards de Bons du Trésor. LES DOCKERS DU HAVRE ont voté la reprise du travail pour demain aux conditions du contrat qu'ils avaient dénoncé. — GANDHI a annoncé officiellement qu'il renonçait pour le moment, à entreprendre le jeûne qu'U devait faire pour obtenir, en faveur des Intouchables, l'accès des temples hindous. — UNE JEUNE SUEDOISE, Mme Eva Dickson, a traversé, toute seule, à bord d'une automobile, le continent africain, du nord au sud. Partie du Keynia, elle est arrivée à Alger — LE MAIRE DE GP7ET, pour services rendus aux Belges, a été décoré de la Croix de Chevalier de l'Ordre de lar= Couronne. — ON DEMENT qii'un attentat ait été préparé contre le roi d'Egypte.  — UNE EMBARCATION transpor tant 31 ouvriers est entrée en collision avec un vapeur à l'entrée du port Intérieur de Napier. On compte 10 manquants et 12 blessés ; les autres ouvriers sont Indemnes. lilllHHIIIMIIHIIIIIIIHIIMIIIIHIIIIIIIIIIIIIII IL NY A PAB DE GRANDE FORTUNE COMMERCIALE SANS LES ANNONCES