H^AJVLtyt Si" îîSC5JEïiij!fiBlîœ 1018 Nouvelles de l'Etranger Un vapeur anglais échoue près da Flassingue ^» Flessingue, 2Î déc. — Le vajwur anglais Koret ™* enint de Huit avec des réfugiés belges i desti- * nation d'Anvers, a échoué près de Flessingue. On conipte pouvoir le remettre à flots à marée '. haute. . 4 i Los Belges en Allemagne j Comminiqué officiel du 32 décembre : La première brigade de cavalerie est entrée aujourd'hui en Allemagne. EUe a atteint la région d'Alsdorf. Aucun changement ailleurs. *"! A propos du " Vindletive" l On prévoit que le navire de guerra Viniictivt jet les autres bateaux que les Anglais ont sombres •pour bloquer les ports d'Ostende et de Zeebruçe :pourront être relevés tout au début de l'année 'prochaine. -Le YiadttUive, arborant le grand pavois, 1 sera conduit dans la Tamise ct amarré devant le ,pont de Westminster. Spectacle pitoyable r Dans son Adresse d'adieu à l'escadre américaine regagnant les Etats-Unis, l'amiral Beatly a dit en "parlant de la reddition de la flotte allemande : < Ce 'n'a pas été un spectecle désappointant, mais un [spectacle pitoyable de voir tous ces grands navi- .rea s'avança- 1 comme un troupeau de moutons [conduits à la bergerie par les chiens, sans qu'on [ait tu se manifester un effort de la part de n'im- j porte qui... > M* Wilson en Angleterre •f Londres. — 11 est maintenant décidé que M. f Wilson arrivera le 26 décembre, à midi, à Dou- . Très. Il partira immédiatement pour Londres, où j il sera reçu par le Roi et la Reine. M. Wilson ■ aura une entrevue avec les ministres britanniques, dans la matinée du 27 décembre. Il recevra une Adresse de bienvenue de la Cité de Londres le 28 décembre. ■ Le surlendemain, on lui conférera le titre de -bourgeois honoraire de Manchester, M. Wilson quittera l'Angleterre le 31 décembre.  -£. . M. Wilson Ira en Italie Il est invita à se rendre en Espagne '■* Paris. — M. Wilson ira en Italie au début ds Janvier. M. Komanones a invité le Président à se rendre en Espagne. La question de I 1 Escaut - Amsterdam, 2*1 déc. — Dans un. long article •au sujet de l'Escaut que public le Telegraaff, le /professeur Niermeyer dit que la libre commun! - [ cation entre Anvers ct la mer doit être garantie à * la Belgique en temps de guerre, tandis qu'on doit ) s'opposer à toute attaque contre Anvers venant ; de cette mer. Les rotations franco-espagnoles II. — Titre de congé définitif et certificats de licenciement. . a) Miliciens et volontaires de toutes catégories appartenant ou rattachés aux classes 4902 et antérieures.  Les titres de congé définitif seront remis aux intéressés par l'intermédiaire des gouverneurs de province et des bourgmestres, conformément aux disposition! de l'Instruction générale réglant l'application de la loi de milice. Ces titres parviendront ultérieurement aux chefs de corps qui dresseront une liste des militaires renvoyés dans leurs foyers, mentionnant leur adresse exacte. i) Volontaires pour la durée de la guerre, nés pendant les années 4882 ct antérieures, et miliciens incorporés en vertu de l'arrêté-loi du 21 juillet 1946, nés pendant les années 4882 et antérieures.  Les certificats de licenciement seront remis aux intéressés de la même manière que les titres de congé définitif. Les chefs de corps dresseront donc également une liste de ces militaires. III. — Militaires démobilisablas renonçant à leur renvoi dans leurs foyers. a) Les militaires tombant sous l'application de Garde Wallonne. — Par suite des fêtes de No31,- la séance de comité de cette semaine, accessible â tous les membres, se tiendra vendredi 27 courant, â 8 h. très précises, au local. Boulevard de la Sauvenière, 6. Girculo Castsllano. — Association pour se perfectionner cn espagnol par la conversation. Les séances ont lieu tous les jeudis à 7 heures, place Rouveroy, 43. Les demandes d'adhésion, écrites, doivent être adressées au secrétaire, M. Jos. Matheis. rue Dothcc. 35, à Liège. Pour les militaires en congé. — Des disposi- tions nouvelles, entrées en vigueur le 22 décembre, ont été prises pour le ravitaillement, dans les magasins liégeois, des militaires belges en congé. Le Collège échevinal a décidé d'accorder le ravitaillement gratuit, tant cn pains qu'en denrées Principales, aux militaires revenant en congé dans leur famille, lorsque celle-ci reçoit les secours officiels. Le militaire n'ayant pas laissé un foyer à Liège sera également a-dmisau bénéfice du ravitaillement gratuit, s'il établit n'être pas en mesure de paver son alimentation. ÏI faut entendre par denrées principales: le lard ou le saindoux, le riz ou les haricots, la torréa- line, le sucre et, le cas échéant, les pommes de l'arrêté royal du 48 décembre 4948 pourront, à la | terre Les intéressés pourront obtenir, contre paiement, les autres marchandises cn distribution date du 4 •-"février 4949, souscrire uu nouvel engagement d'un, deux ou trois ans. Ils seront considérés comme rengagés. b) Les militaires qui désireraient rester provisoirement sous les armes après le 1 er février 4919 signeront une renonciation au renvoi dans leurs loyers des modèles A et B annexés à l'arrêté royal prèmentionné. IV. — Indemnités aux partants a) IL y a lieu de comprendre comme solde à payer aux militaires renvoyés dans leurs foyers non seulement la solde ordinaire, niais également le supplément de solde, l'indemnité de nourriture et de logement, l'indemnité de séjour et les allocations afférentes â la situation de ces militaires.  à) II sera de plus alloué à chacun d'eux une indemnité de cinquante francs. c) Cette indemnité minimum sera majorée de vingt-cinq francs par année de service accompli cn temps de guerre. Les fractions d'année inférieures à six mois ne seront pas comptées : celles do six mois et plus compteront pour une année. Pour le calcul de cette indemnité, les militaires de toutes catégories des classes 4899 et 4900, rentrés dans le courant du mois d'août .914, seront considérés comme ayant rejoint le 4 " août. Il v a lieu de compter comme temps de service le temps passé cn congé avec solde par les intéressés avant leur démobilisation. d) Les militaires en congé sans solde ne recevront aucune indemnité. ^janvier. M. Romanonss a invité le Président à se - y. Tenue de départ. *iw»i /l r*» *n T«"*r*iai*r-*f-,j» ' , _ _ . _ -... - Au moment de leur départ, les militaires renvoyés dans leurs foyers seront porteurs de leur linge, d'une paire de bottines, du pantalon de drap ou de la culotte avec jambicra^(et éperons pour les troupes montées), du col, de la veste, ue la capote et du bonnet de police. VI. — Officiers. Les officiers auxiliaires ou de réserve pour la durée de la guerre, rattachables aux catégories de miliciens ou de volontaires visés par l'arrêté Madrid. -Les journaux madrilènes disent que «J? 1 du 48 décembre 4918, pourront s'ils le 'levovagedeM.Romanonosauraunegrandeim-l^re^ etre également renvoyés dans leurs ' pottance pour la politique internationale de l'Es- foTers ; r - », K \ ,. , *£ mis ^ ett congé sans solde ou militaire el Toutefois, il y aura heu de surseoir jusqu a ce ] a durée de la désertion interrompent le benc * .: ,, j_ i- » " » — > . . (-«ii., ,: - j* -*.*„ dans les magasins. La base du rationnement sera la même que pour les habitants ; le calcul s'établira toutefois par période de sept jours et non par quinzaine. Ainsi donc, si le congé est de sept jours au moins, le militaire recevra le ravitaillement d'une semaine; s'il est de plus do sept jours, il aura droit à un rationnement servi de semaine cn semaine, sans fractionnement. Les règles relatives au ravitaillement des évacues français et des prisonniers libérés, de toutes nationalités, ne sont pas modifiées. Les intéressés ont droit à un ravitaillement gratuit, qui leur est distribué tous les cinq jours d'après des bases spéciales de rationnement. Ils reçoivent en ontre la ration ordinaire de pain. LA GRANDE FÉTS PATRIOTIQUE or} ganisée, au Grand Pazar, par l'Assistance Liégeoise, au proSt des Mutilés de la Guerre, comprenant force attractions foraines, friture, Tea Room, orchestre, etc., bat son plein tous les jours, de 10 à 6 heures. MARDI 24 DÉCEMBRE .• GRAND RÉVEILLON DE NOEL. Les attractions resteront ouvertes jusqu'à minuit. — Au Grand Théâtre des Marionnettes :, c La Naissance de Jésus ». IMMENSE SUCCÈS ! ! ! La rémunération de milice. — L'état d'occupation du pays ayant pris fin, l'indemnité allouée aux familles de militaires cesse d'être un secours pour reprendre son caractère de rémunération de milice au sens de la loi. Le paiement de la rémunération incombe aux administrations communales. Toutefois, après accord avec le ministère de l'Intérieur, le Comité National et ses sous-or ganismes ont été chargés d'assurer ce service jusqu'à nouvel ordre. Des instructions détaillées et précises, publiées à ce sujet, permettront de régler cette importante question dans tous ses détails. Mentionnons qu"il ne sera plus fait de distinction entre les familles aisées ct les familles nécessiteuses, au point de vue de la rémunération militaire, à laquelle aura droit ainsi toute famille pouvant justifier de la présence d'un ou de plusieurs de ses membres sous les drapeaux ; pagne. *. La question russe à Londres qu'on ait pourvu au remplacement de ceux qui Le prince Lwof ! occupent des emplois spéciaux. Ce sursis ne pourra excéder un mois. Dans ce cas, ils recevront toutes leurs indem- f Léonce Lwof. qui fut min.stre-president de j . é anoca i ioiIS pour les 30 prem ^e en 494 /.vient d arriver a Londres, venant „,■=_,, ,„„ m*. Russie de Vladivostoct. Il a l'intention de faire également une visite â Paris. Sa mission a pour but de ■ mettre les Alliés au courant de la situation vèri- ■ ^ d j , . Q - - m% - j table en Russie. Il espère pouvoir former un nou- 5™^ le Sombré cle titres de congé définitif TOU gouvernement pan-russe. • qui leur «ront nécessaires pour assurer l'exécu- Lors de la reunion du nouveau Parlement a ; y~ M Y* , ™* "£ antn [Londres.onprofiteradudébatau sujet del'Adressc! tlon Qe jm P resente i de réponse pour mettre â l'ordre du jour toute la - f question de la politique du gouvernement russe. ■ y Les gouvernements russes -, ■' Copenhague, 24 déc. — La légation russe à .Copenhague communique qu'elle représente au {Danemark les trois gouvernements russes^qui 1 travaillent au i établissement de la Russie. Ce ■sont : fice de la rémunération. Celle-ci cesse d'être duc aux familles des militaires promus au grade d'officier au cours de la campagne, un régime spécial étant dans ce cas applicable. Notons en- ers jours qui [ core que les familles des volontaires de carrière suivront leur départ. [n'ont pas droit à l'indemnité. Ces militaires sont VII. — Les chefs de corps ou autorités cn j en eflet régis par la loi du 24 mars 1902, qui ayant les attributions feront connaître au dépar- leur attribue personnellement une rémunération ■4°. Le gouvernement russe de Sibérie, à Omsk, (dirigé par l'amiral Koltsjak et le ministre V.'olo- ] gôdsïci. , ■y. 2° "Le gouvernement russe du Nord à Arkhan- tgelsh, où se trouve le générai Xaroesjet ski comme •gouverneur général. l 3°. Le gouvernement russe da Sud. auprès de l'armée de volontaires du général Denikin/ â .'Iékatérinodar, avec le général Dragomirof comme •.ministre-président et M. Sasonof comme ministre ! des affaires étrangères. Les excès bolchevîstes Stockholm. — Des officiers russes viennent "d'arriver ici et disent que le régime de la terreur \ règne à Petrograd, où les excès des bolchevîstes i continuent, soulevant l'indignation de toutes les . Aide à l'industrie ei à ia population En suite d'une dépêche ministérielle du 48 décembre, le général Gillain, chef d'Etat-major fénéral, a fait paraître aux ordres journaliers e l'armée la note suivante : «11 est absolument indispensable, dans les conditions actuelles, que l'armée aide d'une façon plus efficace la population civile, spécialement pour toutes les questions de transports. Le meilleur moyen de réaliser ce desideratum est d'amener dans chaque place belge une entente directe entre le commandant de la place et l'autorité communale. Cette dernière centraliserait les besoins des services publics et des particuliers ct déterminerait leur ordre d'urgence. Le Commandant de la place, de son côté, se mettrait en rapports directs avec les chefs de corps ou de détachements pour connaître lès ressources disponibles en moyens de transports 'classes. i hippomobiles et automobiles', cn chevaux et, ' AjOdessa, les bolchevîstes ont mis le feu aux ' éventuellement, en travailleurs. Il donnerait 'prisons, après avoir libéré les prisonniers qui y (suite dans toute la mesure du possible aux be- ; étaient détenus. ( soins fixés par l'autorité communale. ' Des marins, arrivés dans la suite, ont assuré 'l'ordre avec l'aide des troupes russes restées .; fidèles à l'Entente. \ ;.; Les opérations militaires contre la Russie Paris. — L'Intransigeant annonce que les opé- ] rations militaires contre la Russie seraient amor- icées par la mer Noire, c'est-à-dire par l'Ukraine, j La Roumanie, voisine immédiate dé l'Ukraine . par la Bessarabie, prendrait vraisemblablement ' part aux opérations. La Prusse et les élections polonaises '- Suivant un. télégramme de Berlin à Bâle, le ministre prussien de l'Intérieur a enjoint aux autorités de ne pas permettre pour le moment les opérations électorales prescrites par le gouverne- (Ynent polonais, lesquelles sont contraires aux conditions de l'armistice. Le ministre de la Jus- -i tice a, de son côté, déclaré que toute participa- ;tionàces élections tomberait sons le coup de la , loi comme crirao'de haute trahison. Et pendant ! qu'ils interdisent aux Polonais de voter en Pologne, les Allemands prétendent voter en Alsace- * Lorraine. ( Il n'y a pas de Polonais à Dantzig [ Londres. — On dément de source polonaise ■! officielle la nouvelle de Berlin selon laquelle des ^Polonais auraient débarqué à Dantzig. VM CIRCULAIRE ■ relative au renvoi dans leurs foyers des classes anciennes. L'arrêté royal du 48 décembre 4948, prescrit le renvoi dans leurs foyers à la date du 4" février 4949 des catégories suivantes de militaires : 4. Miliciens et volontaires de toutes catégories ■appartenant ou rattachés à la classe 4902 et aux classes de milice antérieures. 2. Volontaires pour la durée de la guerre nés pendant les années 4882 et antérieures. 3. Miliciens incorporés en vertu de l'arrêté-loi du 24 juillet 494G nés pendant les années 4882 et intérieures. { Comme conséquence de ces dispositions, j'ai ]l l'honneur de vous faire connaître les mesures à prendre au sujet des intéressés. *). — Renvoi dans les foyers. * a) Les militaires dont il s'agit ci-dessus recevront à la date du 2* décembre 4948 un congé avec solde expirant le 34 ianvier 4949. 6) Toutefois, ceux qui font partie des établissements d'artillerie (dépendant de la D. E. A.) ne II sera'.perçu â charge de l'employeur un salaire équivalent au salaire régional pour les travaux du mêmejgenre. Sur ce salaire, une somme de 2 frs sera affectée au militaire employé, la différence j et ses c Heures de Musique» elle poursuivra le sur laquelle il est prélevé d'office une somin: de quinze francs au profit des parents que liquide directement le Département de laguerre. La Ligue des Volontaires, belges prisonniers. — Les prisonniers civils libères viennent de constituer la Ligue des Volontaires belges prisonniers.  Le Comité provisoire se compose de MM. André Vuidar, président ; Georges Ledent, vice- président; André Dallemagne, secrétaire-trésorier ; Henri Claessen, Adolphe Détienne et Jacques- Lechat, assesseurs. Le Comité de patronage a reçu les adhésions des autorités et des notabilités de la ville. Cet organisme défendra les intérêts des jeunes gens belges qui ont tenté de rejoindre l'armée et qui ont subi un emprisonnement ou un internement,  Eigen Haard. — A l'occasion de la délivrance glorieuse de la Belgique, le périodique illustré < Eigen Haard », qui paraît k Amsterdam, a publié un très intéressant numéro spécial, consacré à la Belgique. Des personnages marquants y ont collaboré. Le. premier article est dû à la Slume de M. le baron Fallon, envoyé extraor- ïnaire et ministre plénipotentiaire de Sa Majesté le Roi des Belges a la Cour des Pays-Bas. Nouvel- An. — Eu égard aux circonstances actuelles, il n'y aura pas de réceptions au Palais provincial le 4er janvier 4919. L'Œuvre des Artistes. — Après un silence de quatre ans, l'Œuvre va reprenne sa tâche de propagan-de et de vulgarisation artistique. Avec une nouvelle' ardeur, par la publication de son bulletin « L'Œuvre» par ses conférences Chronique Locale \\\VWW)AMrW%nMWWM^ Éphémérides Liégeoises de la Guerre 23 DÉCEMBRE •4944. — Cent cinquante postiers liégeois refusent de reprendre leurs fonctions. Le service des postes ne se fait qu'entre les grandes villes. Néanmoins, 1 autorité occupante interdit aux particuliers de transporter des correspondances. 4045. — Un journal de Prague conseille — pour obtenir la paix — de réduire à une famine complète la Belgique ct les autres pays occupés. 4946. — M. le sénateur Magne tte est arrêté pour avoir protesté contre la déportation des civils belges. Il fut condamné à 3 semaines de prison et 4000 marks d'amende. 4917. — Aux tentatives allemandes pour obtenir la paix, Lloyd Georges répond : « La victoire seule nous permettra d'obtenir une paix durable». Accident place St-Pholien. — Un accident sans conséquences graves heureusement s'est produit place St-Pholien. Un câble de la ligne du tram s'est brisé- et un habitant de la rue de l'Etuve a été atteint à la tête. Le blessé a été soigné par le docteur Steenebruggen. Les vols. — A la ï* division on a volé des brides et des harnais, des courroies et des-vête- ments au préjudice d'un habitant de la rue Libotte, M. Alex- R..., et de M. Laurent D.. de la rue Grétry. Renversé par le tram* — Dimanche soir, un habitant de Bressoux, nommé Joseph H..., a été renversé par le tram rue du Pont d'Avroy, mais il a pu s'en tirer â bon compte, grâce à la présence d'esprit du conducteur, qui freina immédiatement.  H... fut relevé et reçut les premiers soins à la pharmacie Brasseur, sur les indications de étant versée à la Caisse communale. but qu'elle s'est assigné. Je vous prie de prendre, chacun en ce qui le j La question du sucre. — L'industrie sucrière concerne, les mesures voulues pour la réalisation j ^ig e èuit naguère une de nos plus prospères, immédiate de ce qui précède. » Non seulement elle satisfaisait à la consommation nationale, mais elle exportait des stocks considérables. Malheureusement plusieurs de nos fabriques sont en triste état, ct la culture betteravière est elle-même gênée, spécialement par le manque d'engrais. D'autre part, il paraît que l'Angleterre et les Etatï-Unis seraient décides â demander l'entrée des sucres coloniaux sur nos marchés. La situation restera donc difficile pour cette industrie. Quant à la pénurie actuelle, elle est due surtout à ce que l'administration des accises bloque le sucre dans les entrepôts afin de le repartir entre l'industrie et la population. A propos de fils à l'armée. — On nous communique l'intéressante note que voici : Mme veuve Thys-Wilmet. de Sorée (Ohey), habitant Liège, est mère de cinq enlants. 4° Thys Georges, de Namur, aux lanciers, officier aux front ; 2 3 Thys Léonard, de Liège, après avoir été empri-. sonné par les Allemands à Liège, a nasse la frontière et rejoint l'armée, au front; 3° Thys Charles, de Statte-Huy, volontaire aux lanciers, blessé, réformé; *° Thys Gaston, de Liège, engagé volontaire, motocycliste à l'aviation, au front ; 5° Thys Germain, de Liège, après avoir été emprisonné par les Allemands à Liège, a passé la frontière, s'est engagé, motocycliste aux pontonniers, au front ; Mme veuve Thys-Wilmet à son tour emprisonnée h Liège pour avoir laissé fuir ses fils, a aussi franchi la frontière hollandaise et de la cn Angleterre ou elle séjourna. Elle se rendit ensuite en France, où elle habite, à Mers les Bains, < la Villa Jeannette. » C'est là que les fils en congé reçoivent les caresses maternelles. Voilà, n'est-il pas vrai, une note brève qui en dit long. Rentrée des Monnaies Allemandes EMISSION L'action bienfaisante de l'Œuvre s'exerça dans tous lés domaines : logement, distribution de vêtements et de secours en espèces, prêts, place, inent d'ouvriers et de servantes, envoi d'entants au littoral, service de renseignements et de la correspondance, et enfin le rapatriement de plus de 44.000 réfugiés. Royale Lôgia. — Le vieil -orphéon vient de sortir de sa torpeur. L'opinion publique lui saura ?rè de ne s'être, pendant l'occupation boche, départi sous aucun prétexte du long silence qu il s'était imposé pour des raisons de dignité que la presse liégeoise a si judicieusement exposées pour justifier la même attitude. Cette inactivité n'a du reste ralenti ni l'attachement des légistes à leur glorieux drapeau ni le prestige que' la vaillante société exerce sur les mélomanes de notre bonne ville, car un grand nombre de nouveaux membres sont venus grossir l'cfîectif imposant de 4944, et les répétitions qui ont eu lieu font augurer de magistrales exécutions. Celles-ci ne se feront pas attendre, d'importantes œuvres de bienfaisance ayant réclamé le concours de la Légia, et plus que jamais la Çtan de chorale aura à cceur de montrer au public liéjjeois qu'elle entend rester fidèle à sa devise Art et charité. » Tou;, donc, au poste pour que reprenne, sous la baguette énergique du distingué directeur, une vie artistique brillante. On répète les mardi, jeudi et samedi, parties séparées, puis ensemble, au local provisoire de la Halle. De nombreux points d'atterrissage et des contrôles établis de façon nouvelle assurent des maintenant les engagements de tous les «as», qui pourront, d'ailleurs, suivant leur situation militaire d'alors, opter entre un engagement à titre civil ou une lutte entre camarades dans un « military ». Cette épreuve se disputera le 4 juillet ; elle sera dotée d'un « Prix de la Reconnaissance nationale ». U Y aura encore un meeting de natation et une importante réunion d'aviron ains'i qu'un concours d'automobile -pratique, qui empruntera l'itinéraire du < Circuit des Champs de Bataille ». Au Tilleur F. C. — Standard C. L», 2, F. C. Liégeois, 4. — Beaucoup de monde entourait, dimanche après-nidi, les barrières du Standard, pour assister au grand derby local, « Standard- Liège ». Le public a fait une chaleureuse ovation aux soldats qui étaient venus renforcer leur équipe d'avant la guerre. Ceux-ci se sont d'ailleurs bien comportés et, bien qu'ils ne fussent pas encadrés par leurs frères d'armes, ils donnèrent néanmoins un aperçu du foot-ball tel qu'il est actuellement pratiqué à l'armée belge. Le match fut donc gagné de justesse par le Standard. Un peu plus de verve de la part de leurs adversaires et la rencontre se terminait par un drawn. Au premier time, le Standard imposait son jeu et la défense « rouge et bleu > s'en tirait tant bien que mal. Deux < offsides » empêchaient le Club de Sclessin de prendre l'avantage, tandis que Kooren, dans son goal, arrêtait tout avec un brio déconcertant. A ia fin du premier time, les adversaires étaient toujours à égalité, c'est-à-dire OàO. Au second time, les joueurs du Club semblaient mieux à leur affaire, à la suite de permutations introduites dans leur team. Paty et ses backs devaient s'employer à fond et parvenaient à'éclaircir maintes situations embrouillées. A la 40e minute, le Standard, qui avait réussi à conduire une bonne attaque, faisait aboutir celle-ci sur un shot de Dohet. A ^eine remise au centre, la balle était renvoyée devant les filets de Paty, qui ne put parer un essai de Bertrand justement converti. Toutefois, les circonstances prouvèrent aux «rouge et blanc» qu'ils étaient en mesure d'espérer mieux qu'un match nul, car sur un raté de Barthoïomez, J. Dupont plaçait hors de portée de Kooren. M- PIERRE-ARMAND LOV IN FOSSE Directeur d'assurances Epoux de Mme Zezima INGE VELD né à Liège, le S février 4872, est décédé inopiné-; ment à Anvers, le 43 décembre 4948. Les funé-' railles, en l'église paroissiale de St-Joseph, suivies de l'inhumation au cimetière du Kiel, ont eu lieu mercredi 48 décembre 4948, dans la plus stricte intimité.297-3,FinckleyRcad-Hampstead-London. G. Van Harneveldt, funérailles, rue Saint-Vin- ; cent, Anvers. La famille Rogister-Lepourcq annonce le décès de Monsieur Joseph ROGISTER Employé, décédé le 22 décembre, â l'âge de 26 ans L absoute aura lieu mercredi 25, à 4 4j2 h.Réu- nion à la mais, mort., r. du Moulin, 2.5$, Bressoux. ANNONCES PERDUS PERDU dira, peut Onfion. R., c. b. réc., bd. Sauver.*. en-, ia-**,. Barreau de Liège. — .Assistance judiciaire. — Le Bureau des consultations gratuites reprend ses séances. Il siège chaque jeudi à huit heures et chaque samedi à onze heures, rue Fond- Saint- Ser vais. Sont convoqués pour le 2G décembre : M" Delcomi nette, Heptia, Gothot, Waha, Dalcm ct Demarteau. Des affiches apposées au Palais règlent le roulement ; elles tiennent lieu de convocation. Noël. — Les personnes qui possèdent des cartes pour le concert de charité organisé par le Sou du Passe Temps au Théâtre royal le 25 courant feront .chose sage en s'einpressant de les faire numéror^r au bureau de location du théâtre, car les places s'enlèvent rapidement et il pourrait ne plus être possible de satisfaire à leur demande si elles se présentaient au dernier moment. Le bureau de location est ouvert tous les jours de 40 à 3 heures. Rappelons que la recette est destinée au Foyer de l'Orphelin, aux Mutilés de la guerre et aux Femmes et Enfants de Soldats et que les Disciples de Grétry, ainsi qu'une musique militaire française, prêtent leur concours à cette sensationnelle réouverture de notre Théâtre Roval. s A la Commission de police. — La Commis- ion de police s'est réunie samedi soir, à l'Hôtel de Ville, sous la présidence de M. Charles Fran- cotte. Elle a ratifié plusieurs arrêtés pris d'urgence par le bourgmestre ct notamment celui frappant d'interdit les journaux embochès, Le Jé- iègraghe et Le Peuple Wallon t qui parurent sous la domination allemande. La Commission a émis un avis favorable à l'acceptation du budget du Mon t-d-j- Piété pour 4949. Ce document accuse un total de recettes ordinaires de frs 422.810,— ct de dépenses correspondantes de frs 400.836,27. Les recettes et dépenses extraordinaires s'élèvent au total à frs 32.474,4*. Le budget clôture ainsi par un excédent final de fr-» 45.973,73. Les mandats de MM. Alfred Lovens, , Jules Hogçe ct Joseph Van Zuvien. membres de Y"J?, av ; i S a™ 0 ™* 1* présence a cette rencontre, la Comiur^ion administrative *du Mont-de-Piété, A *? f # ut d ? «J deu . x graves, il nous a ete cepen- étant expirés, le Conseil com munal en décidera ie hMEÏÏS d . a PP la " dir I ^excellent team mixte renouvellement. d f A \ et U régiments de ligne, ainsi que Joseph Une communication intéressante a été faite Monchames, lefeeper de lequ.pe représentative concernant l'organisation du service intercom- de la II D. .-V, au championnat divisionnaire du munal de la prostitution. Ce service avait été front belge. Disons en passant que les Bressou- institué sous le régime de l'occupation allemande, to.s doivent leur victoire a ce dernier, qui fit une avec un règlement très scvè£ Son adminis- exhibition digne déloges. tration centrale siégeait à Liège, tant pour la Bressoux 1 a donc emporte sur les militaires ville que pour les localités de la région : Aagleur, ! P*F 3 fi oaU a . deui - au CO]iri d unc V?^ °H î 1 Bresse Se: Jemcppe- agrandi et réorganisé, reçut a ». £îus de deux cents pensionnaires. Les frais dû ! PC} de .<*>usu. L attaque de Bressoux fit son pos- «rvice étaient répartis entre les communes inté- °S?ï a C0U P sûr > mais 1 ue d hésitations devant le Malgré un retour offensif pendant les ultimes minutes, Liège trouvait à qui parler et le Standard conservait la victoire. Les équipes en présence étaient composées comme suit : Standard C. L. : Paty, Waroux, Magnée, Diz- ler. Dohet, Petit Hadelin, Watte, Gilfis, J. Dupont, Biquet, Blonden. P.-C. Liégeois .- Kooren, Barthoïomez, Barbier, Oury, Vallée, Lairessc. Paul Evrard, Gevers, Bertrand, Namotte, Dctinne. Se sont distingués : au Standard, Petit, Patv, Waroux, J. Dupont et Blonden ; au F. C. Lie- feois : Paul Evrard, Barbier, Vallée, Kooren et )etinne. Bon arbitrage de Bessem. A Bressoux. — Si le match militaire qui s'est joué à Trou-Louette a tenu tout ce qu'il promettait, nous avons néanmoins vivement regretté de n'avoir pas revu parmi les équipiers de Bressoux les soldats Paul Bodson et Louis Lerov, dont on reparti* ressées, au prorata du nombre de leurs habitants, Après entente entre le bourgmestre de Liège et les bourgmestres des localités ci-dessus, cette organisation intercommunale de la police des mœurs sera maintenue quelque temps encore et tout au moins jusqu'à la conclusion de la paix, qui renverra les soldats démobilisés dans leurs foyers. La Critique, le vaillant journal théâtral liégeois, fonde cn 4895, va reparaître dans le cours de l'an prochain. Iles diîticuïtés matérieIles,comme le manque de papier, de clichés, etc., ont seules retardé sa parution.  Comme ses grands confrères de la presse quotidienne, La Critique a préféré se taire pendant toute la durée de l'occupation, plutôt que de se soumettre à l'humiliation de la censure boche. Nous ne doutons pas que le public lui en saura gré et que La Critique aura vite reconquis la vo'ue légitime dont elle jouissait auprès de tous les amateurs de théâtre de notre ville. A la Cathédrale. — On nous prie d'annoncer Su'une messe pontificale sera célébrée à la Ca- lédrale, le jour de Noël, mercredi 25 décembre, â 40 heures. La maîtrise exécutera Missa « Te Deum », œuvre de M. Georges Nagant, dédiée au Roi ct à ses vaillants soldats. Les Foire3 aux Chevaux pour 1919. — Le lundi G janvier, quai de la Boverie et place du Parc. — Le lundi 27 janvier, boulevard de la Constitution. — Le lundi 2i février, place Maghin et quai St-Léonard. — Le lundi 3 mars, avenue Blonden. — Le lundi 34 mars, placé Maghin et quai St-Léonard. — Le mardi 22 avril, avenue Blonden. — Le jeudi 8 mai, place Maghin et quai St-Leonard. — Le lundi 2 juin, rue Sous-1'Eau et quai d'Amercœur. — Le mardi 24 juin, boulevard de la Constitution. — Le lundi 44 juillet, boulevard de la Constitution. — Le lundi 28 juillet, avenue Blonden. — Le lundi 44 août, rue Sous-1'Ëau et quai d'Amercœur. — Le lundi 25 août, quai de la Boverie' et place du Parc. — Le lundi 29 septembre, boulevard de la Constitution. — Le lundi 43 octobre, avenue Blonden- — Le lundi 3 novembre, place Maghin. quai St-Léonard et quai de Coronmeuse. — Le lundi 4 décembre, quai de la Boverie et place du Parc. — Le lundi 45 décembre, boulevard de la Constitution. — Kï»TATJRAN7T HOTEL EUROPE RÉVEILLON-ORCHESTRE goal! Au premier time, les militaires avaient imposé leurs volontés par 4 goal à 0. Ils avaient esquissé de bonnes descentes sous la conduite de Laurent Lochet et avaient forcé Monchamps à se distinguer. . Après le repos, les « jaune et noir » égalisaient d'abord, puis Monchamps ne pouvait intercepter un shot, qui trouvait les filets. Ensuite, on tâtonnait jusqu'au moment où le gardien de but du 42 e -44« commettait deux erreurs qui lui coûtaient chacun un but. Terminons en disant que la recette fut des plus fructueuses pour l'œuvre bénéficiaire. NECROLOGIE bénéficieront pas d'un congé de l'espèce, mais ils : jj ï e docteur Dubois.' De là H... fut amené à ' recevront une indemnité, une fois donnée, de 200 francs, lors do leur renvoi dans leurs foyers. Ils n'auront plus d'obligations militaires à la date du 4« février 4949. c) Les militaires renvoyés dans leurs foyers doivent signaler leurs changements d'adresse jusqu'au 34 janvier 4949 à leur chef de corps ou xu bourgmestre de leur commune. d) Le titre de congé qui leur sera remis mentionnera que les militaires sont, maintenus définitivement dans leurs foyers â la date du 1" •février 4949. e) Les chefs de corps ne perdront pas de vue îes dispositions des articles 2 et 3 de l'arrêté ro/al prèmentionné visant les militaires se trouvant en état de désertion ou en prévention devant un Conseil de guerre ainsi que les militaires se trouvant sous le coup d'une condamnation non conditionnelle. l'hôpital de Bavière, où l'on constata qu'il avait des blessures à la jambe gauche, à l'œil gauche et aux mains. H a pu regagner son domicile après avoir reçu des soins. Aux Guillemins. — Le rapatriement des Fran çais a commencé le 22. Journellement un train de 200 à 300 personnes quitte les Guillemins à destination de Calais via Adinkerke. Une Commission allemande est venue rejoindre les ouvriers qui doivent remettre en état le matériel livré selon les clauses de l'armistice. Des mesures énergiques ont été prises contre les accapareurs; les voyageurs sont fouillés par les soldats ct la police. D'importantes saisies ont été effectuées. En dépit de la surveillance â la frontière, on procède souvent à l'arrestation de boches mâles et femelles. BONS DU TRESOR ETAT BELGE Rapportant S p» c. d'ir.tcrt-ts par an et rcn.booriabte-t en 3 ans On siaurlt SUS F8VS ckiz tns les ASEBTS IE C81ISE Le Comité de secours aux Liégeois à Bruxelles. — Parmi les nombreuses œuvres nées de la guerre, il convient de signaler uno des toutes premières : Le Comité de secours aux Liégeois, qui fonctionna à Bruxelles du début d'août à la fin décembre. Ce Comité devait aider les nombreux Liégeois qui avaient fui fiévreusement devant la menace des Barbares. Dans la précipitation du départ, beaucoup d'entre eux n'avaient rien emporté et fisse trouvaient sur le pavé de la capitale sans ressources et sans direction. Le Comité se composait de M. Maurice Voïtu- ron, président ; M. Nicolas Wiser, vice-président; M, fernand Wiser, secrétaire : M. Adrien Sam- dam, trésorier, et M. Charles Bronne, délégué de la presse. Un autre groupement s'était formé sous la présidence d'honneur du Ministre de l'Intérieur et de M m » Berryer, et devait recueillir les oboles destinées aux Wallons campés dans la capitale. Enfin la générosité et l'hospitalité des Bruxel lois et dos Liégeois de Bruxelle* secondèrent ■«'1-Tii rarement le Comité. ^--- SPORTS Les Pâques sportives du « Petit Journal > cLe Petit Journal > de Paris, annonce l'organisation de grandes manifestations sportives dont voici le programme : Le Circuit des Champs de Bataille. — Sur un vaste itinéraire partant de Strasbourg, traversant le Luxembourg, atteignant la Belgique, touchant Namur,. Liège, Anvers, Bruxelles, Bruges, les régions du nord libérées, s'infléchis- sant jusqu'à proximité de Paris, se redressant vers Reims, pour aboutir à Strasbourg, en visitant Verdun ct Nancy, on organisera une série d'épreuves embrassant tous les sports : Une course cycliste monstre. — II y aura tout d'abord une course cycliste par étapes, régie par un règlement fort simple, et qui se disputera du 27 avril au 44 mai, ct sera dotée d< prix tels que tous les cracks de la pédale voudront y participer. Los sports athlétiques. — Au départ de la course, â Strasbourg, le 27 avril se disputera un c Championnat de France de Cross-Country >. A cette même date, le 27 avril, â Strasbourg encore, se disputera la finale d'une c Coupe de Football-Rugby >. a Le dimanche suivant, le 4 mai, à Bruxelles, ville d'étape de la course cycliste, nouveau mee- — Nous apprenons la mort subite, survenue samedi dans la matinée, de Mme Charles Berryer, née Clémence Denis, décédée à l'âge de 78 ans, munie de tous les secours de la religion. Femme de cœur, ornée de tous les dons de l'esprit, qu'elle rehaussait de la modestie la plus charmante, la défunte avait entouré d'affection et de bonheur discret le foyer d'un de nos vieux amis Charles Berryer, enlevé peu d'années avant la guerre. Elle-même, après avoir sereinement supporté ces quatre ans de peine dont la séparation d'avec tous ses enfants doublait tout le poids, elle s en va, au moment du revoir, ayant eu le grand bonheur d'embrasser, il y a peu de jours, son fils, notre sympathique Ministre d'Etat, et'ses petits- fils, soldats volontaires de notre armée. M. l^aul Berryer, rappelé en France par ses hautes fonctions de commissaire royal, n'a malheureusement pas eu la consolation d'assister aux derniers moments de sa mère. A lui. comme à tous ceux que cette mort frappe, nous offrons l'expression émue de nos vives condoléances.  — De très estimables familles de notre ville viennent d'être douloureusement atteintes par la mort de aille Gabrielle CORIN, jeune fiile intelligente et dévouée, ravie aux siens à l'âge de 4 8 ans seulement. Ce décès plonge notamment dans le deuil M. le docteur Joseph Corin et sa dame, née Thiry, et M. le docteur Gabriel Corin, médecin légiste. — Nous apprenons la mort de M. Edgard LENS, avocat, fondé de pouvoirs à la Banque Liégeoise, enlevé à l'aficction des siens à l'âge de 29 ans. Son activité lui avait valu d'occuper, à la Banque Liégeoise, un posté important. Il était très affable et d'un commerce agréable. — On nous annonce de Huy la mort de M. Georges DELLOYE, industriel, licencié en sciences commerciales et consulaires, volontaire de guerre, sous-licutenant au 7 B régiment d'artillerie, cité à l'ordre du jour de la 4 M division d'armée, chevalier de l'Ordre de Léopold, décoré de la Croix de guerre, tombé glorieusement pour la patrie à Het Sas (Yser), le 48 septembre dernier, dans sa 31° année. ÉTAT -CI VIL DU 23 DÉCEMBRE ,9(8 Naissance : 4 garçon. Décès : 5 hommes. 7 femmes. Hommes : Joseph Paulus, s. p., 51 ans, rue Basse-Wez, » 53, célibataire. — Auguste Garnier, soldat français. — Edgard Lens, avocat, fondé de pouvoirs de banque, 29 ans, rue Blés, 45, époux ,- Martin. - Edmond Van Bever garçon de ctfé. mitera du 27 avril au U mai, ct sera dotée de!4G ans, rue du Sa.nt-Espr.t, 427. veuf de Vloe- ■ berghs. — Auguste Coppens, soldat belge, 26 ans. Femmes : Marie Thiernesse, s. p., 74 an», rue Fond St-Servais, U, célibataire. — Eugénie De Taeye. s. p., 76 ans, boulevard Emile de Lave- leye, CS, célibataire. — Catherine Fraikin. s. p., 54 ans, à Mortier, épouse Parisis. -•■ Constance Delhaye, s. p., 69 ans, rue "Féronstrée, 457, veuve Gillard. — Clémence Denis, s. p.. 78 ans, rue Lovrrex, 81, veuve Berryer. — Gabrielle Corin, s. p., 47 ans, boulevard d'Avroy, 27, céli- tmg :' Poule finale de la c Coupe des Régions! bataire. Libérées >. épreuve internationale de football- " association ouverte à toutes les équipes des régions libérées de France et de Belgique. A Strasbourg, enfin, le 44 mai, jour de "arrivée de la course eveliste, « Meeting international des Sports Athlétiques ». . Une épreuve gigantesque d'aviation. — Deux mois plus tard, sur le même « Circuit des Champs de Bataille », on iera disputer une épreuve d'aviation, épreuve double, comportant une catégorie rèservçi aux appareils de vitesse, iteg--' aussi bien qu'une catégorie réservée aux appa- r*»» 1 ':... utilitaires I .- - ■- ^ ... — Constance Herstal, célibataire. Stas, s. p.. 44 ans, Le Doctour Joseph Corin et Madame; Mlle Clémentine Corin ; M. Constant Corin ; la Famille Corin ; la Famille Thiry ont la profonde douleur d'annoncer la mort de KADBMOISXL1.S GAIIRIECI.B COKIN . leur Fille, Sœur, Petite-Fille, Nièce et Cousine bien-aimée, née ï Seraing le 6 juillet 4900, pieusement décédée à Liège, le 24 décembre 49(8. L« obsèques tolennelle». suivie» de l'inhunnlion à Seraing, seront célébrées mardi 14 décembre, à 10 h., en l'église St-Jacqucs. L. présent avis tient lieu de lettre de faire-part. BOULEVARD D'AVROY, «7. LIEGE. PEKbl' dimanc.be soir. Centre, fourra-e Martre. 2 pstui. Rapporter, contre bonne récompense, rue Saiot-Toomas, ra. AUTOMOBILES Garage. Je cb. Associé oa Bailleur tonds. Ec. B. S07. Journal. DIVERS DESINl-'aCTIOX J. Douireloiix. pharm.. Càênée ACCOUCHEUSE DE PREMIERE CLASSE CONSUL! AT. ts les JOURS PRIX MODERES 6. Schaitz, ?ï&g&, PRÈS DU PONT MAGHIN. Courroies SUIS ACHETF.CR A vendre Cubilot de 4Ç0 ro[m intérieur, petite partie de bueuses et Liazptie. res, RUE DU CALVAIRE 56. Emplois Vacants Hommes * 4 Oadc-in. Domtîtiq wch. coud. cher . l :;:.. d .'-.-. :oy, 15. Bouchenc-Charc-ii . A. Schlo*- ser. lieaufay:. demande GARÇON Mclïar.t .ravi;. 1er. Oa dera. de suite de BONS OUVRIERS GALOCHIERS, s'adresser îaedn St-£sprit, Si, entre 8 et i> heur.-s. On demande COMMIS RES- TAUR.. certificats. Hôtel Col- lia, nie Souverain-Pont. No 47. M-NEMERYi*^JË!L E il!"!L E accoucheuse ce 1™ classe. Consultations tous les jouT3 avant 11 heures. Méthode nouvelle garantie antiseptique. r. de l'Acidémi*», 33, Liège 1 25 à 30 ans environ, ayant sir. connaîss. de chimie, pour surveiller teinturerie et blanchisserie. Ecrire, cn donnant référence*. 13, aveû-Manr.x.Bru.'telIes. Ï'joi mais flfABa», on dem. .1 EniDioiiG-OitBfiie service enres. RuK LAMAI.CK. 35. ! piatëiisi ûb meuqgriB ACCESSOIRES, POULIES FER. ROUE HYDRAUUg. J. Antoine, Pré Binet, 24. i Loremect, éclairage, chaul**! '■ fagedaas 1 ct3blincnieat.B0N'S« APPOINTEMENTS. Rue Frén-ioatr-i-s, No n,. de 1 à 4 h. On dêm rOÛ^rTSERRURJER" POELIER, rue Jcnfosse, 19. DETECTIVES. Ken»eig., duc. ., rue Cathédrale, 89. MATERIEL. AdCEHSECJS hjdra-jlîquc. 105, rue Lairesse. OCCASIONS nombreuses en MACHINES A COUDRE de tous systèmes, £a- ranties. — HUILE, etc. — Al- liLTLLES à :j centimes. — 3T, R- jL^X>RK'J>T3MO^rp Emplois Vacants Dames CLINIQUE EETHESDA. nie Joutasse, demande TRES' BONNE CUISINIERE. * SERVANTE-CUISINIERE i sérieuse, rue du Pout, 31. COMMERCES à repres dra et à reasttre ■ Femme de ch. s. coudre, m. b. , réier., p. se pr. 18. rue Forgenr. On dexn. Jrme de chamb., bons certif., boul. d'Avroy, 15. . BONNE PATISSERIE a remettre. Tille de province, exist. depuis 30 ans, rue de graïnd passage (2 cinémas ', bou-'.c clientèle. Ecrire T. T. bar. Journal. On dem. SERV. honn., âge mûr, bons gages. Prendre rens. rue de I-Cin «empois, 42. CAFf. A ÂCh,.iliii"i'iic RUE PERON. 43. SCLESSIN (près Cimetière). On dem. Femme de Chambre- Fi'.le de Quartier, Sachant bien coudre et repasser. S'adresser château Groenendael, Bilsen. LOCOMOTION j'achète AUTOS . i'.SEUa, ESSENCE, boni. d'Avroy. 130. VELCS DS LUSE ACATENES, homme et dame; anglais, 3 vitesses, etc., et velcs ordinaires.— DISSOLUTION, Lampes anglaises et tous access. 27, Rut Aotjri Duraml Excellente GDISIftlEKE, ' propre, active, faisant pânsse- " rie (ménag» 7 personnes, 3 «n- i ..-'--.■■ J--3T -DEM A>-DHH (70 frann gases). j E crire bur. Journal, M.M.ti. : j On dem.OEMOISELLE inttr~j * ----iri*;use f boa. Inutile sans réft-f rinces. Bureau Journal, J.A. L. | | On dem • SERVANTE, * i bons c . r*,., rue Saint-Gilles, 168. | Dem. SERV. â t. f., con. cuis. ( Sr le mat-, ;8, r.desGutllei Ventes et Achats Offres de Service! Hommes RUE du pont, 13 A VENDRE Ul T8tt«E?ABÎcUa « CAFE rapide cProbalr.syst. perfection. Homme dem. place quelconque, conn. autos, X. J. 18 b. Journal £jne HUMMfc, 17 a., et. moy., 1 ch. pi. bur., rua du Potay, 18. LA Maison JACOBS, rue Granàgagnaga,51, AOH. A FOKT PRIX vieux Plomb. Zinc. Gros. dét. Vins Cave particulière à céder 300 bout. Bourgogne, lutennéd. s'abste- Ecr. A. B- 100. journal. Offres de Service; Dames On dem. PÏANO d'oeîas. E-a* m. et prix X. J. 11, Journal. ! fciàefie Cuirn-Ertizi A. FISSON, rue Lamarck, 94 Très bne CUISINIERE désire place aussi comme CONCIER-J tiE. S'ad. boul. d'Avroy, 53. FIt-LE ch. place petit ménage^ bien considérée. Ecrire A. C., bureau du Journal. y CUISINIERE dem. placechei mous. sea\, bouler d'Avroy, 5) OCCAèlUN. A vendre 1 beaux Vases bronze véritable, o.Sode haut. S'ad. b. Journ. E. M. 130. 50 piacnin.es à Ecrire la plupart de premières marques à l'état neuf A VEND2E Prix forf smssf diainoés A PARTIR DE CE JOUR BBi]2E3,g2ri]3a9t,Pa?.erc.«te.j HEENS Frères 27, r. André Dumont A vdre 2 Suspensions cuivre massif. Ec r. b. J., M. 1. COURR0IES7P*ir7arâe Cuir car; ver.., 6, me Mouton -Blanc. Jeune Fille dem. place pour faire Quartier ou J ournéas. - Rue Porte-C-rumsel, No 19. i LOCATION; DEMANDES Dés. 1- MAISON camp. dép. «t. terre. R. S. T., bureau Journal.-- Dés. r" d.mais. conr. b. Chamb. gam.. préf-h. centre, R. T. Jocra. f LOCATION! OFFRES ' Ma-son à louer, RUE CESAR FRANCK, st (5 min. centre). « S'adresser place Maghin, r». Appartement garni a louer, * rue Publeroont, i>. Liège. ■ Pied-à-Terre à louer RUE DE GUELDRE, No 6. * «i CHAUX GRASSE. ! et MOELLONS Maison hollandaise, bien introduite auprès*, des grands consommateurs, désire représenter ' pour la Hollande bon four à chaux et carrière < produisant moellons pour les sucreries. Ecrire sous P. P. B., à Nygh et van Ditmar, f Bureau d'Annonces, à Rotterdam. { TROIS- WA80NS FERMES partis de Werkstatt-Jemappas près Mons, * 7 novembre, en destination Luttich (gare î Anglenr) sont passés cette dernière gare et I en sont repartis ; contiennent courroies, dy- J namo- et machines spéciales enlevées pari Allemands. Bne récùmp. à celui qui donnerait] indicat. Ecr. C. L. 48, Ag. Rossel, Bruxelles. I • A VENDRE OUTILS SABOTIERS, Prix réduits BUE SADÎT-REMY, 14, LIÈGE. Hhhrb©ns Maison hollandaise parfaitement introduite ' auprès de l'industrie et de négociants en char-' bons désire représenter pour la Hollande' charbonnage belge de tout 1" ordre ou se- 1 rieuse maison d'exportation» Ecrire sous P. P. A., à Nygh et van Ditmar Bureau d'Annonces, à Rotterdam. LIEGE-PALACE Rçvue Historique, 1914 Ce MARDI, Abonnés ot MiUtaires,réduct.S0 p.c JEUDI : MATINÉE ENFANTINE Entrée: enfants, SO centimes