■ 32 e ANNEE N° 59 20 CENT. LE N° (ETRANGER 25) Pax Christi in Regno Christi "■ " ■ iwi# WW W^WW^WW EDITION * * * ANCHE 28 FEVRIER 1 REDACTION-ADMINISTRATION | 11, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHONES Rédaction I Administration 220.46 220,49 | 22u,47 Adresse télégraphique . Vinsiècle Compte chèques postaux .- 40232 ABONNEMENTS 1 an 6 mois 3 mois 4070 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES S'ADRKRSKR ; l'Agence Générale Belge de Putlicité Téléphone 221,70 19, boulevard Bischoffsheim LE XX e SIECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition APM^ 18 h. — » mo édition if-if SS h. — 3 mo édition if. 1 h. " Quand l'occasion vous est offerte de faire du bien, ne dites jamais : cela ne me regarde pas.,, Le Vénérable Don Bosco. Notre dette flottante gi l'on ne prend pas les plus grandes précautions, l'année 1926 sera peut-être fort duce La dette à court terme représentée par nos Bons du Trésor à trois et à six mois constitue le point faible de nos finances à l'heure présente. L'existence de près de six milliards de ces valeurs, auxquelles on peut même joindre les 1 ,900 millions de Bons de la Restauration Monétaire, échéant en décembre, est pour la trésorerie une menace continuelle, chacun s'en rend compte • * *■* Certes, il ne faut rien p yendre au tragique; jusqu'ici, les bons ont été renouvelés assez régulièrement. D'autre part, pour l'échéance de décembre il ne s'agit pas ie trouver de l'argent frais, mais d'obtenir un renouvellement, ce qui est toujours plus facile. Néanmoins, malgré ces atténuations, le problème de notre dette flottante demeure un des plus importants. II réclame une solution urgente, plus urgente que certains ne se l'imaginent. Le danger le plus apparent de notre situation réside dans le fait que l'Etat est à la merci de la confiance des prêteurs. Le jour où ceux-ci encaisseront effectivement leurs valeurs parvenues à maturité, le Trésor se trouvera en face d'une sérieuse difficulté; on peut craindre que sa: seule ressource soit l'émission de billets. Ce péril n'est certes pas imaginaire, quoiqu'il soit moins grave aujourd'hui qu'il y a six mois; au surplus, le gouvernement peut l'écarter tout-à-fait en ménageant la confiance. Un mouvement de retrait de capitaux serait, sans doute, un avertissement capable d'influencer la conduite d'un gouvernement imprudent. Bref, s'il n'y avait pas autre chose, notre inquiétude ne serait pas très vive et les mesures de consolidation envisagées parafaient suffisantes. Mais il est fort possible oue les demandes de'remboursement de Bons du Trésor ne soient pas causées par la méfiance. »** Rappelons ici comment va jouer l'encaisse de la Banque Nationale. Celle-ci disposera de son or et de trois milliards de divises étrangères; à ceux qui redoutent /épuisement de ce stock, on répond que la cKose n'est pas possible. Pour obtenir ces" livres et des dollars, il faudra donner des francs.' Or, la quantité de francs dont on peut se passer en Belgique est certainement inférieure à trois milliards. Il se produira donc fatalement un arrêt des de- m&ndes par suite du manque de disponibilités, et l'éouilibre se rétablira. franc; il y a encore des communes et des provinces qui poursuivent des entreprises somptuaires et qui sont dans l'abondance quand l'Etat est dans la gêne. Jusqu'à nouvel ordre, la restriction doit être la seule consigne. On devrait envisager aussi la séparation de la trésorerie de l'Etat de celle des régies, sans attendre évidemment la fameuse réorganisation dont on parle depuis trois quarts de siècle. L'Etat, dont le crédit est actuellement précaire, doit faire face aux dépenses de premier établissement des chemins de fer, alors que ceux-ci pourraient emprunter par eux-mêmes, et laisser au trésor toutes les disponibilités qu'U possède. Si l'on ne prend pas toutes les précautions imaginables, l'année 1926 sera peut- être fort dure. Si notre balance des comptes est en équilibre dès maintenant, tout ira bien.. Mais les calculs qui nous ont conduit à admettre un tel équilibre supposent une situation normale, où tous les revenus de capitaux étrangers rentrent dans le pays. 11 semble- bien qu'à l'heure présente ce ne soit pas encore acquis, loin de là. Fernand BAUDHU1N. <>_-«,. <_S_-Q^--.&-<fc,-i--< Mais le raisonnement, comme déjà l'expérience, montre que cette théorie a un point faible. Lorsque les commerçants manqueront de disponibilités pour acheter tas livres et des dollars, ils puiseront à leurs dépôts dans les banques. Celles-ci, pour satisfaire ces demandes assurément légitimes, devront s'abstenir de renouveler leurs Bons du Trésor. Ce mécanisme jouera chaque fois que la Banque Nationale essayera de contracter les crédits pour soutenir le change. Le premier atteint sera l'Etat, et à cause de sa gène il ne sera pas possible d'exercer une pression énergique. Tout le mécanisme de la stabilisation risque d'être faussé par là. Des accidents nous menacent tant que 'Etat demeurera le banquier de la nation, 'ant qu'il drainera son fonds de roulement. Divers projets de consolidation sont à 1 étude, nous dit-on. Le premier consisterait à lier l'augmentation du capital de la Banque Nationale à la consolidation d'un milliard de dette flottante. Evidemment, <* serait là un résultat appréciable, mais «ne serait d'aucune utilité dans le danger dont nous parlons. A l'heure présente, sur six milliards de Pons à court terme, 3,800 millions sont représentés par des coupures de 1,000 et de 5,000 francs, détenus par des particuliers «2,200 millions par des titres de 100,000 tancs, appartenant aux banques privées. Si nous nous plaçons au point de vue du danger en cas de crise de confiance, il n'y J Pas de distinction vraiment importante a faire entre ces deux catégories. Mais Pour le mécanisme monétaire, les titres dé- 'enus par des particuliers, valeurs classées '' constituant une épargne, ne sont pas dangereux. Un resserrement de crédit "aura guère d'influence sur. eux, quand Ul >e partie des autres bons sera encaissée Par les banques à peu près fatalement. Or. la consolidation de ces bons n'est Pas possible. Ils représentent un capital 1"î doit demeurer mobile, c'est la contrepartie de dépôts à vue ou à très court ,e trne. Les banques ne peuvent les .échanger contre des obligations de l'Association Nationale des Industriels et des Commer. s ? 1 "». Cette partie est « inconsolidable », lf°" s P° uv ons nous exprimer ainsi. '! n'y a qu'une solution, et elle est ur- jtente. L'Etat doit arriver dans le plus bref '«ai possible à se passer des ressources ' u il trouve dans l'émission de cette espèce ' e Bons du Trésor; il doit restituer aux «tairej l e fonds de roulement qu'il leur ''ait soustrait fort mal à propos. La pre- gtere étape doit être la suppression des "s du Trésor à trois mois, dont il n'existe w * "ne grande quantité. 11 . *** .apparaît, en tout cas, qu'il est néces- e de freiner davantage toutes les dé- „ • 8 n appartenant pas au budget ordi- Vau 6 • ? encore dans le pays des traies ^"'. 3ex écutent alors qu'on devrait • Sttct «ier temporairement au salut du Carnet du philosophe De quelle impatience indécente et fébrile témoigne l'opinion au sujet de la vacance du siège métropolitain ! Et comment des catholiques romains eux-mêmes demeurent-ils à ce point étrangers à la traditionnelle lenteur romaine ? Combien j'aime ce gouvernement qui habite la sphère sereine de la sagesse, où viennent mourir les vaines agitations, les brigues et les cabales, qui inspire confiance et sécurité par- sa haute conscience et sa circonspection ! Rome, la Rome éternelle, prend son temps. Elle laisse doucement tomber à ses pieds, comme flocons de neige, les volées de ragots et de potins, les. vaines rumeurs, les petites intrigues, et, l'heure venue, les brouillards s'étant dissipés, le choix du Saint-Siège apparaîtra environné d'une telle lumière d'opportunité que l'applaudissement sera univer- i&L . igi •_■„... _ „ - - Quelques tûois d'interrègne d'ailleurs sous le paternel gouvernement du Vicaire capitu- laire n'offriraient rien d'anormal et, si, parmi les précédents à invoquer, la désignation fut prompte parfois, en tel autre cas l'intérim se prolongea au delà même d'un semestre.  Mais la tribu des nouvellistes se trémousse et trépigne. Elle ne saurait consentir, a dit Montesquieu, à ignorer quelque chose. Elle se précipite dans l'avenir, marche au devant des événements, prend la Providence par la main et la prévient avec assurance dans tous ses desseins- Il n'y a pas de cabinet si mystérieux qu'elle ne pénètre. Il n'y a pas de négociations si secrètes qu'elle n'entende. Son imagination s'échauffe, plus féconde que celle des romanciers. Elle donne à des fantômes l'illusion de la réalité, elle les coiffe de la mitre, elle les coiffe du chapeau. Elle va plus loin, elle ne recule pas devant l'effarante trouvaille d'un ambassadeur français, d'un prélat français, assez oublieux de la réserve à laquelle leur qualité d'étranger les astreint, pour s'immiscer, au mépris de tonte convenance, dans la nomination d'un évêque belge! La tribu des nouvellistes sait tout, elle en sait plus que Chalcas, elle connaît le passé, le présent et l'avenir, elle dispose cle tout, elle va à travers tout, il ne lui manque que le bon sens. A MI CU S. L'or de la Russie Dans quelles conditions ces ressources sopt exploitées Avant la Révolution, la production aurifère de Russie était répartie sur une très grande étendue de territoire. Elle intéressait les dé artements de Orenbourg, Perm, Tomsk, Enisseisk, Irkoutsk, Yakoutsk, ainsi que les régions de Transbaikalie, de l'Amour, etc... L'exploitation aurifère était répartie entre trois directions : l'Oural, la Sibérie Orientale et la Sibérie Occidentale, et la Sibérie Occidental'. Les demandes de concevions aurifères portaient sur une superficie de 335,000 hectares et le nombre des concessions était de 8,415, dont 1,745 étaient en exploitation. La produrîicn d'or avait suivi une progression assez lente. Elle était déjà de 2,015 pouds, en 1885, et ne s'élevait qu'à'3.7G4 pouds, en 1010. " le régime soviétique, la production baissa brusquement cn 1920-1921, elle tomba à 35 pouds, mais, par la suite, elle s'est relevée et elle avait' atteint 900 p— 's en 1923-1924. Actuellement, les exploitations de mines d'or se divisent en trois catégories : les entreprises de l'Etat, les entreprises privées en Sibérie et le groupe d'Extrême-Orient. Les exploitations de l'Etat sont entre les mains de différents trusts. Les exploitations privées s'ont entre les mains d'ouvriers payés d'après leur production et sont organisées sous- le contrôle du service des (mines de l'Etat. Ces exploitations privées se trouvent dans la région d'Irkoutsk, Tomsk et d'Altaï. Les trusts étatiques sont : Oural-Or,. Oural-Platine, Léna-Or, Yeni-Or, Kirguises, Bachkirs. v\a/vwtwvv\^vvvvvvv\/vwvvvw^<vwwi'wwvv\A/vvvvvv\ Les appétits... Le 7 mars prochain Le Grand Cross de la Jeunesse INSCRIPTIONS : 79,avenue du Midi, Bruxelles L'impérialisme britannique et l'importa lisme moscovite se disputant le monde* (Caricature turque.) V\VXXVVV\V\V\VV\A^V\/V\V. , V\VV\'V\'V-V\'l'V\VVVX'lXVV\'l^\.\_lA.|j Le commerce extérieur , de la France o- ■■ Alors que nous venons à peine de connaître les chiffres relatifs à notre commerce extérieur pour le mois de novembre, la France a déjà publié depuis huit jours les totaux de l'année entière. Les exportations de 1925 ont atteint 45,400 millions, contre 44 milliards d'importations. Quoique, cet excédent d'exportations doive être réduit dans une certaine mesure pour tenir compte du commerce avec les colonies, il est manifeste que la position de la France est très bonne. Comme elle dispose de rentrées invisibles très copieuses (les dépenses des touristes étrangers notamment) sa balance des comptes normale est largement créditrice. Signalons cependant que contrairement à ce que l'on devait attendre, ïe second semestre de 1925, qui a vu la chute du franc français, est beaucoup moins favorable que le premier. Depuis septembre les importations dépassent franchement les exportations. En décembre notamment le déficit a été de 800 millions, en novembre de 300 millions. L'application de l'impôt sur le chiffre d'affaires à l'exportation n'est pas de nature à corriger ce déséquilibre. Il est vrai que dans les circonstances présentes la France n'a pas intérêt à exporter beaucoup puisque, ses prix étant trop bas, elle s'appauvrit. ~MÊ_RCEEDI~ Notre Page Sociale Les Belges en Egypte activité de nos compatriotes dans l'étude du passé de ce pays -Nous avons eu la bonne fortune de rencontrer hier, M. Capart, l'érudit conservateur des-musées du Cinquantenaire. j — Le .\'.\° Siècle, nous dit-il aussitôt, a publie dimanche un article sur les fouilles de fEgypt Exploration Society de Londres a l'Osireion d'Abydos. Vos lecteurs appren dront sans doute avec intérêt qu'un Belge participe aux travaux, qui sont dirigés par M.Frankfort. En effet, M. Baudouin van de WallC, chargé dc mission en Egypte par la Fondation Egyptologique Reine Elisabeth, a été accepté comme collaborateur libre aux fouilles d'Abydos. U est, je crois, de vos bons amis. II a publié naguère, dans vos colonne», pjuelques articles très intéressants, j — Monsieur le conservateur, on dit que jusqu'à l'état actuel des fouilles, on ignorait la. date et l'objet de l'Osireion. Comme on ;.- ; trouvé les cartouches de Séti 1er, on déclare aujourd'hui qu'il est de même date que lt toupie et qu'il s'agit là d'un duplicata., de 'a Ipmbe de ce Pharaon. 4 M.. Capart, qui connaît d'étonnante façon «jes problèmes compliqués et ardus de l'archéologie égyptienne, nous répond aussitôt : .| — Je pense que les fouilles actuelles mêleront fin aux doutes au sujet de la date de ,çet édifice, dont j'écrivais en 1916 : « A quelque distance vers l'arrière (du pie de Seti 1er à Abydos!, les fouilles exécutées dans les dernières années ont fait découvrir des chambres souterraines, appelées d'abord l'Osireion d'Abydos et dans lesquelles Naville a voulu reconnaître le tom .beau d'Osiris. Le résultat complet des fouilles n'a pas encore été publié, mais il semble vraisemblable qu'on se trouve plutôt en présence d'un tombeau, ou mieux encore, d'un cénotaphe de Séti 1er, achevé par Meremp- tah. La véritable tombe de Séti 1er, celle qui a renfermé autrefois son corps, est à Thèbes, clans la vallée de Biban el Molenk. Nous aurions ici un second tombeau de roi, ce qui rappelle les doubles sépultures des rois de l'Ancien et du Moyen Empire. S'il en est ainsi, on voit qu'il n'est pas tout à fait exact die- dire que la tombe et le temple ont été complètement séparés au Nouvel Empirt, p'uisqu'ici, à Abydos, nous aurions un tombeau vide jl e'st vrai, mais un tombeau cependant, en rapport immédiat avec le temple funéraire et enfermé dans la même ensuite. Lorsqu'un roi de TÀBCieji Emplrt avait deux pyramides, il va de soi qu'un des tombeaux n'était qu'un cénotaphe. On pourrait se demander si les temples funéraires des rois du Nouvel Empire que l'on connait à Thèbes, n'étaient pas complétés par des appartements peut-être souterrains, à carae tère nettement funéraire. Cependant, jusqu'à présent, au cours des fouilles et déblaiements, on n'a rien trouvé de semblable. » «*» Nous devons nous féliciter de voir la Belgique prendre sa part, modeste sans doute, à ces recherches archéologiques en Egypte. Nous le pouvons, grâce à la Fondation Egyptologique Reine Elisabeth, créée par les Belges d'Egypte, lors de la visite de notre Souveraine au tombeau de Tutankhamon. La Fédération est née, il y a trois ans à peine, elle rencontre partout à l'étranger de précieux appuis : récemment la fameuse Li- brary of Congress de Washington s'est inscrite au nombre des membres protecteurs. -. * ... Le 15 de ce mois, la ville de Liège a décidé, à l'unanimité du Conseil communal, d'accorder également son concours à la Fondation. Une fois de plus, la ville de Liège a donné le bon exemple, en s'inscrivant comme membre protecteur d'une œuvre scientifique, destinée à travailler au dehors au bon renom de la Belgique. M. Capart est au premier rang de ceux qui donnent à notre pays ce lustre. Nous sommes heuieux de le redire ici. Un travail gigantesque d'ingénieurs français La crise la natalité Une campagne pathétique pour la repopulation française II y a quelques années, M. Michelin constatait que dans son usine de Clermont-Fer- rand, sur 100 ménages d'ouvriers: 62 n'avaient pas d'enfant; 27 n'avaient qu'un enfant; 8 avaient 2 enfants; 3 avaient 3 enfants et plus. 62 ménages sans enfant, cela fait 124 personnes remplacées, une fois mortes, pan 0. 27 ménages avec un enfant, cela fait 54 personnes remplacées par 27. En étendant le calcul aux 100. ménages, Oui oui viennent Ceux nul »'»n vont 8 entants pour remplacer iO parents quand Us seront morts on trouve 200 peisoniies remplacées par 55 : soit 10 personnes par moins de 3. M. Michelin, dont les initiatives sociales sont innombrables, s'est dit : « Si cela continue, notre usine va se vider peu à peu, ou alors il faudra la remplir d'étrangers. » Et, comme nous ne sommes pas une exception, ou bien la France deviendra un désert, ou bien elle sera colonisée par d'autres pays plus riches d'enfants. » Nous dirons prochainement les résultats qu'il a obtenus. Le commerce angîaîs Les chiffres de 1925 D'après les statistiques qui viennent d'être publiées, le commerce extérieur de l'Angleterre a donné lieu, en 1925, à un chiffre d'importations de 1.323 millions de livres sterling contre 1.277 millions en 1924. U y a donc eu une augmentation de 46 millions de livres sterling des importations. Par contre, les exportations ont accusé une diminution sensible. Elles sont pae: ies de 801 millions de. livres "Sterling en 1924 à. 773 millions en 1925, soit une diminution de 28 millions de livres sterling. La diminution des exportations a porté principalement sur les cotons manufacturés, les étoffes de laine et les charbons. Finalement, la balance du commerce extérieur se solde en 1925 par un déficit de 550 millions de livres sterling contre 476 millions en 1924. La dette de l'Angleterre s'élève à 7.676 millions de livres sterling.soit à 800 millions de francs au cours actuel du change. Eu l'année 1925, le Trésor britannique a remboursé 5 milliards de francs de bons à court terme sans que personne en ait entendu parler. Et la livre sterling est au pair, malgré que la dette britannique ne soit pas loin Savez-vous F.. . Ce n'est pas moi qui me rangerai parmi les détracteurs du bourgmestre de Floren-. ville; et je veux aujourd'hui prendre la défense de cet homme intelligent contre tous ceux qui, dans la presse et dans le pays, tendent à le faire passer pour un imbécile. Que s'est-il, en effet, passé? Quels sont les faits qu'on lui reproche? Représentez-vous lecteur, uu grand et beau village du pays gaumais. De bonnes sœurs y font la classe, depuis quatre-vingts ans, à îa satisfaction générale. Si toutes les femmes de Florenville sout si bien élevées et si intelligentes, c'est assurément à ces maîtresses qu'elles le doivent. Et pour ma part,- que u 'ai-je une femme instruite, pieuse et distinguée comme celles qui sont sorties de l'Ecole des Sœurs de ce village! Je ne serais pas si souvent de mauvaise humeur.  Tout ie monde est donc coûtent, à Florenville. Même les derniers représentants du parti libéra, y vivent satisfaits et tranquilles, en attendant la mort- Comment cette commune paisible devient- elle soudain le théâtre d'une agitation qui aura de la répercussion dan. tout le pays ; cela est dû à un bourgmestre de génie dont l'initiative n'est pas encore, hélas! parfaitement comprise. Notez qu'il s'agit d'un homme qui, jusqu'ici, ne s'est signalé par aucune excentricité et n'a jamais eu affaiiv aux gendarmes. Il aime les Sœurs, il aime les petites filles, il aime ses administrés, il aime, comme vous et moi, le vrai, l'utile et le bien. Mais, il aime aussi e beau, ct particulièrement lo théâtre. Car c'est un homme du théâtre; c'est un type dans le genre de Wagner d'Antoine et de Jacques Copeau Et comme il veut donner de l'illustration à son village, il décide d'en faire coûte que coûte un centre d'art. Depuis longtemps il trouve q- Florenville n'a pas la place qu'elle mérite au soleil; cette situation a assez duré; aussi, bravant les préjugés, les fausses convenance.! et toute mesquine peur du ridicule, il frappe un grand coup pour commencer, il s'y prend connue on s'y est pris à Bayrenth, il Arles, à Nancy ct à Oberameigau. Il met sur pied un drame historique qui est la reconstitution exacte dc la guerre scolaire de 1S79. Il distribue les rôles à sa troupe, alerta les gendarmes, paie de sa personne, consent à faire lui-même la bête et à assumer lc rôle du sectaire homairique qui, aidé du crocheteur et du pandore armé, envahit l'école des sœurs, insulte, devant leurs élèves, des maîtresses vénérées ct jette brutalement de bonnes religieuses sur le pavé. La pièce est, d'ailleurs, supérieurement jouée. Lui-même ost magnifique de vérité dans le rôle d'idiot qu'il a choisi, et tous ses partenaires font merveille. C'est une réussite parfaite. La gloire de Florenville est établie. Lc grand théâtre rêvé par. ce hardi, novateur est fondé. Les' foules y viendront, pour peu que la publicité soit menée avec intelligence et que le bourgmestre ne se laisse point décourager par les horions qu'on lui prodigue. LES SEPT. L'éloge du Cardinal d — L'éloge funèbre du Cardinal Mercier prononcé d Notre-Dame de Paris, le 18 février, par S. G. Mgr Baudrillart, de l'Académie Française, a paru dans la Revue Catholique des Idées et des Faits du 26 février. Ce numéro sera adressé à quiconque en fera la demande accompagnée de 85 centimes cn timbres-poste. UumMmu\UUV\lU\U\\HU\UU\VUlU\V\Ul\ VVWVWVVVVVMA'WVVVXAa'VVVaVVVVVV'VVVVVVXVWlA.VVVVVVV L*e St=Sîège et le fascisme Le Pape et l'attitude du Cabinet de Rome en matière de législation ecclésiastique Le canal de Marseille au Rhône passera sous la montagne, grâce à un tunnel nonwr.é le tunnel du Rcve, long de 7,200 mètres. Voici, d'après l'Illustration, une vue de ce travail gigantesque prise à deux cents mètres de l'extrémité nord et sept mille mètres de V extémitê sud. Nous avons publié, d'après les agences d'information, un résumé de la lettre que le Pape vient d'adresser au Cardinal Gaspard. Voici le texte complet d« cet important document : Eminence, On annonce que les propositions formulées par la, Commission ministérielle de la législation ecclésiastique sont sur le point d'être rédigées en projet de loi par le ministre de la Justice pour être ensuite présentées au Parlement. Il s'agit, comme Votre Eminence le sait, do cotte réforme de la législation ecclésiastique dont la presse a parlé fréquemment et abondamment. Du fait que des compétences ecclésiastiques ont été invitées à faire partie de la Commission constituée pour étudier et préparer cette réforme, on à voulu déduire et faire croire que le tout se faisait d'accord avec le Saint-Siège, avec l'Autorité suprême de l'Eglise. Mais cet argument ne pouvait manquer d'être immédiatement rétorqué, et victorieusement, les ecclésiastiques susdits n'ayant reçu aucun mandat. Sans doute, ils ont reçu l'autorisation da leurs supérieurs. Et ceux-ci firent bien de la leur accorder puisqu'on ne savait alors exactement ni de quoi il s'agissait ni de quelles prémisses on voulait partir ni quels résultats on désirait obtenir, liais dès que tout cela fut connu suffisamment,* on se rendit compte à nouveau que toutes les conclusions que certains en avaient tirées concernant l'accord et la coopération de l'Autorité suprême de l'Eglise n'étaient conformes ni à la logique ni à la vérité. Aussi les observations et les rectifications nécessaires ne tardèrent pas à s'élever et Nous y avons trouvé l'expression de Notre sentiment. Ces observations tenaient d'ailleurs justement compte des améliorations et des allégements que la réforme annoncée semblait devoir apporter a l'Eglise et au clergé d'Italie. Et maintenant qu'il est question de transformer en lois les propositions de la Commission et de légiférer, par conséquent, en matière et au sujet de personnes qui relèvent, du moins principalement, du pouvoir sacré que Dieu nous a confié, le ministère apostbolique,' dont nous avons à répondre devant Dieu et devant Dieu seul, nous impose le devoir de rappeler et de déclarer qu'en pareille matière et au sujet de telles personnes, nous ne pouvons reconnaître à aucune autre autorité que la nôtre le droit de légiférer sinon après négociations et accord légitime avec le Saint-Siège efc avec Nous. Personne au monde ne croira facilement que dee catholiquee,dans la ville même du Pape,aient prétendu, eans ces négociations et ces accords nécessaires, donner un nouveau statut légal à l'Eglise d'Italie. Car c'est de cela précisément qu'il s'agit aujourd'hui et non plus seulement do l'une ou l'autre mesure telle quo la restauration de l'enseignement religieux dans les écoles et. la restitution au clergé et aux églises d'une partie des biens qui leur furent enlevés jadis. Quel accueil Nous réservons à des mesures de cette espèce, Nous l'avons laissé entendre récemment dans un discours prononcé en circonstances solennelles, Nous voulons dire dans l'Allocution consistoriale du 14 décembre 1925. Mais nous devons affirmer aujourd'hui que les négociations et les accords nécessairement préalables à touto législation en matière ecclésiastique n'ont pas ou lieu et d'ailleurs ne pouvaient ni no pourront avoir lieu tant que dureront les conditions injustes faites au Saint-Siègo et au Pontife romain. . Nous avons jugé opportun et nécessaire do communiquer ces remarques à Votre Eminence afin qu'elfe en fasse part a son tour à ceux efc de la manière qu'elle estimera utile et opportun.  De tout cœur, Nous vous donnons, Çininence, la bénédiction apostolique. 18 février 1926. PIE XI, Fape. Le passage de l'Allocution consistoriale de décembre auquel Sa Sainteté fait allusion rend-ait hommage aux autorités italiennes pour l'ordre parfait qui régna durant toute l'Année sainte et pour le service impeccable des administrations italiennes. Le Pape ajoutait une expression de gratitude pour tous les avantages que l'Eglise et le catholicisme avaient retirés du réginie fasciste et des sentiments de ses chefs à l'égard de la religion. Aussi l'attentat auquel venait d'échapper Mussolini était-il stigmatisé comme il le méritait. Mais le Souverain Pontife croyait de son devoir d'ajouter que tout n'était point parfait dans la politique italienne. Il exprimait ses craintes au sujet du monopole syndical. Il notait que tous les droits de l'Eglise et de la vérité étaient encore loin d'être reconnus et respectés. Il répétait enfin l'incoercible" protestation de la Papauté contre la situation faite au Saint-Siège par la Constitution du royaume d'Italie. f Intransigeance de principes qui mérite d'être méditée sérieusement par tous les catholiques. Quelle odieuse calomnie adressent à l'Eglise et à la Papauté ceux qui les accusent d'opportunisme et d'utilitarisme 1 La dure épreuve à laquelle est soumis le gouvernement fasciste doit être également considérée avec attention. Mussolini s'efforce de refaire à l'Eglise des conditions politiques moins injustes. Jusqu'à preuve du