t4 SEPT. 1932 LA LIBRE BELGIQUE Le Sénat discute le projet de redressement financier Rappelé de racances pour examiner le projet gouvernemental de redressement financier, le Sénat s'est réuni mardi aprèe-miai sous la présidence de M. Charles Magnette. Quelques personpes dana les tribunes publiques, et plusieurs absents dans l'hémicycle.  Avant d'aborder l'ordre du jour, M, le Président prononce un sobre ELOGE FUNEBRE de M. Gustave Janssens, libéral, et de JL Libbrecht, catholique récemment décédés.  MM. Renkin. Sr.ner<-.. Hîcguet, Lekeu, î/an Stappen et Van Dieren rendent successivement hommage à la mémoire des deux disparus. Ce devoir accompli, on procède à la VERIFICATION DES POUVOIRS de MM. Hebbinckhuys et Lamborelle, qui remplacent respectivement feu MM. Libbrecht et Janssens. La séance est suspendue pendant quelques instants, puis les deux nouveaux sénateurs prêtent le serment constitutionnel.  Sur ce est ouverte la discussion générale du projet de loi relatif aux Nouvelles ressources de trésorerie que la Chambre a. votées la semaine dernière par 97 voix contre 57 et une abstention.  Discours de M. Renkin La parole est donnée à M. Jules Renkin.  J-q Premier ministre rappelle l'exposé àea motifs du projet de loi et les explications qu'il a données à la Chambre. — La situation n'est ni tragique ni catastrophique. Elle n'est pas plus mauvaise que celle deB autres pays. Pour la régler, il faudra du sang-froid et de la méthode. On m'a reproché mon optimisme. On a tort. J'ai conscience d'être un administrateur prudent. Mieux que mes censeurs, je vois les faiblesses de la situation et je fais ce que je peux pour y remédier. M. Ingenblek, dans son rapport, a eu raison de montrer que les difficultés que nous traversons ne sont pas nouvelles; nous ks avons connues au siècle dernier. Je demeure donc optimiste, si l'on entend par là la confiance raisonnée dans le crédft st la puissance -de notre pays. (Très bien.) La situation n'est pas si inquiétante qu'on le dit. Le déficit de 1932 est déjà couvert pour les deux tiers. Le déficit provient des chargea subites des pensions, de la carence allemande et de la dépression provoquée par la crise. La sitaation du Trésor est difficile, pas autant pourtant que l'a dit M. Segers. M. Van Dieren. — Pourquoi avez-vous émis des bons du Trésor à l'insu du Parlement ? M. Renkin n e répond pas, et continue son rapide exposé -. — Les arriérés d'impôts sont importants ; près de deux milliards. La situation est difficile en raison d'échéances massives et de retard dans le recouvrement des impôts. C'est pourquoi nous demandons l'autorisation d'émettre des bons du Trésor. L'Etat doit pouvoir faire face à ses dépenses à l'aide de ses recettes. Si celles-ci sont insuffisantes, force est d'y supp'éer par les bons du Trésor. Or pous proposons d'émettre des bons du Trésor d'un import minimum de 500,000 francs, ce qui éloigne le danger d'inflation. Vous savez eu effet que des bons du Trésor à court terme et de faible import constituent une menace d'inflation. Nous avons prévu l'objection. Nous sollicitons un emprunt de 1,500 million. La somme n'est pas totalement 'nécessaire, mais nous avons arrêté ce chiffre afin d'avoir plus de souplesse dans no* mouvements de Trésorerie. On a cr!':iqué notre gestion financière, et l'on a commis quelques erreurs. La lecture des documents officiels est pourtant éloquente à cet égard. L'excédent des dépenses sur les recettes est de -50 p. c. et se ramène à 800 millions. Je suis convaincu qu'il importe de réduire la dette publique. Je ne poursuis pas une politique d'emprunt. L équilibre budgétaire sera maintenu. Pourquoi n'avoir pas procédé immédiatement ru redressement financier? Pourquoi n'avoir pas prévu les dépenses qui ont dû être engagées? On avait cru à une amélioration des affaires! Les élections en Allemagne ont déçu tout le monde! Il était difficile de prévoir en février le service exact des pensioBs. La loi de 1932 sur les pensions a, d'ailleurs, eu pour but de redresser en partie la situation financière. Et puis il y avait Lausanne, où nous avons reçu des promesses qui auront, j'en suis sûr, d'V.eureuses répercussions sur la ^ marche des affaires. Si j'avais dit en juillet : il y a des moins-v.alues importantes pour mai et juin, vous auriez été en droit de me répondre : attendons donc, il se peut que ces moins-values ne se maintiennent dans les mois à venir. Le gouvernement a rempli son devoir D continuera à faire son devoir, M. Lekûu, — Combien de fois M. Hou- tart nous a dit celai M. Renkin. — De quoi s'agit-ilP De rétablir l'équilibre budgétaire. 11 faut donc reviser les budgets. _ La besogne comptable ne sera terminée que dans quelques semaines. Nous prendrons, alors comme maintenant, nos responsabilités. Les élections aux Etats-Unis Gandhi menace de (aire la grève de la faim Nous réagirons contre l'augmentation des dépenses — 3 milliards en 3 ans. Nous ferons les compressions nécessaires. Je n'admettrai pas en '•■tout cas que des gens aisés se fassent allouer des pensions qu'ils ne peuvent réclamer ni en droit ni en morale. On veut bien nous opposer l'exemple de la Grande-Bretagne. Mais l'Angle-, terre, malgré les mesures drastiques qu'elle a prises, est encore en face d'un déficit considérable. Et puis vous imaginez-vous que c'est si facile de gouverner? La criso est là... 1*1, Lekeu. — C'est ïoub qui I avez pro* voquéel M. Van Belle. — M. Jaspar disait qu il •"nit la conjurer... M. Lekeu. — Dissolution I (Rires k droite.) En terminant, M. Renkin s'élève une t'ois de plus contre les bruits d'inflation. Il est impossible, dit-il, qu'on recoure à la planche à billets sans l'autorisation du Parlement. Je suis convaincu, d'autre part, que jamais il n'y aura dans notre pays un gouvernement qui veuille employer ce moyen malhonnête et malheureux.  Que ceux qui veulent déprécier la monnaie belge, prennent la responsabilité de leurs manœuvres. Ce que je puis dire c'est que le franc belge est solide. Il n^y a qu'une seule voie, je le répète, pour sortir des difficultés actuelles, celle de la disciplipe civique. (Applaudissements sur les bancs de la majorité.) DISCOURS DE M. DE BROUCKERE M. de Brouckère ne dira rien qui puisse porter atteinte au crédit de l'Etat. Le sénateur socialiste ne peut toutefois s'empêcher de critiquer ep gros la gestion financière de M. Renkin. On a supprimé des recettes alors que les dépenses demeuraient telles qu'elles étaient auparavant. Politique incohérente. On nous demande des bons du Trésor pour remplacer, en somme, un emprunt à lonc terme que nous avons remboursé. Impossible de comparer la situation de l'Etat qui émet des bons du Trésor^ à la situation d'un commerçant qui vire une traite à échéance déterminée. Que fera l'Etat à l'échéance de ses bons du Trésor ? Il empruntera, peut-être, une fois de plus. Dans les circonstances présentes, la forme des bons du Trésor que l'on nous propose est dangereuse. Cinq cents millions? Ce n'est pas beaucoup. Oui, mais ceux qui ont déjà été émis I II y en a déjà pour 492 millions en circulation, cela fera 992 millions exigibles à court terme. Quand on nous parle d'un demi- milliard, on se moque donc de nous. Mais ce n'est pas fini. Il y a 800 millions de bons décennaux, dette à moyen terme. Total 1792 millions. Le danger de pareille dette, encore une fois, ce n'est point qu'elle est constituée par des bons du Trésor, mais c'est qu'elle est exigible à court terme ou à vue. Il y a encore, entre autres, les engagements des chèques j'îstaux. Bref, notre dette exigible est bien plus considérable et dangereuse qu'on a bien voulu nous le dire dans 1 exposé des motifs. Un seul moyen reste pour nous arrêter sur la pente glissante vers laquelle nous nous dirigeons : il faut lier l'opération de Tresorie en discussion à l'opération budgétaire d'assainissement financier. On n'a pas idée de demander de l'argent sans savoir comment on parviendra à le rendre. Ce n'est pas une bonne méthode pour rétablir le crédit et la confiance. Le fils de famille lui, pourra s'adresser à des usuriers, mais l'Etat se doit de faire au grana jour des opérations financières dont on n'aura pas à rougir. -- •• Le gouvernement n'a pas tenu ses promesses; il les a cyniquement violées. Il a supprimé des impôts et les a remplacés par d'autres, qui ont accablé les pauvres. M. Moyersoen, — Ce n'est pas vrai. M, Van Belle. — Taisez-vous ! Vous savez bien que c'est vrai (bruit). M. de Brcuckère. — d'une voix forte: A-t-on réimposé les riches P Les impôts sont devenus des impôts de consommation, qui maintiennent la disparité entre les prix de gros et les prix de détail. M. Moyerscen. — J'ai démontré... M. Van Belle. — Vous n'avez rien démontré du tout. M. de Brouckère, — On a renoncé k l'impôt adopté à la crise, ce qu'a fait cependant 1 Angleterre. On abandonne pratiquement l'impôt sur le revenu, voilà l'erreur. Comment allez-vous rétablir l'équilibre financier ? Augmentez les recettes en faisant porter les charges fiscales surtout sur les classes possédantes. Réduisez les dépenses. Ne réduisez pas d'abord les pensions de vieillesse. Commencez par • corriger > les dommages de guerre et les pensions d'invalidité, de notre état-major par exemple- qui n'est apparemment composé que d'invalides... M. Lekeu rit bruyamment. M. de Brouckère. — La majorité fera Ce qu'elle voudra... M. François. — Non, non. M .de Brouckère. — La majorité voulait fuir ses responsabilités, elle qui a créé le déficit ? Le pays la jugera et saura en temps utile, tirer librement les conclusions qui s'imposent. (L'extrême-gauche applaudit longuement l'orateur). Puis, M. Ingenbleek se lèy.e. U paraphrase le rapport qu'il a rédigé au nom d© la commission des Finances et dont on aura lu d'autre part l'analyse, La séance est levée à 5 h. 10. Ce mercredi séance à 2 heures. UN SUCCES DES DEMOCRATES DANS LE MAINE Londres, 13. — On mande de New- York : | Cest aujourd'hui qu'ont lieu les élections dans l'Etat du Maine. Cet jEtat a coutume de désigner ses représentants deux mois plus tôt que le reste du pays. Aussi tout la nation concentre-t-elle son intérêt sur le résultat de cette élection, croyant encore à l'adage, cependant démenti par la réalité, selon lequel la nation votera comme le Maine a voté. Républicains et démocrates ont envoyé ces jours-ci leurs meilleurs orateurs dans cet Etat, Les résultats connus jusqu'à présent, qui portent sur 589 des 639 circonscriptions, sont nettement favorables aux démocrates. D'autre part, M. Brunn, candidat de ce parti au poste de gouverneur du Maine, a actuellement 1,300 voix de plus que son rival républicain. Si cette proportion est ir-întenue, l'Etat aura pour la première fois depuis 1300 un gouverneur démocrate. Dans tout le pays, les résultats connus ont causé une profonde déception chez les républicains. ► ♦ 4SMM L'insurrection brésilienne LES FOYERS DE REBELLION SE MULTIPLIENT Buenos-Ayres, 13. — On mande de Rio-de-Janeiro que des agitations locales, intimement liées à la rébellion de Sao-Paulo, se multiplient dans divers Etats de la fédération brésilienne. Contrairement aux informations de source officieuse annonçant que tous les soulèvements sont maîtrisés, MM. Borges Demedeiro et Arthur Bernar- des poursuivent leurs actions respectives dans le Rio-Grande-do-Sul et le Minas-Geraes, et des troupes importantes ont dû être envoyées pour combattre les rebelles de Santa-Catharina. Le Japon reconnait officiellement le nouvel Etat mandchou LE TRAITE DE RECONNAISSANCE VA ETRE SIGNE Tokio, 13. — L'Empereur a approuvé la reconnaissance par le Japon de l'Etat mandchou. En conséquence des instructions ont été télégraphiées par M. Uchirîa, ministre des Affaires étrangères japonais, au général Mato, afin qu'il se rende à Tchang-Tchoun pour signer le traité de reconnaissance de la nouvelle république. LES ATTENTATS TERRORISTES SE MULTIPLIENT EN MANDCHOURIE  Pékin, 13. — Les services ferroviaires du nord de la Mandchourie ont été complètement désorganisés par suite des attentats des brigands. On signale de nouvelles attaques hier sur la ligne sud de Kharbine et sur la section nord du chemin de fer. Dans les deux cas plusieurs voyageurs ont été tués et blessés. D'autres, parmi lesquels se trouvent des Eusses, ont été emmenés par les brigands. On apprend maintenant que parmi les victimes du déraillement criminel de dimanche, se trouvent 9 Chinois qui ont été tués et 10 Russes blessés. En outre, toute la région située aux abords de New-Cliang, où deux sujets britanniques ont été capturés récemment, est maintenant terrorisée par des bandits. .JUSQU'A CE QUE MORT S'ENSUIVE- Londres, 13. — Il résulte de la correspondance échangée entre le Premier ministre et Sir Samuel floare, d'une part, et Gandhi, d'autre p«rt, que la menace faite par celui-ci de commencer une grève de la faim a pour but d'empêcher la mise en application du programme de représentation communale adopté par le gouvernement britannique pour l'Inde et qui prévoit une représentation séparée pour les Hindous et les » intouchables ». Gandhi estime cette mesute immorale et de nature à ruiner l'unité de la race en entretenant des sentiments de mépris chez les uns et d'infériorité chez les autres. Il s'élève également contre les mesures de répression prises par le gouvernement de l'ind. qui dépassent les limites légales et se déclare prêt à jeûner jusqu'à ce que mort s'ensuive. POUR LA SUPPRESSION DE L'ESCLAVARE DES ENFANTS EN CHINE Nankin, 11. — Le ministre de l'inté- neur vient de soumettre au gouverne- »H len *' _ national une proposition visant à 1 abolition du système des « Mutsai » esclavage des enfants chinois, qui exis- •sat en Chine depuis plusieurs siècle*. L'assassin c'e M. Doumer sera exécuté ce mercredi matin à l'aube Paris, 13. — La commission des grâces ayant donné son avis et le chef de l'Etat n'ayant pas cru devoir user de son droit de clémence, Paul Gorguloff subira demain matin, au lever di* jour, le châtiment suprême. C'est le 27 juillet dernier, par jugement de la Cour d'assises de la Seine, que le Russe Gorguloff a été condamné à la peine de mort pour avoir, le 6 mai, au cours de l'inauguration de la vente des écrivains anciens combattants, frappé mortellement rte plusieurs coups de revolver M. Paul Doumer, Président de la République Française. A ces derniers moments, le condam né à mort sera assisté par ses deux défenseurs, Me Henri Geraud et Me Marcel Roger, ainsi que par le pope Gillet, de l'église russe, qui lui apportera les secours de sa religion. Un batean transbordeur ebavire au Japon VINGT-CINQ OUVRIERS NOYES Tokio, 13. —Un bateau transbor deur à bord duquel se trouvaient cent personnes à chaviré. 25 ouvriers de l'arsenal naval d: Kure ont été noyés. Le bateau s'est renversé lorsque des passagères, effrayées par le passage d'un navire, se précipitèrent toutes ■lu même côté du ferry-boat. New York-Rome en avion sans escale LE DEPART A EU LIEU MARDI MATIN New- York, 13. — Un nouveau vol transatlantique vient de commencer. Le docteur William Ulbrich, Miss Edna Newcomer et le docteur Piscu- loo sont partis à 6 heures 15 ce matin, à bord de l'avion « American-Nurso » pour tenter de voler sans escale jus qu'à Rome. Miss Newcomer compte sauter er. parachute lorsque l'appareil survolera Florence. EXTERIEUR FRANCE LE PROGRAMME SOCIALISTE EN VUE DES ELECTIONS SENATORIALES Paris, 11. — A l'occasion des prochaines -élections sénatoriales partielles, qui auront lieu le 16 octobre, le parti aocia- liste a lancé un manifeste demandant, en attendant la suppression du Sénnt, la limitation des pouvoirs de cette assemblée» lesquels « lui permettent de tenir la Chambre en échec », et un système de répartition des sièges qui représente mieux la volonté du pays. Rééditant le même programme que celui présenté aux élections législatives, le parti socialiste proclame notamment la nécessité d'une lutte acharnée en fa- Peur du désarmement, ■ condition de toute sécurité », et d'un entraînement du prolétatiat international contre les dictatures et les tentatives de restauration monarchique. UNE SESSION EXTRAORDINAIRE DU PARLEMENT Paris, 13. — Le ■Journal Officiel» publie un décret convoquant pour le 16 septembre le Sénat et la Chambre des députés en session extraordinaire. ANGLETERRE LE : PARLEMENT SE REUNIRA LE 18 OCTOBRE Londres, 12. — Un communiqué officiel confirme la date de convocation du Parlement ati 18 octobre au lieu du 27, comme primitivement annoncé, en raison de la nécessité' de donner un effet législatif aux accords d'Ottawa et du temps que prendront les élections législatives. GRECE LES PARTIS EN PRESENCE POUR LES PROCHAINES ELECTIONS Athènes, 12. — Le 25 septembre auront lieu en Grèce des élections législatives pour la Chambre et pour le tiers sortant des sénateurs. Voici la liste des partis qui se présenteront aux suffrages du peuple grec : Parti libéral, dont le chef est M. Ventzelos. Parti populaire, dont le cher est M. Tsaldaris. D'aucuns condidèrent le parti comme rallié. Parti libéral progressiste, c'est-à-dire des libéraux restés fidèles a M. Cafan- daris lors de la scision libérale de 1928, Parti républicain conservateur, dont le chef est M. Michalaco-Poulos, vice- président du gouvernement, ministre des Affaires étrangères. Ce parti collabore avec le parti libéral. Probablement, après les élections, il y aura fusion des deux partis. "Union progressîsts, dont le chef est M. Zavitsianos, député de Corfou, ancien ministre de l'Intérieur dans le Cabinet Menjzelqs. Parti national radical, dont le chef est le général Condylis. Parti ouvrier et paysan, ex-TJnîon Républicaine, dont les idées correspondent à celles de la social-démocratie allemande et que dirige M, Papanostassiou, le pt-re de la République, Parti agrarien. Parti communiste. Outre ces partis officiels il y a encore les partisans du général Pangalos, groupés autour du journal c Allaghi » (Changement) et les indépendants, moins nombreux en Grèce qu'ailleurs. Selon M. Venizelos, Je parti libéral obtiendra «100 à 110' sièges, le parti populaire 90 à 100, celui de M. Papanas- tassïou 8 à 10, celui de M. Cafandaris 12 à 15, le parti communiste 14 à 15 et le pa.rti agraire 8 à 10 sièges. du Sénat suédois, qui sont -élus pour huit ans. Elles ont donné 5 Bièges aux conservateurs, 3 aux agrariens, 9 aux sociaux- démocrates et 1 au parti du peuple. Les sociaux-démocrats gagnent 3 sièges, les conservateurs 1, les agrariens en perdent 1 et le parti du peuple 3. Le Sénat comprendra en conséquence 58 sociaux-démocrates, 50 conservateurs, 18 agrariens, 18 membres du parti du peuple, 4 libéraux, 1 communiste. et 1 indépendant.  PFRSE LE PRESTIGE ALLEMAND COMPROMIS... Londres, 12. — On mande de Bagdad que suivant des informations reçues de Téhéran, des "difficultés se sont produites en ce qui concerne les relations entre le gouvernement persan et l'administration allemande de la Banque Nationa* le. On croit savoir qu'un mandat d'arrêt a été lancé contre un des fonctionnaires de la banque. Ce fonctionnaire a quitté la Perse et on déclare que le gouvernement a saisi d'autres passeports allemands.  Suivant le tBagdâd Times » la question est susceptible d'affecter le prestige économique et politique de l'Allemagne en Perse et cette situation est capable d'exercer une grande influence sur les ihtérôts britanniques. ETATS-UNIS LES COMPRESSIONS BUDGETAIRES Washington, 12. — Le président Hoover a demandé aux services du budget de fixer le total des dépenses prévues pour l'exercice 1932 à un chiffre inférieur de cinq cents millions de dollars à celui envisagé pour 1933. On sait que les rentrées fiscales sont inférieures aux prévisions, et, selon un membre de la commission des Finances du Sénat, le déficit budgétaire pourrait s'élever, pour le prochain exercice, à deux milliards de dollars. CHILI LE CABINET EST DEMISSIONNAIRE Buenos-Aires, 12. — D'après des nouvelles parvenues de Santiago-du-Chili à Mendoza, le cabinet chilien a donné sa démission. Un village suisse en flammes Arts, Sciences, Lettres SUISSE GRANDES FETES HISTORIQUES A LUCERNE Lucerne, 12. — La ville et le canton de Lucerne ainsi que toute la Confédération suisse ont célébré solennellement, par de grandes fêtes historiques, le 600e anniversaire de l'entrée de Lucerne dans t' Alliance constituée en 1291 par les trois pays d'TJri, de Sch-vyz et de 1 TJnterwald. A la fête principale de dimanche, au cours de laquelle un grand cortège historique défila dans les artères de h ville, M. Motta, président de la Confédération prononça im^discourB dans lequel il a rnppelé la fondation de la Confédération par les trois cantons primitifs. SUEDE LE RETOUR DES EM1GRANTS Stockholm, 12. — D'après les copsta- tations du bureau de statistique le mouvement traditionnel d'émigration des Suédois en Amérique s'est, l'an dernier, complètement renversé. Si 2.971 personnes sont parties pour chercher fortune à l'étranger, il' en est revenu 5.419. Sur ces chiffres, 919 ont été aux Etats-Unis d'où j] en est revenu 4.810. Les conditions de vie sont devenues trop difficiles en Amérique alors qu'elles sont normales en Suède. ELECTIONS SENATORIALES PARTIELLES Stockholm, 12. — Des élections ont eu Heu, comme chaque année, pour le renouvellement d'un huitième des membres «ions. — Le Congrès de la .Fédération das professeurs de musique. — De notre correspondant de Mons : La Fédération des professeurs des Ecoles de musique s'est réunie dimanche, à Mons, en son troisième Congrès national. Le Congrès est présidé par M. Hende- rickx, d'Anvers, président fédéral,* ayant k ses côtés, MM. Piette, président de Na- mur-Lfége, secrétaire général; René Loti- the, président du Hainaut, trésorier général; Troffaes, président de la section du Limbourg. Après ia réunion des sections, les Congressistes ont été reçus à l'hôtel de ville, par MM. Busine. .Fraikin, Mme Harmi- gnie, conseillers communaux. M, Henderitkx a remercié les édiles de leur aimable réception dans la ville d'An toine Clesse, de Guillaume Dufay, de Roland de Lassus, de Gossec, de Fétis. Le président parla ensuite de la renommée du Conservatoire de Mons. M. le conseiller Busine excusa l'absence de M. le bourgmestre; il souhaita la bienvenue aux professeurs. L'assemblée générale a été tenue l'après-midi. M. Henderickx a- rappelé que la Fédération groupe en son sein les professeurs des écoles,, académies et conservatoires de musique du pays. Il a esquissé les revendications du Congrès : La réorganisation et l'unification du programme de l'enseignement musical; l'assimilation des écoles de musique aux écoles professionnelles et leur adoption par l'Etat. Lo Congrès a discuté également la question des traitements. L'assemblée estime que ceux-ci ne sont pas en rapport avec la qualité dos diplômes et la valeur artistique exigée des professeurs; ces derniers subissent, en surplus, le contrecoup de la situation financière malheureuse de nombreuses communes. Le secrétaire général a ensuite donné un rapport sur la vie intérieure des Fédérations, puis l'assemblée a été levée. Brigue (Suisse), 13. — Le village de Blitzingen est en flammes depuis 1 h. 45- Actuellement, 30 des plus grands bâtiments du village brûlent, ""jut le village à gauche et à droite de la rue principale n'est cju'un brasier, • La localité a 240 habitants. Elle est située à plus de 1200 mètres d'altitude.  Les détails manquent. LE VILLAGE EST EN MAJEURE PARTIE DETRUIT Berne, 13. — L'incendie du village de Blitziegen est éteint. La plus grande partie du village est détruite et So personnes sont actuellement sans abri. On n'a pu encore établir les causes du sinistre. Les huit occupants de 1 hydravion " Famille Volante" sont retrouvés TOUS LES PASSAGERS SONT SAINS ET SAUFS L'APPAREIL EST DETRUIT Londres, 13. — On mande de Copcn- haghe à l'agence Reuter : Un message d'Angmagsalik, reçu à 12 heures 15, annonce que le vapeur anglais <t Lord Talbot » a retrouvé ce matin, à 2 heures sur la plage près d'Ikersuak, les huit personnes, qui se trouvaient à bord de la « Famille- Volante ». L'appareil est complètement détruit, mais les voyageurs sont indemnes. • *• Oslo, 13. — Les occupants de la ■ Famille Vola,nte» , qui ont été anu- /és par le vapeur anglais <t Lord Talbot », quitteront aujourd'hui Finsbu (Groenland oriental), à bord d'un vu- peur norvégien. Le crime d'Anderlecht Les Ac cidents d'Auto Une auto dans le canal à Bruges UNE PERSONNE NOYEE DEUX BLESSES Lundi soir, M.Ferdinand. Démets, industriel, à Ostende, domicilié Parvis des SS. Pierre et Paul, 12, longeait en auto le quai St-Pierre, à Bruges. Dans la voiture se trouvaient Mme Démets et leur fils Jacques, âgé de 12 ans. Par suite d'une circonstance indéterminée, la voiture renversa le garde- corps et fut précipitée dans le canal. M. Démets parvint à briser la glace de la portière de devant et réussit ainsi à pousser son fils hors de la voiture qui se remplissait d'eau. II se sauva ensuite lui-même. Des bateliers se trouvant à proximité organisèrent les secours et sauvèrent II. Démets et son fils du canal, mois ce n'est qu'une demi-heure plus tard qu'ils purent retirer la voiture au fond de laquelle se trouvait le cadavre de Mme De- mets. M. Démets, qui s'était tranché une veine du poignet a été transporté à la, clinique en compagnie de son fils qui a été grièvement blessé. L'état de M. Démets inspire de vives inquiétudes. Mme Démets était âgée de 43 ans. Chronique religieuse. GAND. — Congrès du Tiers Ordre, — De tre correspondant : Le Tiers Ordre féminin dominicain a tenu son premier congrès à Gand. L'assemblée générale a eu lieu au courent sous la présidence fri R. P. Pauwels, prieur, qui a donné lecture d'une lettre émanant <ju Supérieur général résidant à Rome. Un télégramme de filial attachement a été envoyé au cardinal-archevêque de Malines, ainsi Q-J'i Mgr Lagne au Congo à l'occasion de son Jubilé sacerdotale. Le R. P. Pauwels a souligné ensuite le but de ces assises. Le R. P. Van Outryve, prieur de la maison d'Anvers, a parlé de l'idéal des tertiaires : sanctification et apostolat. La Rév. Sœur Raymonde a souligné le coté actuel de l'œuvre des Tertiaires, LOURDES, tout comprit ( 1,650 Tr. — VOYAGES rOKTAIHH, 13, boulevard Adolpho Max. Téléphone i 17.59.39.' a973 LOURDES avec arrêts à Pans, Pau, Biarritz : 22 sept. LISIEUX; 29 sept Associât, belge de Lourdes et Lisieux, 32, rue d'Assaut, Br. Prix réduits. Les inondations en Mandchourie Les Inondations dn mois d'août en Mandchourie ont submergé les villes et les campagnes, anéantissant les récoltes, envahissant même Kharbine, an croisement dn transsibérien et de l'embranchement vers Moukden. Le torrent dévastateur a envahi non seulement le quartier chinois, mais encore la ville européenne, transformant en lao la rue principale du quartier des aUaires (voir photo). * ' Cy LA VICTIM EST IDENTIFIEE CE SERAIT UN COMMUNISTE Depuis quelques jours, des inspecteurs de la police judiciaire du parquet de Bruxelles s'étaient rendus à' Paris pour collaborer avec la police parisienne afin de tâcher d'identitier la victime du meurtre que nous avons relaté. Grâce au concours de la Sûreté générale de Paris, les policiers ont réussi clans leur mission. Sans doute aucun, la victime a été identifiée comme étant Arduccio Doneganu, né à Brescia le 20 octobre 1897. Doneganu a été reconnu par plu sieurs personnes grâce aux photos delà victime prises par la police judiciaire du parquet de Bruxelles. Il a été établi qu'au début de l'année, Doneganu avait habité à Puteaux sur-Seine. En y arrivant, il aurai l déclaré venir de Nancy. En avril, 'Joneganu quitla Puteaux pour se rendre dans le Midi de 1» France afin d'y gérer une maison communiste. En juillet, Doneganu revint pour deux ou trois jours à Puteaux. La police recherche actuelle:- ment où Doneganu y a logé à celle époque. On recherche également qu'elles étaient ses relations. D'autre part, la police italienne « également identifié la victime comme étant dangereux. Celui-ci, qui était sans antécédent en Italie, y est connu comme communiste. Terrible drame conjugal à Schaerbeek UNE FEMME TUE SON MARI D'UN COUP DE REVOLVER Mardi après-midi, un terrible drame s'est déroulé dans un appartement situé au premier étage rue Verte, 81, à Schaerbeek. Mme Pauline Desain, au cours d'une dispute, a tué à coups de revolver son man Julien Delbeke, comptable, âgé de 34 ans. Voici leï faits : Il y a environ trois ans, à la suite de querelles incessantes provoquées par la mauvaise conduite de Delbeke, sa femme le quitta et alla demeurer chez ses parents. Peu après son départ, Delbeke fit venir son amie chez lui. Toutefois, au mois d'août dernier, Pauline De- sain, sur les instances de son mari qui lui promit de ne plus revoir son amie, réintégra le domicile conjugal. Tout semblait aller pour le mieux quand, lundi, Delbeke découcha de nouveau. Ce fut la cause d'une scène violente entre les deux époux. Au cours de la dispute, L'elbeke - voulut frapper sa femme. Celle-ci s'empara alors d'un revolver et tira sur son mari. La victime atteinte à la tête, fut tuée sur le coup. La meurtrière alla ensuite se constituer prisonnière entre les mains de M. Struyf, officier de police au commissariat de la place Colignon. Le Parquet a fait une descente à 7 heures. Les magistrats après avoir fait dresser le plan des lieux, ont fait écrouer la meurtrière. Le cadavre de la victime a été transporté au dépôt. Ce terrible drame a jeté un émoi considérable dans le quartier. Un incendie détruit un magasin de meubles à Rhode St-Genèse 300000 FRANCS DE DEGATS Mardi, à i heure du matin, un incendie qui a prit en peu de temps une grave extension, a éclaté daus la maison des époux Vereeven, cabare- tiers et fabricants de meubles, chaussée de Hal, 135, à Rhode-Saint-Genè- se. Le feu a pris dans l'atelier et s'est communiqué au magasin bondé de meubles. L'alarme a été donnée par les voisins. Les pompiers d'Anderlecht sont accourus sur les lieux et après quatre heuriîs d'efforts réussirent à maîtriser le sinistre. Le dépôt de meubles a été détruit ; les immeubles contigus ont pu être préservés. Les dégâts sont évalués à 300,000 francs. On attribue les causes a un court circuit. COLLISION A MALINES. UNE PERSONNE BLESSEE De notre correspondant : Lundi soir, un camion lourdement chargé est entré en collision rue de Merode, à Malines, avec l'auto de M. Willems, marbrier, qu'accompagnait sa femme. Celle-ci a été grièvement blessée à la figure par le timon du camion. . '•',:" UN ENFANT TUE A HOUTAIN L-EVEQUE On mande de Huy : Lundi apreis-midi, vers 2 heures, le petit Julœ Decat, 12 ans, de Houtain- l'Evêque, se rendait à la foire de Mon- tenaeken. L'enfant entra dans un magasin d'où il sortit peu après. A cet instant une auto venant de Hannut, et pilotée par un habitant de Saint- Trond, passait à hauteur du magasin. L'enfant fut happé par la voiture qui le traîna sur une assez longue distance. La petite victime fut relevée dans un état lamentable, une jambe arrachée et tout le corps couvert de contusions. L'enfant ne tarda d'ailleurs pas à expirer. La gendarmerie de Landen et le parquet de Huy se sont rendus sur les lieux. COLLISION ENTRE AUTO ET AU» TOCAR A MENIN. — CINQ BLESSES  La nuit de dimanche à lundi, sur la route d'Ypres à Menin, un autocar en stationnement a été tamponné par une auto quo conduisait M. Jean Four- nier, de Blandain, et dans laquelle avaient pris place MM. Vandekersbo- ve, 29 ans; Tahou Valéri, 28 ans; Léopold Backelart, M ans et J. Carrette, 58 ans, tous dfe Blandain. Les cinq occupants de l'auto ont été blessés. La conducteur, M. Fournier est parti on ne sait où et n'a plus reparu. Les quatre autres blessés ont regagné Blandain en taxi. La voiture de M. Fournier est avariée et l'autocar appartenant à M. Desplan cke a aussi subi des dégâts. Un drame de la jalousie à Forest Un drame de la jalousie s'est dé» roulé, mercredi matin, vers 7 h. 30» è Forest Depuis quelques années, un nommé Jules Grimonprez, 55 ans, voyageur de commerce, habitant Strombeek-Be» ver, vivait avec Suzanne De Wande- '<:er, une jeune fille qu'il avait recueillie chez lui. Tout récemment, celle-ci, qui est figée de 31 ans, prévoyant le bénéfice d'un important héritage qui lui permettrait de fuir rhospitaiité de Grimonprez, se fit verser une avance sur la somme à toucher et quitta Grimonprez pour habiter seule, 03, avenue du Pont de Luttre, à Forest. Peu après, elle fit connaissance d'un autre ami. Grimonprez s'affligea de cet abandon et résolut de se venger. Mercredi matin, alors que la jeune fiile sortait de chez elle, pour se rendre à sa besogne, Grimonprez, qui guettait se dirigea vers elle et lui. demanda de reprendre leurs anciennes relations. Sur son refus, i! tira un revolver de sa poche et, tandis qu'elle s'éloignait, déchargea son arme * cinq reprises dans sa direction. Grièvement atteinte au bassin, la victime s'écroula. L'agent de police de service à la place Wielemans sa précipita et ceinturant le coupable réussit à l'arrêter au moment où U tentait de se suicider. On transporta la victime à l'hôpital Saint-Jean, à Bruxelles. Son état est assez grave. Elle a pu être interrogée par le parquet. Deux balles perdues ont perforé la capot d'un taxi cn stationnement sur la place. Détail curieux : cette voiture fut jadis pilotée par le chauffeur qui fut assassiné p,""- des bandits, avenue Foestraet; dans la suite, un autre chauffeur qui la conduisait fut grièvement blessé dans un accident avenue du Roi, et un troisième conducteur fut tué au pont de Laeken. Enfin, mardi matin, il s'en fallut de peu que le chauffeur assis sur le pare-choc avant, ne fut atteint par les deux balles qui vinrent se loger dans le réservoir â essence. Grimonprez a été amené au palais de justice et a été interrogé par M. le iuge d'instruction Bareel. La police a retrouvé une lettre dans laquelle Grimonprez annonçait son intention de tuer sa victime. Double asphyxie à Berchem De notre correspondant d'Anvers : Mardi matin, le parquet d'Anvers fut informé qu'une double asphyxie s'était produite au n. 66 de l'avenue de Dixmude à Berchem. Là habitaient les époux Joseph V..., âgés respectivement de 66 et 62 ans, ainsi que leur fille. Celle-ci logeait A l'étage supérieur. Quand elle descendit k la clinm- hre de ses parents elle cons(î>*n qu'ils étaient inanimés dans Jcur lit. L'enquête a fait découvrir une luifa dans le tuyau à gaz.