1 JUIN 19ST LA LIBRE BELGIQUE Le conflit entre le Vatican et l'Etat fasciste la première mani* cation qi pïl DISCOURS SEVERE DE PIE XI Çité-du-Vatican, 31. — Ce matin, à l'occasion de la lecture du décret sur \ n vertus du vénérable Landriani, le Saint-Père a pris la parole. Après avoir rappelé les mérites du ^nérable, dans le domaine de l'éducation de la jeunesse, le Saint-Père, parlant tle_ événements qui se sont dé.ou- \li ces jours-ci, a dit ; îîoui assistions k station de» fruits d'une ■éxîu ■■i l'antithèse de l'éducation chrétienne t \ de l'éducation civile, car elle enseigne l a haine, l'irrévérence et la violence- Nous n'avons pus tardé un jour i apprécier l'inestimable bénéfice du tétabli ssemen t do l'enseignement religieux P ar l ps écoles, mais on a com- piencé trop à défaire de la main Enoch- c* *- ne ' on "Taït fait ou feignait tiroir voulu faire de la main droite. ' te Saïnt-rère a ajouté qu'une véritable tempête de confiscations et de (équestra tions s'est abattue .\ sa grande surprise dans toute l'Italie sur les associations catholiques au moment jtifme où l'on déclarait au nonce qu'on n'avait rien à lui dire. Cependant, dit-il, nous ne méritions pas cela. It Pape a rappelé alors les preuves d e bonne volonté que le Saint-Siège a données dans les relations avec le gouvernement italien. I.e monde sait maintenant, dit-il, de quelle façon nous avons été traites dans ce qui pous était le plus cher. te Pape a terminé en disant qu'à présent les jeunes gens continueront bous la direction de leurs évêques et de leurs curés l'œuvre de formation spirituelle tout en se soumettant aux impositions extérieures, mais cn peu- tant que pour l'Eglise ils seront toujours des collaborateurs de l'apostolat. IES CERCLES CATHOLIQUES SE RAIENT GRADUELLEMENT RO U VERTS Home, 31. — Il semblerait, d'après ce que l'on dit dans les milieux cc- cKsiastiques, que les cercles seront graduellement rouverts. Le congrès du parti socialiste allemand s'est ouvert dimanche à Leipzig IL S'OCCUPERA PRINCIPALEMENT DE LA LUTTE CONTRE LE TAS . CISKE .. ... _,;...| ,,. ... . Leipzig, 31. — Le consrès du parti .ocialiste a été ouvert ce soir. Une grande manifestation populaire avait (u lieu, dans le courant de l'après-midi, sur la place devant le palas de l'I foire d'échantillons, en présence d'en viron 100,000 personnes. Plusieurs dis- C-Ui"s ont été prononcés, entre autre.* par M. Longuet (France) qui a déclaré que si la prochaine conférence sur le desarmement ne devait pas appoi- ter la pacification du monde, cette question serait le principal enjeu dis prochaines élections en France. Af. Vandervelde, président de l'Internationale, s'est prononcé en faveur d'une solution équitable dc la question d**_ réparations par l'annulation des dettes internationales et en faveur du .-.armement général. I.a séance d'ouverture du congrès a -t. marquée par un discouis de M Vels, président du parti socialiste al l'-iand, qui a déclaré que l'un de.> principaux objets dont le tongres aurait à s'occuper est la lutte contre 1*. fascisme. Le mot de socialisme-national, a-t-il dit, est une bonté faite au socialisme : « Si les socialistes-nationaux devaient tenter d'établir sur le peuple allemand une domination réactionnaire, !a classe ouvrière allemande saurait mener la lutte a\cc tous les moyens à sa disposition.** L'attitude du parti depuis le li septembre dernier. a affirmé l'orateur, a été dictée par l'opinion mèine du parti socialiste qu'il faut chercher à résoudre pratiquement les graves problèmes politiques et économiques du moment. « La politique du cabinet Bruning n'est pas notre politique et nous avons ton joui s déclaré que nous déclinons les responsabilités de son action. » IL FAUT SUPPRIMER LA CHARGE DES REPARATIONS , M. Wels a continué en ces termes . Kn ce qui concerne les réparation., :o parti socialiste n'a jamais caché qu'il faut tniit d'abord veiller à ce quo le pciq- e ait du pain. Ia*h réparations viennent en- mite. Tout doit être fait pour nhoutir l une nouvelle réduction et finalement a « suppression des charges de réparations, ann que l'Allemagne soit récl'ement ♦aie en droit ans autres peuple*, et cela ton pas seulemen t.ur le papier. M. Wels a été élu président du contes. Kn possession dc ces fonctions, 'I a salué tout spécialement le prési Jent de l'Internationale ouvrière. M. Emile Yundervoldo. et les représen- *>u.t5 des organisations étrangères. EXT ERIE UR LUXEMBOURG LA SITUATION CRITIQUE DE L'INDUSTRIE METALLURGIQUE Luxembourg, 31. — La situation de ' métallurgie luxembourgeoise ne s'est iaa améliorée et la tendance à la baisse qui se manifeste depuis .i longtemps persist». On est arrivé à l'exportation h des l . mites si basses que les usines allemand se sont retirées complètement de ee mar ché. ANGLETERRE UNE REDUCTION DE LA DETTE AL LEMANDE OBERERAIT DANGE REUSEMENT LE BUDGET BRITAN NIQUE Londres, 1er. — Le c I.aily Mail «, parlant de l'arrivée prochaine dea ministres allemands et de la possibilité que ceux-ci cherchent à obtenir une réduction de let r dette, dit qu'ils seront mal venus à fai e une telle proposition aux ministres ai- glais car toute réduction à leur profit viendrait obérer d'autant le budget, déjà si lourd, des contribuables anglais. ITALIE UNE CEREMONIE PATRIOTIQUE A GENES Gênes, 31. — Eu présence du Iïoi, des maréchaux, Pecori et piraldi, du ministre Sirianni, des présidents du Sénat et de la Chnmbre, du secrétaire du Parti fasciste Giurnti, des chefs do3 armées de terre, do mer et de l'air, des anciens combattants, des mutilés décorés de la Médaille d'Or de toute l'Italie et des représentants à Gènes de tous les Etûta étrangers a été inauguré aujourd'hui l'arc de triomphe en mémoire des Ligures morts pendant la guerre. Deux cent nii.ll© personnes étaient présentes. L'arc de triomphe est l'œuvre de l'architecte Piancentitii, académicien, et des sculpteurs Dazz*i, Prini ot Alberti qui assistaient à l'inauguration.  _*os anciens combattants ont détîlé sous l'arc de triomphe au milieu de l'enthousiasme des spectateurs. La ville est très animé© par suite de la foule provenant des autres provinces.  ETATS-UNIS EMISSION DE 800 MILLIONS DE DOLLARS DE BONS DU TRESOR Washington. 31. — M. Mellon, seoré- tair© de ïa trésorerie, annonce rémission publique pour le 15 juin d© 800 millions de dollars de bons du trésor portant intérêt à 3 1,8 p. c. Ces bons, venant à échéance en 194f> . t remboursables à partir du 15 juin 1940, représentent le montant du déficit but"- gétaire annoncé ln semaine dernière et qu'on avait renoncé, pour des raisons d© politique électorale, à combler en ayant recours à l'impôt. INDES ANGLAISES GANDHI ASSISTERA A LA CONFERENCE DE LA TABLE RONDE Boçibar, 31 mai. — Suivant des informations revues des milieux du Congrès de Bardoli, Gandhi a écrit au v.ce_rôi qu'il se rendrait à Londres pnur assister à '*_ Conférence de la Table Ronde, menu J la question communale n'était pas réglée entretemps. II v exposera la position du Conçrès, mais ne participera pas aux du.-, cubions. Le centenaire du collège de N.-D. de la Paix à Namur CHINE .__. LES NOUVELLES PROPOSITIONS BRITANNIQUES AU SUJET DE L'EXTERRITORIALITE SONT INAC- CEPTABLES ■Shanghaï, 1er. — I.e ministre dos Affaires étrangères, M. Wang, a rlc- elaré à un journal local, le *Sin Wan», que les nouvelles propositions britanniques au sujet de l'exterritorialité eont innaceptables pour le gouvernement nationaliste. M. Wang dément que Washington ait demandé la reconnaissance des emprunts contractés par l'ancien gouvernement de Pékin, qui se montent à u millions 500,000 dollars américains. JAPQN LA REDUCTION DU TRAITEMENT DES INSTITUTEURS Tokio, 1. -- Le gouvernement a décidé d'étendre la réduction des traitements aux professeurs des écoles primaires qui reçoivent plus de cent vens mensuellement. Cette mesure, applicable à partir du premier juillet, atteindra plus de 15.000 personnes. CARNETde L'AVIATION LA MORT DE LALOUETTE PRO DUIT UNE VIVE IMPRESSION EN ROUMANIE Bucarest, 01 mai. — La mort <lc l'a- viatour I.nlnuetto, tué dans un accident (l'avionnctlc près dc Barcclon:-, qui a pilote le roi Carol lors de s.*, rentrée cn Roumanie, a produit un* vivo impression dans tous les milieux. I.e Hoi et le gouvernement ont envoya des toléprnmmes de condoléances k U famille dc l'aviateur et au pouvorn*.- incnt français. On croit sa\oir qu'un;. pension viagère sera assurée à la fa mille de Lalouette. LA " DUCASSE „ DE MONS (Dt notre envoyé spécial.) -Namur, 1er juin. t Noua revoici dans la cité mosane où l'écho des têtes jubilaires de Mgr Heylen n'eet pas encore éteint. Cette fois, c'est pour y suivre les cérémonies d'un jubile qui n'est pat*, moins glorieux qne l'autre: celui du collège N.-I). de la Paix qui compte cent an? d'existence. Depuis un siècle, les Pères de la Compagnie de Jésus y ont formé, dans le culte des vertus religiernses et civiques, plusieurs générations de jeunes gens qui. devenus hommes, ont oi-cupé dans la vie religieuse, (sociale, politique de la Belgique, des situations éminentes. Et l'on peut dire qu'ainsi les Pères du collège X.-D. de la Paix ont effectivement et efficacement contribué à lft prospérité et à la grandeur t*« la Patrie. Aussi comprend-on que S. M. le Roi ait voulu leur en exprimer personnellement de la reconnaissance en aF^i.*-- taut à l'assemblée jubilaire qui se tiendia tout à l'heure. J_os cérémonies commémoratives ont débuté de bonne heure. Dès 8 heures, en effet, un cortège se formait au collège X.-D. de la Paix. Il comprenait tous les élèves du collège et des facultés y annexées; il conduisit à la cathédrale Saïnt- Aubain un autre cortège : celui des re-, ligieux et des prélats où nous reconnai.- sons les représentants de divers ordr. -î établis dans le diocèse, les professeurs du collège, les chanoines de la cathédrale, les abbés mitres de Saint-Remy, de Mare.- sous et du Mont-César; Mgr Cawet, co- adjuteur de Namur ; _. Irçr Ladeuze, recteur magnifique de l'université de Lou vain ; et enfin Mgr Heylen, évêque de Namur. A la cathédrale * Â la cathédrale, toute la nef cenïrnî- est occupée par tes élèves du collège , Quelques rangées de chaises seulement» ont été réservées dans le transept, face au chœur, pour les notabilités. Citons MM. le baron de Gaiffier d'Hestrov gouverneur de la province de Namur el président de l'association des anciens élèves du collège; M. de Wasseige, députa porrna lient ; les députés de Pierpont îfc Mathieu, échevin oe Namur ; le baro Fa 1 lon, commissaire d'arrondissement dà Namur; Rribosia, commissaire d'arrondi. - sèment de Verviers ; les généreux Verbr- vert et Lambotte ; le colonel et plusieurs officiers du 10e tle Ligue; l'aumônier Van Nuyten ; V. J.rilaut, le baron de Dorlr- dot, Joseph Des trée, Gillet, sécrétai :e communal; Bribosia, scorétaire de l'a-bt.- ciation des anciens élèves, etc. C'est S. Exe. Mgr Heylen qui célébra la mes., d'actions do grâces, assisté de j Af. l'archiprctre Demanet et du ]ï. P. Vande -val le. Au jubé, la « Romaine de l'Immaculée », la réputée chorale de 0*- nev, exécute de façon magi_tiale la me_.a de Mattioli. L'ARRIVEE DU ROI *& Après la messe, les prélat-s ont été reconduits en cortège, comme tantôt, au collège. De6 sonneries de trompettes the- baines les y ont accueillis sur un air de fête. Puis, à 10 h. i5 précises, comme il était prévu, S. M. le Roi qu'accompagnait le colonel baron «le Hennin de Boussu-Wal- court, ..st arrivé au collège. Il y est v.<.u par M. Golenvaux, bourgmestre de Namur; le gouverneur de la province et les mcmhi'Qs du comité de l'association des anciens élèves. Dehors, les élèves sont rangés le long des trottoirs. Ils poussent de vigoureux vivats en l'honneur du Souverain qui les salue de la main. Tout de suite, le Roi dépose une gerbe tle fleurs devant le mémorial des élèves du collège morts pour la Patrie et il est conduit par le R. P. Mativa dans le grand salon d'honneur OÙ se trouvent les personnalités et les professeurs du collège. A eux se sont joints S.* Exe. Jlgr Slicnra, ■ nonco apostolique, et Mgr T'i^- retti, auditeur de la nonciature: les généraux baron Kcncker de Wathelot, Ver straeten, Tasnier et Stroobants. le chanoine Denaeyer, directeur de rinsLi-îi-. Saint-Loui_ de Bruxelles; le R. P. ilo | relie, recteur du collège St-Jean Berck j mans; le chanoine Le Grand, aumô.r'^r de l'Ecole des cadets. Le Roi ayant rec l ■ les hommages dc toutes les porsonnatït-s ' est conduit dans une grande salle vnisîre où, dans des vitrines, sont exposés <io nombreux et précieux manuscrits faisant- partie de la bibliothèque fondée an cn.-j lège par la famille Plantin-Moretus. fn, cours de cotte visite le Roi inaugure ino! plaque de marbre dont l'inscription con-' mémore l'inauguration de la Bilbiothèqie par le Souverain. Puis, comme l'on e L C ; fort en avance sur l'heure prévue po'.r rassemblée jubilaire, le Roi s'arrête J parler avec la plupart des Pères jésuit-s' présents. Au loin, on entend le cari'.lo j de l'Hôtel de Ville égrener quelques a!x de fête. La séance jubilaire l'n pou après 11 heures s'ouvre I' semblée jubilaire. Elle se tient dans m o des grandes cours du collège. Au momei.& où le Roi parait, une immense et e_- thousiaste acclamation le salue. Le Sou | vpram prend place sur l'estrade, 'tan< .s que la foule des élèves et des invita pousse d'incessants vivats. Autour do .ua prennent place le Nonce apostolique, lc3 évêques, les prélats. les supérieurs de a Compagnie de Jésus et du collège, le got-' verneur et le bourgmestre de Namur, les membres du comité de l'association d 9 ancien*, élève, et dn nombreuses notabil- tés parmi lesquelles nous notons le v-' comle Vnn 1-egliem. premie-r président honoraire de l ; i Cour de cassation ; le b;-. ron van de» llo^eh. procureur général honoraire près les juridictions mixtes d'Egypte; bî» députés baron de Montpc-, lier, de Pieipont. van den Corput et M*-**, thieu: les sénateurs baron do Mévjus Moyersoen ; MM. Vnn den Rest, couver neur honoraire dp la Banque National Huart, présideot du conseil provincial I Reyntjena, de PambàasaoV britannique le« comtes de Robiano, d'TJrsel, de Ber* geyek, de Romrée," Van der Stegen. Plantin-MoTetus, de'Changy; les barons Fallon, Drion, Gendebien, del Marmol etc. Une * Brabançonne » retentit an moment où le Roi prend place à la tribune, et une nouvelle acclamation s'élève vers le Souverain. Quand le silence l'est fait, le R,. P. liativa prend tout de auite la parole. DISCOURS DU B. P. MATIVA Le recteur du collège jubilaire rappelle tout d'abord les débute de la maison de Namur qu'ouvraient deux Jésuites, les RR. PP. Meganck et Waldack. Un an après l'ouverture, les classes d'enseignement primaire et moyen furent complétées par quelques cours d'enseignement supérieur. Le R. P. Mativa fait ici la genèse des facultés et évoque les noms des parlementaires qui ont atdé à leur épanouissement.  I_*e P. Mativa passe en revue les diverses modifications subies par Je collège depuis sa fondation et les heureuses réalisations opérées. Puis, aprèa avoir parle de la population estudiantine, l'orateur termine par un hommage aux anciens élèves, à qui U envoie te salut affectueux du collège. T^itefois, poursuit-il, fl en est parmi eii-vSqui ont des droit» plua impérieux _ notre tendresse et à notre fierté, co sont ceux qui, pendant lagrande guerre, ont donné leur vie pour l'indépendance du pays. Fnx. surtout, ils ont bien compris, et, à leur tour, ils ont enseigné, par leur trépas héroïque, la leçon sans cesse inculquée depuis cent ans au Collège Notre-Dame de la Paix, au travers et pardessus le latin, le grec, les mathématiques et la philosophie : l'homme n'est pas ici-bas pour vivre dans l'égoïsmt et dans le plaisir, mais il est fait pour travailler, pour s'user et, quand il le" faut, pour mourir au service de Dieu et de la Patrie.  Aujourd'hui, ler iuin 1931. le premier siècle de l'esistenee du Collège Notre- Dame de la Paix s'achève par un jour glorieux, car, aujourd'hui, le Collège Notre-Dame de la Paix a l'honneur sans pareil de recevoir S. M. le roi Albert. Le 31 juillet 1843, l'auguste fondateur de la dynastie nationale. Sa Majesté Léopold 1er avnit daigné rendre visite au collège, et nous avons conservé avee un =oin jaloux et transmis aux générations montantes le discours qu'il nous avait adressé. Aujourd'hui, c'est le sauveur de la Patrie, c'est le Roi soldnt et victorieux qui daigne venir en personne s'associer à notre allégresse jubilaire! Nous avons acclamé les noms de nos grands bienfaiteurs, ceux de Jean-Baptiste Brabant. de Mgr de Hesselle, de Charles "Woeste. d'Ernest Mélot, de Mgr Heylen. de M. Collier, de M. Jaspar, do Mme Aloretus de Theux. Avec plus de gratitude encore et plus d'enthousiasme, tous, jeunes et vieux. maîtres et élèves, nous acclamons notre plus illustre bienfaiteur : S. M. le roi Albert! Vive le Roi! Ce discours, coupé d'applaudissements à de multiples reprises, a été salué, à la fin, par une vibrante ovation. DISCOURS DE M. MELOT M. Auguste Mélot, ministre plénipotentiaire, se lève ensuite et parle, au nom des anciens élèves du collège. Le retour des Jésuites en Belgique, dit-il, aussitôt après la révolution de 1850, fut l'une des premières revanches de la liberté sur l'oppression. Tl rappelle le pins beau titre de gloire de la compagnie, celui d'avo: arrêté net les progrès de la réforme e Europe et il la loue de concilier si intelligemment l'internationalisme catholique aveo le patriotisme le plus pur et le pins désintéressé. Tl vante ensuite la métîiode des Jésuites justement parce qu'elle est celle qui convient aux citoyens d'un navs libre, parce qu'elle leur apprend à disci- rliner leur volonté. A la Belgique indé- p?ndante. les Jésuites rapportaient leur contribution à la science. Que l'on se souvienne seulement des Bollandistes qui ont : ; levé un des plus beaux monuments historiques du monde. A l'enseignement publie de votre pays les Jésuites apportaient le dévouement religieux. Et comme exemples parmi les plus illustres, M. Mélot cite les Pères Castelein et Malou. T_e pavs n'a pas à se repentir d'avoir confié à la compaguie des milliers et des milliers de ses enfants. Ses élèves ont été de bons citoyens qui n'ont jamais mis en péril ni les institutions, ni l'unité de la Patrie. Quelques-uns même l'ont utilement servie. Ils leur avaient appris à l'aimer, dans le passé, par l'Histoire ; dans le présent, par les œuvres. La faculté de philosophie et de science qui croupe à Namur, ville wallonne, des jeunes gens venant de toutes nos provinces, n'a jamais connu la lutte des Tares. Nous y avons anpris à être aussi fiers des gloires de la Flandre que de celles de la Wallonie, puisque toutes sont en définitive des gloires belges et lorsqu'au sortir de ce collège nous avons été témoins de certains dissentiments, il nous a fallu ouel- que temps pour les comprendre. Tour nous avions jusqu'alors. Flamands e* Wallons, vécu fraternellement unis. (Vifs applaudissements.) Les plus jeunes d'entre eux ont été appelés un jour à passer subitement de l'exercice des vertus paisibles à celui des vertus héroïques. La Patrie leur a demandé le grand, sacrifice. Ils l'ont fait simplement et naturellement, en hommes habitués à la pratique du devoir. Fasse le ciel que les jeunes qui assistent à cette fête n_> se voient pas infliger le. épreuves qu'ont subies leurs aines. Mais sî le devoir les y appelait, je suis certain qu'ils feraient comme leurs aînés. La première génération de la Belgique indépendante est arrivée au prix de mille efforts à la pacification religieuse, celle qui a servi à chercher la paix sociale. C'est en versant son sang que la suivante a conquis la paix internationale. U eet tians doute réservé à celle- ci de voir la pacification des races dans une patrie indivisible. (Longs et vigoureux applaudissements.) DISCOURS DE Mflr HEYLEN, EVEQUE DE NAMUR Puis, c'est le discours, au nom du diocèse de Namur, par Mgr Heylen, qui exprime sa reconnaissance au Souverain de l'intérêt qu'il a voulu montror au Collège de la Paix et par là même ii la cause qui est si chère aux catholiques de l'enseignement chrétien. Après avoir payé un tribut d'hommage à ceux qu! dans le passé contribuèrent à la grandeur de la maison jubilaire, il félicite et remercie ceux qui (.'inspirant de leur zèle et de leurs méthodes poursuivent actuellement avec tant de succès leur oeuvre d'éducation et d apostolat. Le banquet A LIBRAMONT CINQUIEME CONCOURS REGIONAL DE CHEVAUX REPRODUCTEURS DE LA RACE ARDENNAISE. De notre correspondant j Malg.é la pluie du matin, nombreux sont \es visiteurs de la belle exposition- concours des chevaux reproducteura cîe la race ardennaise qui s'est tenue dimanche à Libramont. On trouvera plus loin le palmarès de ce concours remarquable. Tout ce que le Luxembourg *et les régions avoisinantes comptent d'éleveurs s'étaient donné rendez-vous dans la coquette cité de Libramont nu se développe de jour en jour. Les opérations des diftérents jurys ont été suivies aveo attention par des milliers d'amateurs. Vers midi et demi, le cortège officiel fait son entrée. Tl comprend entr'au- tres personnalités : MM. Poncelet, prési dent de la Chambre des représentants, Baels, ministre de l'Agriculture, le ministre de Pologne en Belgique, le gouverneur de la provint e, les sénateurs baron de Mot farts, Delvaux de Fen - te, du Rus de Warnaffe, les déput<_ Vnn den Corput et Merwt, les député, permanents du Luxenioourg et plusieurs conseillers provinciaux. ' Immédiatement a lieu devant la tribune des autorités le défilé des chevaux primés, qni font l'admiration de tous les spectateurs. Les heureux propriétaires viennent en même temps recevoir les récompenses qui leur ont été décernées. A deux heures a lien le banquet à '*_ table d'honneur, présidée par le président de la Société du Cheval de tra't ardennais, M. Biémont. Se trouvent ré;* nis les personnages cités plus haut. Ait dessert, pretiuent successivement la parole : AI. Biémont qui, devant l'assistance debout, porte le toast au Roi et à la famille royale et remercia les invités de marque. M. Baels, ministre de l'Agriculture, qui 6e fait applaudir lorsqu'il déclare aon affection particulièie pour le Luxembourg. M. Poncelet, l'errant gâté des Luxembourgeois, que l'on ovationne et qui promet de continu* r tout son dévouement à l'Agriculture; e*- fin M. le ministre de Pologne, qui e dit heureux d'être venu constater de vi. i les résultats superbes de l'élevage ardei- nais. La plus grande animation n'a cesr.é lo régner durant ces agapes vraiment frat^ nelles. Nos éleveurs ardennais ont d\ _.t à toutes les félicitations. L'ftss-emblée jubilaire a été suivie, comme dans tout anniversaire qui se respecte, d'un banquet. Celui-ci est donné dans une autre cour du collège et l'on a serre les places afin que les convives fussent protégés par une immense toile contre lei averses éventuelles, et ce fut tout de suite le fraternel coude à coude dans le sens littéral du mot. Malgré cela, ce fut aussi tout de suite l'anima tiou joyeuse et bruyante à l'excès. A l'heure des toasts, dans un silence relatif, le gouverneur de la province porta le traditionnel toast au Pape. Mgr Micaia lui répondit en portant 'e toast- au Roi et à la Famille royale. Un passage do ce discours fut particulièrement applaudi. (ïa fut celui où le nonce promit de dire nu Pape : _ I_es sentiments que je sens vibrer dans vos cœurs en ces jours où tous ceux qui ont une âme catholique voudraient s'agenouiller nux pieds du Pape de l'action catholique pour fui redire, les lnrmes dans la voix (Mgr Micara élève le ton en prononçant ces mots) leur admiration, leur reconnaissance et leur indéfectible attachement. » Mgr Heylen se lève ensuite et propose, vivement acclamé par les convives d'envoyer ,iu Pape un télégramme exprimant les (sentiments d'nttachoment des catholiques du Na mu rois. Le vénéré prclnt ajoute : t Nous nous associons do tout cfcur à tout ce que le Souverain Pontife demande pour la défense des droits de l'Eglise, <\va droits qne le Pape défend au nom de Notre Seigneur lui-même. Ces paroles sont accueillies par une ovation. rpll!a , nfl snns dont a . fldulte T T., n t» ir- ' • t i i t) Albion, k D.trooz I... Ay*_: t) Ab«. Le R. P. Misson. vice-provincial de la â M_thi.u fr. .t sr*, Basto B ne. et Am. r- ( ompagnie. apporte I hommage de grati- lot, A Hatert T.. Rechlval; 3) Arloncourr, tude des Jésuites belges à tous ceux qui A Mathieu fr. p t srs, Bastogne. ct Clai- ont protécé le collège N.-D. de la Paix ï? n r IV d t '°™î 1 *- à Dubuisson J*. Or.ux; et favorisé son développement. Il conclut J.V* >C ' à VVG Colson - Let - ai116 - sa très belle allocution en disant: iTantj 'l'outnlns aynnt une ou d_ux dents d'a- que le peuple belge le voudra hien, tnnt dulte. in ille 1 m. 5S et en-dessous : que tous, vous saurez le lui faire vou-' ^ Bonheur. a Mathiou fr.. Bastome; loir des Jésuite* annrendro.. t ici _ m 2) ^''h 0 -" 11 ^ â Olivier H.. Ubramont; 3) ioir. oes jésuites apprendront ici à ios Ar , isle dp Rouniont> au baron roppéo. ct entants a aimer et a faire auner le Whist, A Matthieu fr.. Bastogne;») Mous- Christ et la libre terre de Belgique. (Ces tic. à Gorfinct, de Rivage (Stavclot):\Vat- paroles sont longuement acclamées ) . dor - à Olivier H., l_,ihramont ; Marquis, à M. Valentin Brifaut. réclamé pnr une D ïiX^nt °Z. *■ _....it« - — --ir. ii» « i -■ i * ouliehes cniia nr nt d adulte i partie de 1 assistance, prononce un dis-' d Mouche tte, au baron Copp__, Rou- cours qui se perd dans le bruit, et le mont; 2) Liane, k Vve Péront. à i_on- banquet s'achève dans une animation ct e'ier. et Marmotte, id.; 3) Marmotte "•■-vacarme qui sont la note caractéris- ?' ) Har j^;,> P^lX^r* H Hnr P irn .? nt : ^ 0 " bine. â Warland O., Rovigny, et MamzHlo. k Detrooz L.. Aye; )) Lizctte. à Clarenne G., à JuzTet. et Rertha. à. Lambert Gê- rôine, a Séxis.ourt. Pouliches ayant une ou deux dents d'adulte (taille de 1 m. 56 et en-dessous) : 1) Boulotte, à l'iront Vve. v-ronglicr; 2) S. Exe. Mer Micara reprenant k nou- Mina d'Aye. k Detroz L.. Aye. et Manon veau la parole, donne lecture du t4\è- ** yc ' J?-'' 3) . r ' na - ^ Goosse A. Bourcy: „.„„,„, - _. - i j- ■ Mina d Ave, a \ ve Col.-on-Lecaill_*. Aye, gramme _mT»_t envoyé par le cardinal ot FK . nc- au bûron C o P pee. Roumont; _) secrétaire d Etat : |Eai.. .. Gauthier U, Har K imont: Louise, « T_e Saint Père se réjouissant vivement à Balbour. Graproniainc, et fifine, au des fêtes solennelles du centenaire de la b " on C °PP^. Roumont. f ,,, i +;-,,n ,ï,, _^,nx«_, x- t\ a i- t» • ». Jument» et pouliches uyant obtenu une fondation du collège N.-D. de la Paix i ^j,^ rt o championnat dans un concours -Nninnr, implore ou ciel une nioe toujours d'arrondi*_seine._it en 19_0 : 1) Marie, ou plus abondante pour oue le collège confi- baron K. Coppée. Roumont; 2) Comtesse. nue à réaliser son action de plus en plus à Bradfer E.. Houdrigny; 3) Vanille, à féconde pour le bien, et envoie de tout ££ r S me r ^™ à AlmeS ; ° r ° ulette * a orcur à tous ceux .qui prennent part i, A ]a meilleure jument suite, du con- cette solennité sa bénédiction apostoli- coiy-s ; i) Sylvia du Chau. à Materne E. via 4a Chau. à Uaterns, Chaumont (SI* bret). Championnat d.s poulfches : Prix i Boulotte, à Vve Plront. k Longlier. Championnat dea étalons : Prix : Robuste de Clipet, au baron Coppée, à Roumont.  A. Primes nationales :UnI, ft Olivier H* Libramont; Pierrot, ft Mathieu fr.. Bas* togne; AVIhogne, ft Olivier H., Libramont* B- Primes pour étalons raccurs : Horizon de Wodon, ft Lemaire F., Lon- gll.r; Kaki, à Detrooz L*. Aye; BspolX d'Hargi, à Gauthier L., à HargimonL EN PROVINCE A RUYSSELEDE. — Inauguration du drapeau de la Ligue des Fam-llei nombreuses. — De .notre correspond dant : Dimanche, la belle commune éta-d magnitiquement pavoises à l'occasion de la bénédiction et de l'inauguration du drapeau de la Ligue locale des fa-" milles nombreuses. lie comité et les membres furent rex eus à l'hôtel de ville. M. Billiet, bourgmestre, rendit hommage aux travail- leurs de la première heure : M. J. De Wulf, échevin, l'actif président de !rt Ligue, et M. le vicaire Moelaert. Il leur promit son concours au nom de l'administration et remit le drapeau, uo. véritable ehef-d'npuvée. M, De Wulf remercia. M. le député Allewaert se déclara heureux de pouvoir fraterniser avec les vaillants de Iluy_s&- lede, M. Deprnetere, président du fond] provincial du logement félicita les organisateurs su splendide résultat obtenu après dix ans de travail* A MALINES. — Une journée fédérale. — De notre correspondant : f_*es -Sociétés dramatiques flamandes] ont tenu, dimanche, leur réunion annuelle, coïncidant avec le jubilé d'or de la société locale « Taal en Vrijheid »: et de son président fondateur M. P* :. r arck. A 10 heures, cortège, comprenant un» centaine de sociétés aveo leur drapeau. précédéPH de l'harmonie Ste-Cécile; _i fut suivi d'une réception à l'hôtel d-ej ville, où étaient présents M. Sehcp* I mans. président de Ja Société philanthropique, et les membres du comité; M. Van Heckè, délégué du ministre de* Sciences et des Arts ; des conseillers provinciaux d'Anvers, du Limbourg, du Brabant, des Flandres, nombre de Ûtté- ra teurs flamands, etc. M. le hou rgmestre, entouré de som conseil, adressa aux congressistes de* souhaits de bienvenue. M. l'avocat Van Hende, échevin del Beaux-Arts, salua avec une légitime fierté les vétérans de l'art dramatique flamand et s'est dit heureux de les recevoir dans une ville où les arts ont toujours été en grand honneur et dont il rappela le. fastes artistiques. Ensuite il congratula aimablement le « Taa] en Vrijheid « et M. .Marck pour le dévouement qu'ils ont apporté à l'art dramatique.  M. le président Schepmans remerciai les autorités, félicita M. Marck. remiO à la Société jubilaire Je grand diplôme d'honneur. L'après-midi eut lien l'assemblée p** - nicre dans Ja salle des fêtes. 31. J«| Denijn clôtura cette belle journée pat uu concert aérien des plus choisis.- tique des manifestations estudiantines. UN TELEGRAMME DU PAPE que. Chaumont; 2) Poulette d'Aye. ft V_c Col- son-Lecaill^p. Aye; ..) Michette de Roumont. au baron Coppée. ct Lisette de Ho- dister, à Daoust R. HodisterM) Liset.o II d'Aye. ft. Detroy L., Aye; Lisette d'Ay<\ ld.; Muguette, ft. Devillez, Eossct, et Fanchon. à Gauthier L., Hargimont. Etalons de i ans. taille de 1 m. *. et Le T R. P. Ledoclio.rskv, général dea en-dessous : 1) Robuste du Clipet, au ha- Jésuites, a adressé au R. P. Mativa, rec- r °" Copyée Roumont; 2> Villcrs ft Ma- teur du collège, une.lettre par laquelle^ ^U^^Ca^hle^L^-ïa 1 3> " UNE LETTRE DU GENERAL CES JESUITES Hargimont ( M-ir- Mathicu fr. et srs, à déclare s'unir à la joie des membres de loi), et Pierrot, la communauté de Namur. Ce jubilé, dit- Basto._me. il aussi, rappelle non seulement un sièelel Etalons de 5 ans et plus, ayant une d'existence mais .urtout l'étendue et la tai,,e do • m - 6 " ct en-dessous : a existence, mais surtout i etennue et i», ,, Un , à olivier H., Libramont; 2) qualité du travail produit par le collège Sultan, à Mathiou fr. et Frs. Ba^togm*: jubilaire. Ce qui réjouit surtout le gène-, S) Ursmer. aux mêmes. et Monarque rai des Jésuites, c'e^t qu'à côté du pro- dAye. à Vve Culson-L. caille. Aye; 4) Ka- grês et du succès, il v a la réalisation |\[- a ^"-of L.. A>e, et Marengo. A Gau- 3. j i_- "..¥_• i- i thi. r, Haririti.oi.t. d nn 2rand biPt! pour I Eglise et poir l;i. i umon i s * de s „„, et p ,_,. „>•„„. „„«. B^liiique. Et il en voit ln preuve imlubi- taille supérieure à 1 na. 5S et Inférieur, à t.ible i1n_ le nombre eonsiilérab.e d'nn- l m. 60. i) Mouche, à Gauthier L-.Har- eiens de Xnmiir devenus des homnies eirnonl: _) Oivette a <;érar<l E.. A Haj;..- émlnent* dnns les enrrière s libérales. dnn S ZJ™^ : >\ l^'^ï.^ Du?,. *es œuvres et dans I action. Le P. l*»do- y k wimbey (Baconfoyï. et Silhou-tte. cho-vskv rappelle aus-i le grand nombre à Vve Ciison-Lecnill. . Ave. (taille : Juments de 4 ans - t pIUj m., 5S _t en-dessous) : 1) Praza d'On. à Klnct T... A On: î) Jocondu, ft Ponce C. ïîaranzy: _> tTésari- de vocations sacerdotales et religieuses sorties de X.-D. de la Paix, vocations qui attestent l'esprit surnaturel oui a ton jou son tude aux trois rois qui « *".— -;; ; ; I a -Hesse (Bastogne). et Jeanne, à Don- snr le trône en Belgique ;il remercie neailx A / Lalull ^ ; r , } NYr:it ,- t D ,. troz ,_ lEpiscnpat belge et principalement S. ('r.lAy.; Mouche, a Hradfer K.. Houdriiîny: M-TT Hevlen. La lettre a un mot aimable Mouche de Roumont. au baron Coppée. à Salles, ft Mupier- lamicrgc), el Cam- _.pinr. k Gauthier L.. Harzimont. bénédictions du ciel sur le collège pour Au meneur lot de 3 juments ou poulf- qu° l'avenir soit ce qu'a été le beau p:issp. l( .hes appartenant au même propriétaire La séance jubilaire est ainsi terminée. pOFsedant six chevaux et plus (jr^ndc Une nouvelle' « Brabançonne » est jouée,' ^HurM - n Au baron Coi> P .e ft Hop- -•_..-, »i , -l *„ * ' ' mont; _.') d.; _) Detroz L*. Aye: 4) (îau- smvie d interminables et vibrantes _cc._- thior u i IarzniIunt , et baron CoppCo. à mations nu Roi. Le # Souverain est re- j:oumont. conduit par les autorités religieuses, m*- Au meilleur lot de d?ux Juments ou litaires et civiles iusqu'à la porte du col-'nouliches appartenant au m_m_ propre- lège. Il prend con^é d'elle,, non snn 8 I» pS to »«Sg£!. ".TV^anT K.I'To"- avoir remerciées et félicitées. Au moment K ]j 0 r: 2) Omndjean E*. à Islc-!«-H_=s. il monte en auto. le public massé au (Bastogne)^ 3^_vv« riront^ ft I-onpl" urs pénétré et vivifié l'âme de la niaj-' n e de Roumont. au baron Cup-pée, et I_!«a, n de Xamur. Le général dit sa grati- Id.; 4) Fauvette, à. Gauthi-r L.. Harzi- de aux trois rois qui se sont succède ™ni: roulette, à Grandjean K., à lsl-?- .Hli_ 11V1 I-ll. UU irtllt _f 4111 UU' - IIIIHI4UIV ..-■IJ'ii*- 'I ■- t , ' ' , ' I A L . II I encore pour les maîtres et les anciens Roumont; Poulette de élèves et elle termine en annelant 1e< r?»* ?-*££??. U'„. dehors _"acclanie avec enthousiasme. BortL t « re • ,rocession du « Car d '0r » a fait dimanche sa traditionnelle tronn ' 0n sai ' nn ' c,1 <î évoque la mémoire dc sainte Waudru. pa- c-mh-, 6 ]! ■ onda,ricc «e la ville. La phUo représente le fameux char. Le Ueu h' saint Gcor B c s et du Dragon a suivi, sui la G "■■* "une foule immense. 4) Daou.t F.. Hodistçr. et Yungers It.. à Vlllers-Ia-Tour. Championnat des Juments : Trix : Syl- Chronique religieuse. 1 DES RETRAITES SPIRITUELLES DE DIX -OURS, réservées au clergé, K>nt organises, durant cette année 1931, aux dates suivantes : En français, à Arlon. du 30 Juin an 9 juillet, par le R. P. Thibaut; k Arlon, du 9 an ia septembre, par le R. F. Creusen; à Fayt, da 25 août au 3 septembre, par le R. P. Ver** nicersrh. En Flamand, k Tronchlennes. du 21 au 30 Juillet, par le R. P. Claus; è. Alken. du 4 aa 13 aortt. par le R. P. Van Mierlo. Le caractère patlculler de ces retraites est d'êire données en conformité complète aTec la méthode des exercices spirirltuels d* saint Ignace: on y observe un silence absolu* Les Inscriptions se limitent à trente pouf chaque retraite. Les frais de séjour sont di 15(1 francs. On peut s'inscrire aux adresses suivantes f R. P. Recteur. .Maison Sain t-François-X_T 1er, 140. rue de Luxembourg. Arlon; R. P. sup_< rieur. Maison N.-D. du TraTail. chaussé», 199, Fayt lez-Manage; r p. recteur, ancianna Abbaye. Tronchlennes; R. p. supérieur, ilal- m>u de retraite.. Alkcn. LOUVAIN. — Vllme Centenaire de S&lmV Antoine de Padoue. — L'année jubilaire dl saint Antoine de Padoue sera célébrée. \ Louvain. le dimanche 14 jnln prochain aveline solennité toute particulière en l'cgli-a dp. R. Pi-res Conventuels, Marché aux Grains. A cette occasion on offrira pnr _ouscr.> lion publique la statue de Xetre-T-ame rt'l Sacré-Cœur, patronne d» l'Eglise; cette sta* tue sera placée dans la niche centrale de la fa-ade de l'égide. Le* festivités organisée? sons le haut patr*> najre de M. le Rev. chanoine Bauts. curé- doyen de Saint-Pierre, et de M. Tander Ta** ren. bour{rme c trp de Lourain. comrrendronîï 1) Messo pontificale, à 10 heure», en IVgl^ . des Père; Conventuels: 2) Taprès-mldl. & * h. 30. bénédiction de la nouvelle statue; procession; salut pontifical en plein air; 3i 1* soir, A 8 heures concert du carillon. ROME (Italie), IS août (12 JoursV. 14 *ent.mhre. toute l'Itali** (18 iourO/ Lei ada Pèleriaages,av._at-Xeni_ncl, 23.P-:. S05SCJ mV-_ l__.ES. Les .Coeurs du S.-C. ont f.*>ït restaurer les orpu.p par HL Kerkh.ff» Harmoniums, Orgues, k Bruxelles, plaça Hasul, 17, et spécialiste des ventilât fiirs électriques. Demandez prix. G207O — Lourdes avec arrêts à Paris- Pao. Biarritz; 11 mai, 15 iuin; Lisien* avec prêtres : 18 mai, 22 juin. Association beljre de Lourdes et Lisieu_> 32. rue d'Assaut, Brux. Prix réduit.. a331 B3_-S Les champions du tir à l'arc à Tirlemont Grand'Place, au mi Le Roi. qui est venu assister aux lê'.es du centenaire du Collège, est salu. par d'enthousiastes acclamations à son arrivée dans la cour d'honneur, Il est escorté par U. de Gaillier d Hcstroy, H, Golenvaux, Mgr Micara, Mgr. Heylen, etc. - - ._ ... — — .. Les plus anciennes sociétés do tir à l'arc de Belgique s'étaient donné rendez-vous dimanche à Tirlemont, avec lenrs drapeaux chargés de médailles, pour la remise du Challenge Royal à la Société Royale St-Plerre de Tirlemont, sortie victorieuse du tournoi de 1930, qui réunit 260 sociétés aveo î.foo tireurs. La photo représente les rois du Ur avec leurs insignes, pla- H«t.i et colliers. '"-?