AVIS DE SOCIÉTÉS L'EXPLOITATION DU LIÈGE Société sVuonyme Franco-Beige, II, rae des Comédien», 12, Bruxelles Messieurs les Actionnaires et propriétaires die parts de fondateurs de la société anonyme Franco-Belge pour l'exploitation du liège, «ont invités k assister à l'assemblée générale ordinaire, qui ae tiendra le jeudi 13 octobre Ï9Ï1, à U. heures, au siège «social, 12. rue des Oomédiens, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports du oonseil d'administration et du Collàga. daa coinpiis«saires; i. Examen et apprù)>ation du bilan et du compte de profits et pertes pour l'exercice clôturé au 30 juin 1921; ■jS. Déchaîne à donner aux administrateurs et- commissaires; 4. Démission des administrateurs et des commissaires en fonction; 6. Elections d'administrateurs et d«? commissaires;  6. Divers. Pour être admis à la dite assemblée générale, les actionnaires et propriétaires de parts de fondateurs devront déposer leurs titres au siège social, 12. rue des Oomédiens, ou «à Liège, chez Messieurs TIRIARD et LOSER, 85, rue de la Cathédrale (agents de change), au plus tard 5 jours francs avant w jour fixé pour l'assemblée. Le Conseil d'administration. Les Grands Palais d'Attractions PATHÉ «Frère» C NOUVELLE ET IMPORTANTE BAISSE DE PRIX 1 Remplace le meilleur beurre Eu vente dans toute» les boniiem épleei-ies à Fr. 3.00 le 1/2 kilo IVouveau prix «le détail MM. les actionnaire sont invités à assister à l'assemblée générale du 4 octobre 1*>2L à S heures de relevée, au Siège Social. 86. boulevard Anspadh, k Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport du Conseil d'administration; 2) Rapport -du Collège des commfeSaires ; 3) Bilan de l'exercice 1920-1921 ; 4) Répartition des bénéfices ; 5) Déaharge à donner aux administrateurs et commissaires ; 6) Nominations statutaires : émoluments. Pour «assister & 1' «assemblée, MM. ies actionnaires devront déposer leurs titres au Siège Social, à Bruxelles, au moins cinq jours francs avant le jour de l'assemblée, de 16 à 19 heures, ou à Paris, 54, boulevard du Temple. 2882) Le Conseil d'administration. Ventes parjuissiers Etude de l'Huissier Arthur DEREYMAE- KER, 39, rue Ernest Allard, 39, à, Bruxelles.  VENTE PUBLIQUE d'un Matériel Industriel place sous le séquestre de M' Adrien PI- RART. avocat près la Cour d'appel, demeurant, 68, avenue de l'Hippodrome. Ixelles. PLAINE D'AVIATION -- BERCHEM-St-AGATHE Vente Publique^D'AUTOMOBILES VENTE DU MARDI 27 SEPTEMBRE 1921 La vente commence à o heurcs du malin et continue sans interruption 1» VEHICULES NON EN ORDRE DE MARCHE : 25 Camions : Kelly 1 1/2 et 4 T. — Lacre 2 T. Autos et Chftssis : Minerva. 2» DIVERS LOTS de mitraille, vélos, etc., etc. J.:» MACHINES OUTILS : Tours, etc. 4» MOTOS DIVERSES. Le matériel annoncé sera visible le lundi 26 septembre, de 9 heures à midi et de li h. «i 16 heures, au Meu précité. PAIEMENT AU COMPTANT. FRAIS 10 P. C. AVIS. — Vente «permanente de la main à Ja main de : Camions Kelly -S T. — Pièces détachées pour autos. Le Comptoir de vente est ouvert journellement, de 9 h. à midi et de 14 k 16 h. 30. . Le M. A. C. A. (magasin alimentation ebanroi automobile), rempart de Wilrljck, 08-100 ■Vnvers (téléphone 3183), met en vente de la main à la main, a des prix très avantageux : Bandages flx-is et amovibles, Kelly, Saurer, Fiat, de diverses dimensions, dont •nodèle de chacun est exposé au Parc d'automobiles, ù Berchem-Saintè-Agàthe.' Démandez prospectus au capitaine commandant Jamin, Parc de Triage, .à Bexcliem Mainte-Agathe. (Téléphone B. 1271.) (2941 . Mercredi 28 septembre 1921, à 9 h. 1/2 pré» rises du matin, rne de Waelhem,' 63, Schaer- beek(arrêt Gage aux Ours.t-rams 2-3-50-53-56), il sera publiquement vendu : Four à traiter et à oement-er avee pyro- mètre., bac do 6rempo et accessoires. Appareil à tirer les bleus. Moteur à gaz 3 chevaux. Ventiïïateur Root, huit étïux aveo établis. Foreri« genwtive sur colonne, cisaille à main." -Sette-tubes, Forge portative. Meule avec auge. Moteur à essence Dion- Bouton, Presse k balancier, Mélangeur malaxeur, Réservoir à air comprimé, Broyeur .à cylindres, Foyer Zimmerman. Ascenseur, Poêle Godin, Forge à huile av.se hotte. Réservoir Ji goudron, Bans de fonte, Charrette à bras. 4,000 briques réfractaires, etc., etc. AU COMPTANT FRAIS 10 p. o. "Exposition : Mardi *1 septembre, de 9 à 3 heures et le jour de la. vente à partir de 8 heures. Les meubles et objets mobiliers dépendant du même séquestré seront mis' en vente prochainement (2950) MOBILIERS m PAR ABONNEMENT OU AU COMPTANT A DES CONDITIONS UNIQUES ET DIRECTEMENT FABRIQUE AU UT MIGNON fty Rue du Poinçon gy BRUXELLES mmmmM (Ea face du mur d'affiches. — Pas de succureale) MAISON DE CONFIANCE fondée en 1867 CHOIX EXORME de Meubles courants, de Style et de Fantaisie tels que : Chambres à coucher, Salons, Salles à manger, Meubles do cuisini, Pianos d'études et de salon, etc. CONDITIONS ET AVANTAGES — Outre l'abonnement de 20 mois à tout client, MM. les attachés aux administrations publiques et aux grandes industries bénéficieront des avantages particuliers suivants : livraison par autos et placement gratuits dans un rayon de 25 kilomètres ou expéditions à façon d'emballage gratuite et en franchise de port (gare Etat) pour toute la Belgique. Sans majoration de prix et sans frais de recouvrement, le terme de l'abon- Renseignements donnés sans obligation Envoi gratis du catalogue sur demande Entré» libre aux Salles d'exposition permanentes nilUCOTCC en Semaiîïe ds 6 à 19 heures UUVhHI to (es Dimanches et jours fériés, de 9 à 1 2 heures Evitez les intermédiaires qui vivent à nos dépens! nement est porté pour eux à 30 mois. Au delà de 2,000 francs, extension supplémentaire des facilités, les affaires de province sont traitées loyalement et discrètement par correspondance privée.  Les expéditions peuvent être faites sous un nom supposé et les payements effectués sans présentation.  La remise au comptant est portée pour eux de S à 10 p.c. 0* HERNIE TRAITEMENT UE LA SÉRIEUX LOYAL . GARANTIE La CONTENTION la plus parfaite, REDUCTION progressive à DISPARITION totale ,est assurée par les nouveaux Appareils sans RESSORTS à quadruple RE- GI.AGE k FLEXIONS : les SEULS porta blés nuit et jour et pendant tous travaux sans gêne : supprimant toutes hernies. Invention récente BREVET 285113 do 1920, décerné au spécialiste A. DUMONCE.\U, firme BELGE fondée on 1885; ceintures et VENTRIERES perfectionnées. Kaéayag^s gratuits de 9 à 3 h. à : LIEGE, les 1er dimanche et lundi du mois, Hôtel des Flandre», 12.1, rue GuiUemins! ANVERS, 2e dimanche,Marché aux Œufs, 34 CH/VRLEROI,4e dimanche.Hôtel du Casino. NAMUR, le 1er mardi du mois, Hôtel Midi, 32, rue Godefroid. HASSELT, le 2e mardi, Hôtel Willems. ATH, 1er jeudi, Hôtel Excelsior. MONS, le 1er vendredi, Hôtel de la Marine, 22, rue de la Sation. GAND, 2e vendredi, Hôtel Termonde. TOURNAI, le 1er samedi, Hôtel Pont de Fer, 3, place Crombez. BRUGES, 2e samedi, Hôtel de Courtrai. ALOST, 3e samedi, Hôtel Comte de Flandre. Les autres jours de semaine et 3e dimanche, de 9 h. à 1 heure. ■■ ROYAUME DE BELGIQUE MIMWIÏHI 1 ; |»|,: H aValWiUVCal!» Emprunt 6°L de Consolidation RUE DES COMMERÇANTS, 24, BRUXELLES-NORD BROCHURE gratuite sur demande. (2931) Nouvelle découverts qui impressionnera le monde LOTION LELYSER Arrêtant instantanément la chute des cheveux. - Fait disparaître les pellicules, boutons et démangeaisons. Tue la vermine aux enfants.— Garantit aux personnes chauves la repousse des cheveux. Une friction par Jour suffit. Prix des flacons: SRSP-Ï f:§§ ENVOI CONTRE REMBOURSEMENT Dépositaire pour le Gros : Oscar TH 1 B AUT, 10, rue da Bouvy, La Louvière En vents dans toutes les bonnes malsons On demande à acheter de suite, propriété* da rapport ou d'agrément, ainsi qua des industries en tous genres, fermes, châteaux, brasseries, etc. Capitaux pour commandites, associations, constitution de sociétés. Placement de titres. Ecrire : Banque d'Etudes, 1 60, avenue Marie-José, 160, Bruxellea. (021 Brux. Imp. Em. Steppe, 25-, rue de l*a Madeleine LA SANTÉ POUR TOUS a L& merveiUouao méthode entièrement végétale qu'an prêtre « découverte, vous guérira lûromont, La» vingt cures de l'Abbé Hamon suppriment à Jamais : le Diabète, l'Albumine, les Rhumatismes, l'Obésité, les Maladies du Cœur, des Nerfs, des Voles Respiratoires, des Reins, da Foie, des Voies urinaires de la Peau, da Sang, les Ulcères variqueux et & l'Estomac, l'Anémie, les Maladies d'Estomac, la Constipation et toutes les malall» répuùli licaraMM. RIEN QUE OES PLANTES TRÈS NOMBREUSES ATTESTATIONS Brochure complète, eiplleatlre et convaincante gratis et franco. Ecrire on •'«dresser : LABORATOIRES BOTANIQUES, IS, Ru» Ven Artevelde, ls, BRUXELLES (Bourse). HIELS FIJNE JAVA KOFFIJS 1163, w des llés-ulu.**,, Molli 1 .).. ek-St-Jcnu Nos cafés fins à 4.50; 5.-; 5.50 el G fr. le kilo * Franco gare chemin de fer «'■'MANDE .REPR ESENTANT L'Institut des Deux Alice (Ecolo Saint Camille) Ouvre ses locaux destinés aux Malades -:- -:- et aux Convalescents -:- -:- CONFORT MODERNE CURE D'AIR S'adresser au Directeur 57, Cfoeselenbcrg, 57 Uccle-Observatoire. avait SPECTACLES Dimanche 25 septembre. MONNAIE. — 20 «h., Hérodtade. PARC. — 8 h., Le Secret. GALERIES. — 20 «h. 1(2, Mon Père raison. ALHAMBRA. — 20 h. 1|4, N«sily. . jMOLIÇRE. — 20 h„ Napoléonette. VAUDEVILLE. — S0 h. 1|2, . La Plus BeUle Es"couade. SCALA. — 20 h. 1J2, Grande Revue franco- belge. BONBONNIERE. — 20 h. 1|2, Et ca, donc T« PALAIS D'ETE. — Spectacle varié. ALCAZAR. — 20 h. 1|2, La Mariée du Mardi- gras. THEATRE ROYAL FLAMAND. — 20 h., Een jberoemd procès. FOLIES-BERGERE. — 20 h.. Rare Marus. TROCADERO. — La Parure. Le Matricule 378 PALLADIUM, 35, rue Neuve. — Du 23 au 29 septembre : L'Epingle rouge (Superbe film, d'«après l'hallucinante nouvelle de P. Bienaimé ; La Jalousie d'Hercule; Les Geysers de Yellowstawn. Matinées : 14 h.. Parc; 14 «h. 1|4, Alham- bra; 14 h. 1J2, Galeries, Molière, Vaudeville; 15 h., Scala, Alcazar, Palais d'Eté ; 15 h. 1|2, Théâtre royal flamand, Fplies-Bergèro. . amê VIENT DE PARAITRE Maurice DES OMBIAUX La Politique Beige depuis l'armistice La grande peur de la victoire Deuxième édition Un volume in-lG, 200 pages, prix fr. «5.40 En vente k la Librairie de la Madelein-*, 25, rue de la Madeleine, Bruxelles. ECOLE DE Dactylographie PRATIQUE . Enseignement du Clavier UNIVERSEL officiel, adopté par les ministères, administrations publique*;, banq., la commerco et l'industrie. Cours gratuits et payants Etablis. 0. VAN HOECKE 45, MarchsJ-au-Charboii, à BRUXELLES. Curé d'uno pauvre paroisse, récemm. fondée, demande k personnes généreuses de l'aider dans l'achat d'un maitre-autel pour sa pauvre église. S'adres. buroau du journal, A. B. ?75. 2918 GRESHAM Compagnie anglaise d'assurances sur la vie et de rentes viagères ,, .La plus anciottno ■oclole anglilss opérant sur la continent. Prospectus et renseignements à la direction dit GHJÏ8IUM SsPlaoe Royale. 3. BRUXELLES COMMERCE à reprendre MARGARINE I BELGICAl LA MEILLEUR! Ah liait stérilisé. — NOUVELLE BAISSE : 3 tr. le t/2 kilo. — Société anonyme des USINES RAYMAKERS, LIERRE. Comm. «A rsm., pèt. reprise,loycrl200fr.30s-<*, r. de laDisue, Ixel. 2315 .1 n' .is, Motos. Vflos Limousins MINERVA, 6 cylindres, carrosserie luxe d'Ieteren, état mécanique garanti parfait. Très peu roulé. Prix 50.000 francs. S'adresser 33, r. Deux-Eglises. 295G La souscription publique sera ouverte du LUNDI JO au SAMEDI 29 OCTOBRE 1921 Les obligations sont émises au prix de 99 francs par 100 francs de capital nominal souscrit DANS LES CONDITIONS DÉTERMINÉES CI-APRÈS: L'emprunt est divisé en coupure* de 10,000 francs, de 5,000 franc», de 1,000 franc», ds jllO Irancs et de 100 francs. JOUISSANCE DES INTERETS. — Les obligations porteront la jouissance du 15 octobre 1921. COUPONS D'INTERETS. — Les obligations sont munies de coupons d'intérêt seme^ tnels payables ie 15 avril et le lô octobre. REMBOURSEMENT ANTICIPATIF. - L'emprunt ne pourra être remboursé anticipa. tivement avant le 15 octobre 1931. ADMISSION DES OBLIGATIONS AUX EMPRUNTS FUTURS. - Les obligation, devront être aocepl-ees, ai le porteur le demande, au taux da leur émission, soi* pour 99 francs par 100 francs de capital nominal, plus les intérêt» couru», «a paiement des termes de tout emprunt consolidé qui serait émis au cotirs d'un» période de 5 années, à compter du 1" Juillet 1921. AMORTISSEMENT. — L'amortissement de l'emprunt a lieu par voie de raohat daa obligations à la Bourse au moyen d'une dotation annuelle fixe de 35 oentlmes par 100 francs de capital nominal émis. Cette dotation s'accroît des intérêts des capitaux rachetés pour l'amortissement; elle permet d'amortir l'emprunt en 50 années. TITRES PROVISOIRES. — Des titres provisoires muni* de deux coupons d'intéréf semestriels aux échéances du 15 avril 1922 et du 15 octobre 1922 seront remis au* souscripteurs lors «iu dépôt do leur souscription. OBLIGATIONS DEFINITIVES. — Les titres provisoires seront échangés avant 1» 15 avril 1923 contre îles obligations définitives, munies de 40 couponi 1 » d'intérêt semestriels aux échéances du 15 avril 1923 au 15 octobre 1942 inclusivement INSCRIPTIONS NOMINATIVES. — Les titres provisoires et les obligations définitive, pourront être convertis «n inscriptions nominatives sur le Grand-Livre de la. Dette publique. PAIEMENT DES INTERETS. — Les coupons d'intérêt des titres provisoires et de. obligations définitives seront payables a leur échéance chez tous les Agents du Caissier de l'Etat (Banque Nationale de Belgique) à Bruxelles et en province PAIEMENT DES ARRERAGES DE RENTES. — Les arrérages des rentes nominative* seront payables aux même-s époques, chez un agent du Trésor ou chez un receveur des contributions, au choix des intéressés. IMPOTS. — La taxe mobilière applicable aux revenus des titres de l'emprunt ne pourra dépasser 2 p. c, pendant toute la durée de celui-ci. PAIEMENT DU PRIX D'ÉMISSION Le prix d'émission, fixé à &\& francs, est payable en souscrivant, soit en espèces, soit en bons du Trésor AUX CONDITIONS SUIVANTES : 1° Paiement en espèces (3 périodes) ; A. — l" PERIODE, DU 10 AU \i OCTOBRE 1921 : Le souscripteur verse 99 francs p^r 100 francs de capital souscrit ; par contre, il lui sera bonifié par le Trésor, 2 centimes d'intérêt par four et par 100 fr. souscrits, à partir de la date dû versement jusqu'au 1 1 octobre inclus. B. — 2' PERIODE, DU 15 AU 20 OCTOBRE 1921 : Le souscripteur verse 99 francs nets par 100 francs de capital souscrit. C. - 3' PERIODE, DU 21 AU 29 OCTOBRE 1921 : Le souscripteur vsjrse 99 francs par 100 francs de capital souscrit et bonifie au Trésor 2 centimes d'intérêt par jour et par 100 francs souscrits, depuis le 21 octobre inclus jusqu'au jour du versement. 2" Paiement en bons du Trésor A. — EN BONS DU TRESOR DE RESTAURATION MONETAIRE 5 P. C, ESTAMPILLES, COUPON DU 1" DECEMBRE 1921 ATTACHE : ces bons seront acceptés pour une somme nette de 102 fr. ; le montant des coupons manquants sera déduit de la contre valeur des bons présentés à l'échéance. B. — EN BONS DU TBESOR 5 P.C., JOUISSANCE DU 1" DECEMBRE 1921 : ces bons seront acceptés pour une somme nette de 95 francs. C. — EN BONS DU TRESOR 5 P. C, A 6 MOIS, ESCOMPTES : tous ces bons seront admis pour leur valeur nominale, déduction faite des intérêts au taux 5 p. c. l'an restant à courir depuis le 20 octobre 1921 jusqu'à la veille de l'échéance des bons. D.— EN BONS DU TRESOR 4 1 2 P. C, A 6 MOIS, ESCOMPTES : seront seuls admis les bons émis du 8 août 1921 au 8 octobre 1921 ; ils seront acceptés pour leur valeur nominale, déduction faite des intérêts, au taux de 4 1/2 p. c. restant à courir depuis le 30 octobre 1921 jusqu'à la veille de l'échéance des bons. Des barèmes établissant la valeur exacte de reprise des bons des catégories C et D ci-dessus seront publiés dans la presse ; ils pourront également être consultés par lea intéressés chez tous les Agemte de la Banque Nationale de Belgique et chez tous les banquiers et agents de change. .». La eontrevaaleur des bons du Trésor déposés devra être affectée pour la totalité an paiement des souscriptions ; elle devra être complétée, par le souscripteur, par nn versement en espèces, en vue d'obtenir un capital noniina«l d'appoint de 100 francs. DEPOT DES SOUSCRIPTIONS. — Les souscriptions seront reçues, sans frais, à laBanque Nationale de Belgique, à Bruxelles et dans toutes ses agences en province.  Des formules du bulletin de souscription sont à l'a disposition des intéressés, chez lesdits agents, dans tous les établissements financiers, chez tous les banquiers et agents de change du pays. COTE OFFICIELLE. — Les titres provisoires seront inscrits à la Cote Officielle de 1. Bourse dès la clôture de la souscription. Bruxelles, le 22 septembre 1921. , Le Ministre des Finances 9730) G. THEUNIS. I IO FEUILLETON du <3.t SEPTEMBRE VOLONTÉ DE ROI PAR JEANNE QE COULOMB 63 247 192 880 267 211 517 958 861 115 048 020 212 971 998 958 861 532 092 599 265 --..< HU Mile de léryane l'ouvrit avec curiosité: cinq lign«39 le traversaient, cinq lignes in- compréhensibles, on eût dit que la petite main înexpérimeritë d'enfant S'était amusés à tracer ces chiffres rangés oomme des -soldats en bataillé... Pourquoi *ce grimoire avait-U été si soi- gii-'iisernouf oomaervé î... Offrait-il un intérêt quelconque. .. * Reprajsentait-U un« souvenir? Souvenir fragile alors, car le. jour n'était pas loin où le papier, coupé aux, plis, se partagerait st, •pour peu qu'on lui en. fournit, l'occaaioi). s'envolerait au caprice diu vent...... Génovéfa le tournait et la retournait a.vec «XJUriosita* t * - ■ " ! L'encre avait, p&li,- mais l&s caractiirœ étalent encore fort n«ete : il£ sp détachaient devant àes ye«ux' dans leuf'irrégiisiârité enfantine, inquiétants comme des hi-'-rogly- ohei: -' s :•'■"■ -^ ■J. '- ■ ■ Cela res«3emblait aux casse-tête que les journaux mettent, Je dimanche, en dernière page, pour distraire leurs lecteurs. Géi.ovéfa se souvenait d'avoir deviné, quelquefois, avec Nicole, de ces sin«guliers prcîhlêmee chiffrés, mais généralement les mots étaient séparés et la lettre E, que l'on retrouvait parferat. favorisait les recherches-.  Là, rien n'était saillant... Pendant une demi-heure, «la jeune fllle tâtonna, le crayon à la mair.« ; finalement, elle se redressa : — Je suis folle, dit-elle, ce grimoire n'a peut-être aucune signification. Minuit sonnait à 'la petite pendule d'al- bàtrë : de l'autre côté ete! la 61oi<3on, on entendait la respiration régulière de Nicole qui dormait profondément, et, dans la chë- miiiée, le feu s'éteijgnait. . . / GainrtvnKa eut un léger frisson et se leva : elle venait de se rappeler ses sourdes inquiétudes de la veille, à la même heure. , Ses émotions les lui avait chassées du souveraïr, et à présent, elles revenaient obsédantes, oomme des oiseaux de proie que la nuit réveilla... Quels étaient Ces deux mots horribles jetés à la tête de la pauvre petite Geneviève ? I Pourquoi M. de Méryane r.'avolt-il pas voulu approuver le mariage d/e son neveu ? Qu'y avait-il dJonc dans le passé des Dieu- donné die si sombre, de si fâcheux?... Mille idées folles tourbillonnaient à travers le cerveau de la jeune fille. . . Elle en fut jusqu'à penser à quelque chose d'atroce : vne condamnation infamante <tù père de sa mère... Les fleurs les plus belles ne poussent-elles pas parfois sur un lit de boue?... Elle eut honte dJe s'attarder en de pareilles suppositions et, pour les fuir, elle courut à son prie Dieu. Lorsqu'elle se releva, elle était rasséné- rée et haeiureuse dei penser qu'elle pouvait, 5 présent, suivre sa .mère dans sa vie d'en- far.t et (Je jeune fille, au couvent* où elles avaient été élevées l'une et l'autre, sotis les arbres du vieux Luxembourg où ta petite Geneviève trottinait aux côtés de son parrain, à la Mazarine et jusque dans ses' terreurs sans raison... Génovéfa se rappelait, en effet, cette mendiante au teint olivâtre, dont les cheveux gris échappaient d'un mouchoir rouge, qui, un jour, aux Champs-Elysées' o«ù la fillette se proimenait avec «son père, l'avait arrêtée, l'oeil luisant, pour. lui sjfe«in«and<>«r la charité : «Ma jolie princesse, un petit sou s'il vous plaît, » « Donne lui cette pièce, avait dit M. de Méryane, je crois bien (pie c'est la. même qui, le matin: de notre mariage«,' récl«ama de tn pauvre maman' une aumône.» 'Et la petite avait obéi, malgré la frayeur que lui causait le regard aigu qui ee fixait sui elle. — v Ce cher papa, murmurtia-telle, il était si bon ! Et, dans se sentiment apaisant d'orgueil filial, ses yeux se fumèrent. V AUX PIEDS DE SAINTE GENEVIEVE Le départ die Génovéfa avait été irrévocablement fixé au samedi : dans la matinée, ce jo«u«r-là, une femme de chambre vint la prévenir que la baronne l'attendait dans le petit salon bleu. ' Mlle de Méryane abandonna ses bagages commencés pour répondre à l'appel de sa tante. Celle-ci jouait avec une lettre lors- quJelle entra : — Asseyez-vous, ma chère enfant, lui diit-ellé, j'ai une grande nouvelle à vous aDOJminauniquer. ... Gémwéifa là regarda avec étonnement. — i* Vous ne la devinez pas? Je croyais que vous vous y attendiez, cependant?... M. Sirupot me demande votre main!... J U y eut un silence pendant lequel «n enterait ; Nicole qui jouait à tour de bras, dans une pièœ éloignée, la RapsodAe hoi - groise, un souvenir du comte Arpad sans doute 1 . — Eh bien ! reprit la baronne, m'avez- vous entendue ? M. Sirtipot vous demande en mariage 1... Vous n'avez qu'un mot à dire et vous serez dans quelques semaines, là femme ta. plus riche du paya. Génovéfa regardait vaguement dehors : l<3as arbres dépouillés laissaient voir, sur le coteau opposé, les tourelles de Fontame- au-Roi, dont les ' ardoises trop neuves brillaient au soleil. Sa tante se méprit sur sa pensée. — - Vous considérez votre future résidence ! s'écria-t-elle. Oh! il n'y a pas drer- reur ! Vous faites un beau rêve, ma chère ! Un beau rêve ! murmura Génovéfa dont les lèvres tremblèrent . _ Tout le monde en jugera ainsi... Vous n'avez rien... M. Sirupot a une fortune colossale. , . — Et de moi. que fait-on? s'écria la jaune filie, la voix frémissante. 9uis-je donc une quantité négligeable... Parce que je suis sans dot, est-co une raison pour que j'aie des yeux et ne voie point, des oreilles ! ei n'entende : point. * un cœur, et ne .sente j point, comme ces idoles d'or et d'argent dk>nt parle le Psalmiste ! SuiSrje« donc obligée d)e me lier au premier venu qui me fera l'aumône d'un peu d'or, même quand tout ■ me repousse enjui," son extérieur, les idées 'qu'tt professe, sa vulgarité!... .. : " t — Sa vulgarité !.. Voilà, le grand mot lâché!... M.- Sirupot, le richissime, fabricant de chocolat, n'est pas di«gne d* Mlle de Méry ans... L'industrie a «diu bon, cependant, ma ohère, et sans le savon de Zanzibar, il est probable que. vous ne seriez pas off vous êtes en ce moinèht t... — Ma tante, vous ne m'avez nas comprise... jo n'ed pas voulu parler de la situation sociaJle. da» mon .étrange prétendant» mais soulemciiet V.e «-es manières; : de s-e» opinions. Il r«.iiHe tout ce que je respecte... Il froisse à chaque instant mes sentiments, les plus intimes... Et puis, enfin, je suia jeune, je n'ai que vingt et un ans, il en a prte de soixante... Il pourrait être mon grandi-père ! — Surtout, il s'appelle Sirupot... Dites-la donc tout de suite ! — Cette considération ne m'aurait peut- être pas arrêtée, si j'avais trouvé en lui une conformité d'âge et de conviction»!... — Vous croyez donc, pauvre innocent^ que oet arohi-miliionnnire aurait songé A vôtis s'i'r avait été plus jeune !... Lui au3ai aurait peut-être discuté vos oriaginesl N'êtes-vous pas la fille d'une enfant tiou- vée? . La main de Génovéfa, <]ui jouait distr«ai- temont avêc.iliTfo statuette ile Diàrie, 'placés auprès çrelle.sM^. un socle de velours, s» crispa «soudain .sur les draperies qui voilaient la jolie chasseresse et elle sentit la froid du bronze lui remonter jusqu'au cœur... .... . Elle n'avait pas encore songé à cette solution qui, cependant expliquait tout : l'isolement de l'oi-peline, le dsldain de lft maladroite Sidonie, l'opposition du vis» oncle au mariage de «son neveu, l'éloi«gn«^ ment des autres membres de la famille qui blâmaient cette mésallianoe. et cette gêne légère remarquée, le soir du bal des Sauta** chez M. d'Argency, lorequ'il avait éits qu-a*- . ti«ni 4* .son. i*mà!n (le Méryane. ■ '"' '• ■■■■:■-- (A continuer.) -,