■-■■■- ■ . - 106 e ANNEE— N'93 10 CENTIMES LE NUMERO SAMEDI 3 AVRIL 1296 DIRECTION RÉDACTION ET ADMINISTRATION : //, Boulev 1 Bischoffsheim BRUXELLES AliOWFMIl.M'S TJn an - ....... . 02.OO Six mois ....... 16.00 Trois mois P. PCI (plus 0.70 de taxe postale quelle que soit la durée de l'abonnemeatj On s'abonne dans tons l»s buresnx de poste Compte-chèques postaux : 43155 DE BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE Directeur : Adolphe HARDY DIEU ET PATRIE TELEPHONES Rédaction 1 220.46 , Administration ■ 220.47 PUBLICITE s'adresser à l'Agence Générale belge de Publicité 19, Boulevard Bischoffsheim Téléphone : 221.78 mm Samedi-Saint Voilà beau temps que le Samedi-Saint est fertile en miracles. Nos paysannes wallonnes savent les vertus mystérieuses de l'eau puisée pendant la nuit de Pâques. Cette eau guérit les blessures et jusqu'aux blessures d'amour; ell' éca«''o les maladies dont souffre le corps et surtout celles qui crucifient l'àme; elle se transforme en élixir de jeunesse et de beauté. Vux femmes, elle prêle des charmes de déesse, elle allume dans les regards d'irrésistibles désirs, elle attire les fiancés sur le. pas des jeunes filles. Il s'agit seulement de puiser cette eau magique en secret et en silence; il faut n'être pas aperçue et ne p prononcer une parole. Or, les jeunes gens, dans leur malice, se cachent auprès des sources des fontaines ou des ruisseaux et ils sont ingénieux à provoquer le s bavardages féminins. L'eau n'a pas, le samedi saint, le monopole de «outes les vertus. Le feu, pareillement est convié, dans la dernière nuit du Carême, à purifier tous les cœurs et à écarter le esprits mauvais, qui rôdent dans les chemin s creux : ses flammes font briller à tous le-i yeux la joie qui possède les chrétiens devant l'agonie du Carême. Les collines d'Ardenne, naguère, s'allumaient joyeusement dans la nuit et des « campes » éclataient de partout. Au pays de Franchimont, nul n'aurait eu même la patience d'attendre le soir 2 dès midi, les hommes commençaient à décharger leurs fusils. Ils disaient qu'il fallait tuer Judas. Les femmes, pour affecter un zèle égal, cassaient, avec un effroyable entrain, toutes sortes de vieilles poteries hors d'usage.  Pendant le pèlerinage de cloches à Rome, le s enfants de chœur, crécelles en main, avaient la charge de remplacer les cloches. Dans telle localité de la Belgique rédimée, ils parcouraient trois fois le filage, aux heures où les cloches parlent aux paroissiens. Et les enfants disaient : « Voilà, voilà l' Angélus qui passe! » Les cloches enfin revenues, les enfants s'empressaient de commencer, à leur tour, un voyage; mais Us le bornaient aux différentes maisons «lu pays. La quête des œufs de Pâques, d'autre part, se poursuivait de porte en porte. Il arrivait bien aux gamins de quitter une ferme le s mains vides, mais le cas était prévu et la malice y troilvait son compte. Tous entonnaient, en chœur, ce petit refrain ; Tatîne a mis ses poul' couver ; C'était pour ne rien nous donner; Mais l'jour viendra Qu'sa poul'erèvera, Alléluia, Et le diâl l'emporterai Au pays de Liège, la quête des œufs était accompagnée de danses et d= «cramignons»; quant aux fermières, elles eussent craint de n'offrir que des œufs 2 elles y joignaient des noix et des gâteaux, du lard et du vin, et de menues pièces de monnaie destinées à donner plus d'éclat au repas du lendemain. Ces œufs de Pâques étaient la revanche de la gourmandise sur les sévérités du Carême, car le Carême osai', jadis, quarante jours durant, défendre l'usage des œufs. Aussi les écoliers et, les clerc étaient-ils empressés à faire la « procession des œufs». Us portaient triomphalement les œufs, symbole de la liberté reconquise, à traverg les rues et les carrefours. Pour célébrer dignement leur joie, ils n'avaient jamais assez de bannières, de lances, d'harmonicas, de sonnettes, de tambours. Ainsi oe célébraient, chez nos aïeux, les fêtes que nous traversons aujourd'hui 2 coutumes pittoresques et touchantes que le flot montant des innovations à la mode, et bien moins intéressantes, a hélas! submergées.  MAUVERT. La propriété commerciale qui fut l'objet d'un projet de loi déposé, rapporté puis abandonne provisoirement et qui va être repris avec de sérieuses chances d'être adopte, a été exposée mercredi soir par M. Wauwer- ■aans, échevin de» Finances et député de Brunies, à l'Association catholique de Bruxelles (2e section), au local St>François Xavier, rue •Koger Van der Weyden. Après quelques paroles d'introduction de M. Delcourt, l'orateur, plus compétent que quiconque sur nn projet dont il est le premier auteur, a dit le caractère intangible des droits de celui qui, dans une maison occupée par lui un certain nombre d'années, a exercé un commerce de façon a donner à l'immeuble une plue value considérable. II a montré l'immoralité qu'il y avait à laisser au seul propriétaire de l' immeuble le bénéfice de cette plus-value et a expliqué de façon à^être compris des moins clairvoyants, le mécanisme d'une loi qui, loin de porter atteinte aux droits sacrés de la propriété, garantit celle-ci contre les adversaires de toute propriété. Après des remerciements de M. Delcourt, M. Po sschelle, juge au tribunal de commerce, a, à son tour, souligné le caractère du projet que la commission juridique a approuvé à l'unanimité et qui donnera de légitimes satisfactions au grand et au petit commerce. M. Delcourt a annoncé ensuite que le referen dum ouvert par le journal Le Courrier du Midi, snr la question de la jonction Nord-Midi a abouti a une demande d'abandon du projet,' de remise en état aussi prompte et aussi pratique que possible des terrains bouleversés par les travaux préliminaires. M. Wauwermans expose l'état e2tact de la question, indique lea projets de grand» boulevards que 1 administration compte créer en profitant des démolitions et qui iront, l'un, rue du Midi à la place de In Chapelle; l'autre, de celle-ci à la Porte de Schaerbeek, en utilisant — enfin — lo quartier « chambardé» de la Putte- rie et l'emplacement de la défunte caserne Ste- Elisabeth. — V. B. La paix mondiale et la Conférence de Locarno L'Angleterre ne s'aperçoit-elle pas du leurre de la France dans cette affaire? Oui et non, mais il est à croire qu'elle voit avant tout son propre intérêt commercial. Il est vrai qu'elle craint énormément le travail bolchevique de Moscou qui essaye de miner tout l'empire britannique et qu'elle ne voit, qu'une seule issue pour parer à ce danger : gagner l'Allemagne au détriment dé la Russie. En cette conjecture, il me semble qu'elle fait erreur; il faudrait, d'après mon. opinion, pour conjurer le danger communiste, s'entendre plutôt â l'amiable avec le gouvernement des Soviets. Mais, pour en revenir à la question, il est un fait certain que l'influence de l'Angleterre sur la France a été immense. Cependant, dans question aussi sérieuse que celle de sa sécurité, la France n'aurait pas dû se laisser dominer de la sorte par une influence néfaste en la circonstance! Je m'appuierai sur les arguments suivants contre la formation du pacte à cinq, l'Allemagne comprise : 1) Primo, prenons un exemple de la vie courante 2 Aucun homme sensé ne s'associe avec un autre homme quand il est prouvé que cet homme ne cherche qu'à le ruiner. Et, dans tous les cas, il ne le ferait jamais avant d'avoir éliminé tout ce qui pourrait être nuisible à une association prospère future. Le cas de la France est analogue à ce cas privé. Elle n'aurait pas dû raisonnablement s'associer avec l'Allemagne tant qu'elle avait les preuves que cette dernière nourrissait encore toujours à son égard des idées contraires à sa sécurité et se préparait laborieusement à la guerre de revanche!  2) Dans l'association en question, toutes les parties doivent être égales. Mais à quelles interprétations inattendues et à quelles combinaisons singulières ne doit-on pas s'attendre de la part de l'Allemagne dans un tel cas d'égalité des parties? L'Allemagne a, depuis l'armistice, montré, dans tous ses actes, tant de mauvaise foi vis-ù- vis de la France qu'il est permis d'être très sceptique sur ses soi-disant bonnes dispositions actuelles. Même ces derniers temps, lorsqu'il était question d'un pacte de paix définitif avec la France, la presse allemande s'est obstinée à donner une interprétation personnelle et fantaisiste sur ce que la France pouvait ou ne pouvait pas faire. Avec la mentalité d'outre-Rhin, je suis persuadé que l'on peut s'attendre à ce que la France soit un jour accusée de vouloir « sans raisons plausibles », violer la neutralité rhénane, tout cela par des manœuvres Bournoises des Allemands ei parce que la France a eu la faiblesse d'accepter le pacte à cinq. Elle sera de la sorte jugée comme les Allemands en 1914 ! 3) Dans un pacte où l'Allemagne rentre comme associée et amie, la France est forcément obligée de lui faire confiance. Les Allemands, sans avoir l'air de lui chercher chicane, peuvent, en s'appuyant sut sa confiance, faire bonne mine à mauvais jeu. Mais, tandis que la France crédule oublie dans la circonstance le danger qui la guette, l'Allemagne, au contraire, se fortifiera, car elle n'abandonnera jamais ses idées de revanche.  Voilà mes trois principaux arguments contre le pacte à cinq, en ce qui concerne la France. Réfléchissons maintenant à ce qui a été dit officiellement sur ce fameux pacte, et a été d'ailleurs accepté à Locarno. Je vais mettre immédiatement le doigt sur deux points essentiels et critiquables 2 1) « L'Angleterre accepte d'entrer dans un pacte occidental avec la France et l'Allemagne, avec l'engagement d'intervenir par toutes ses forces contre un agresseur qui attaquerait la zone neutralisée le long des frontières belge et françaises. » Contre un agresseur ! On n'indique même pas que de l'Allemagne seule peut venir l'agression. On attend donc l'attaque possible de l'Allemagne par la France ou la Belgique ! Quelle ironie ! 2) » En cas d'une attaque violant une frontière établie par les traités (Pologne et Tchécoslovaquie), l'armée française pourrait franchir la zone neutre du Reich pour venir en aide à ses alliées. » Quelle source de conflits dans ce paragraphe ! Une attaque ! La mobilisation de l'Allemagne contre la Pologne, par exemple, n'étant pas «une attaque», la France devrait-elle attendre, pour traverser la zone neutre et venir en aide à son alliée, que celle-ci soit écrasée par l'ennemi? Ce n'est, certes, pas ce que l'Angleterre désire. Mais qui donc comblera la lacune de ce paragraphe ? La Ligue des Nations ! Et c'est justement cela que veulent l'Allemagne et l'Angleterre 2 lier de plus en plus les poings de la' France. Il n'est pas nécessaire d'en dire plus long pour prouver que ce ne sera pas la France qui conduira le nouveau bateau, « le pacte à cinq » : l'Allemagne en tiendra le gouvernail. Hélas, que d'écueil» su» le parcours d'un bateau ainsi gouverné ! Tous les hommes d'Etat s'en apercevront vite I Une chose est bonne, pourtant, dans «e pacte à cinq, c'est l'adhésion de l'Italie. Car je ne doute pas que la participation de M. Mussolini soit un important appui pour la Francs; et la Belgique et un frein aux idées de revanche des Allemands. N'oublions pas la fermeté dont le dictateur italien a fait preuve récemment vis-à-vis de Berlin en exigeant le respect de la frontière de Brenner! Le pacte à cinq est de plus supérieur, je l'avoue, au pacte à trois en ceci que l'Allemagne fera maintenant partie de la Société des Nations, dont l'autorité n'ira de ce fait qu'en augmentant.. D'un autre côté, la présence des Etats-Unis est, à partir d'à présent, dans la Société des Nations, de plus en plus nécessaire. Car je suis persuadé que la rentrée de l'Allemagne au Cénacle de Genève st fera sentir immédiatement : elle se montrera l'adversaire acharnée de la France dans* tous les litiges desquels elle pourra tirer un profit. Et même si comme toujours, les proclamations françaises sont acclamées à Genève, les opinions ne seront, sans doute, pas plu» en la faveur de la France pour cela. C'est pour cette raison que l'Amérique avec son autorité incontestée, son jugement juste et son esprit de neutralité prouvé pourrait être d'un grand secours aux autres nations. En pensant, spécialement à l'Allemagne et à ses idées revanchardes, pour lesquelles les traités de Locarno ne seront pas un frein suffisant, il me semble que la Société des Nations devrait stipuler, dans ses statuts, une clause interdisant qu'un des Etats, membres de son assemblée, puisse se retirer définitivement de celle-ci avant un délai de deux ans. Cette clause aurait certainement un effet favorable, .et je crois que tant qu'un Etat serait membre de la Société des Nations, il ne serait jamais l'agresseur d'un autre Etat. Si donc un Etat, désirant avoir sa liberté d'action, voulait se retirer de la Société des Nations, les statuts de cette Société l'en empêcheraient pendant deux ans. Pendant ces deux années, il aurait le temps de réfléchir et les autres de prendre leurs précautions. Mais, se demande-t-on, lej Allemands, tiennent-ils tellement maintenant à leur revanche 2 C'est une chose dont personne ne devrait douter. Le peuple allemand s'est révélé plus nationaliste que jamais. L'élection à la présidence du Reich du Maréchal Hindenburg en est la preuve flagrante. Ces sentiments nationalistes expliquent suffisamment les précautions sérieuses dont la France et la Belgique sont forcées de s'entourer. A rencontre des autres, je ne crois pas que le vieux Maréchal Hindenb'Hg nourrira lui-même des projets de guerre de revanche pendant son septennat de tranquillité à la présidence. Il ne souhaitera certainement pa 3 de longtemps la reprise des hostilités. Il a fait une première et triste expérience pour lui et ses armées. Et il sait pertinemment bien qu'en chaque soldat français sommeille une âme d'officier! Mais son entourage a d'autres sentime.its dangereux pour la paix, et c'est cet entourage qui est redoutable. Vu sou s ce jour, je pose maintenant cette question au monde entier ; Ne serait-ce pas manquer à la plus élémentaire orudence, malgré les traités de Locarno, si la France, la Belgique et même l'Angleterre (réunies) ne Se garaient pas encore un certain temps, derrière le rempart invincible de leurs armées? L'opinion que j'émets ici semble certainement donner un démenti formel aux idv.s de ceux qui travaillent au désarmement. le n'ai pourtant pas cette intention. Car je tiens, moi aussi, au, désarmement; je le crois, pour l'instant seulement, prématuré. Je me demande même comment on peut, à Washington ou ailleurs, penser à demander aux voisins «le l'Allemagne de désarmer avant que le peuple allemand se mont-e décidément pacifique et abandonne 'oute idée de revanche, ce qni n'est malheureusement pas le cas! Il est vrai que Washin^'ovi voit la situation avec calme derrière lu rempart de l'Océan! Mais la France et la Belgique n'ont pas ce rempart!... Je trouve même personnellement que la question russe devrait être aussi solutionnée avant que ies idées de désarmement de Washington soient accueillies avec confiance par les nations européennes. Je voudrais que mes lecteurs comprennent que mon étude n'est qu'un souhait ardent pour la paix. J'ai d'ailleurs bien prouvé mes sentiments pacifiques par l'exposé qui fût publié dans « La Nouvelle Revue » de Paris, le 1er septembre dernier, sous le titre 2 La paix mondiale et les risques de guerre, où, en opposition à la guerre, je proposais à la Société des Nations de créer « L'Alliance mondiale économique et financière contre tout peuple agresseur ». Ce qui me pousse à écrire l'article d'aujourd'hui, c'est que je ressens une crainte immense dans la foi intempestive des Anglais et des Français en l'Allemagne. Quand j'ai lu, dans l'Observer, de Londres, les sages paroles du célèbre publiciste anglais L. Garvin, je m'attendais à un tout autres résultat politique que celui qui se cache derrière le pacte à cinq ! Voici les phrases de M. Garvin 2 « Les ambiguïtés désastreuses de notre politique d'avant-guerre ne doivent pas être répétées. L'inviolabilité de la Belgique est plus que jamais indispensable à notre propre existence, et de cette considération l'intégrité de la France, y compris l' Alsace- Lorraine, est à jamais inséparable. Nous sommes tenus par notre honneur aussi bien que par notre intérêt à assurer la sécurité de la Belgique et de la France par une garantie permanente et absolue. » Me suis-je donc complètement trompé dans l'interprétation de ces phrases qui me semblèrent si réconfortantes, il y a, quelque temps ? D'un autre côté, combien n'ai-je pas été attristé, ces derniers jours, en lisant, dans l'Intransigeant, de Paris, ces mots de M. Léon Bailby, directeur de ce journal : « C'est sur notre dos que l'on fait des concessions dont, en général, nous ne touchons jamais la contre-partie ». C'est malheureusement vrai-^Mais cela ne devrait pas être. La grande France, deuxième patrie du monde entier, toujours disposée à se dévouer pour tout autre pays, même lointain, prête à des sublimes sacrifices pour l'humanité, mériterait un tout autre traitement. On spécule beaucoup trop sur sa bonté. Elle ne devrait être ni roulée, ni trahie, elle, juste entre toutes. Elle a le droit à vivre fière et forte. Le monde a besoin d'une France ! TRUELS WIEL, Ex-vice-consul de Norvège. mtw Le raid Bruxelles - Léopoldville A Mongala L'Aéronautique militaire vient de recevoir le télégramme suivant -. Mongala, 1er avril, 18 h. 10. — Jeudi pneu éclaté. Remplacement très laborieux à cause température de 40 degrés à l'ombre. Equipage se porte bien. L'appareil est en bon état. Partirons demain vendredi. (S.) Medaets, Verhaegén, Coppens. Voici donc nos aviateurs à Mongala. Ils avaient donc franchi la double étape Léo- poldville-Lisala ct Lisala-Mongala. Mais au sujet de la première, aucun renseignement n'était parvenu à Bruxelles. C'est vendredi matin seulement, Ji 7 h., qu'est parvenu le télégramme relatif à cette étape. II est conçu en ces termes: Ubangi (Congo belge), 30 mars, 8 h. — Lundi, sommes partis de Kinshasa 6 heures pour atterrir Lisala à midi. Violent orage éclata. Voyage a été difficile. L'équipe se porte bien. L'appareil est en bon état. Nous repartirons demain mardi. — Medaets, Verhaegén, Coppens. j CHRONIQUE ARTISTIQUE Exposition Joseph Yerlmeghe à " La Cimaise „ M. Joseph Verhaeghe nous vient de Liège. J,l y est né en 1900. 11 suivit, à l'Académie de la même ville, le cours de peinture d'Auguste Donnay. Il n'avait pas vingt-et-un ans qu'il tentait sa première exposition. Ainsi vont les choses aujourd'hui. On n'attend pas pour se présenter au public que l'on soit « fait »; on le prend pour témoin de ses premiers vagissements. Il n'y a pas à se lamenter puisqu'ainsi le veut notre temps. Cette observation ne s'applique, du reste, pas uniquement à la peinture : elle est commune tant à la musique qu'à la littérature. J'avoue, après cela, qu'il est beaucoup de peintres qui no tirent aucun profit, pour l'avenir, de leur première exposition. Ils ne feront jamais un pas de plus sur le chemin du progrès. Il en est, en revanche, quelques-uns qui bénéficient de l'enseigne- ïfiaent qu'elle peut dégager des critiques iqu'on a formulées à son propos et qui vont y puiser comme de nouvelles forcer. C'est le cas, parait-il, de M. Joseph Verhaeghe. J'en suis fort aise. Aussi serai-je» curieux de 'voir ses prochaines expositions. En attendant, celle-ci, qu'il vient d'ouvrir à la Galerie d'Art « La Cimaise », chaussée de Haecht, 270, ne manque pas de contenir plus d'une promesse. ' M. Joseph Verhaeghe est bien doué. TI a ".'àme fine 'et sensible. Il dégage fort bien la poésie discrète de certains coins de sa Wallonie liégeoise. A dire vrai, ces coins, •je les connais et, en toute sincérité, je les vois autrement. Je les vois plus colorés. Même dans le gris, il y a sous notre ciel mosan une joie délicate qui me semble étrangère aux peintres liégeois d'aujourd'hui. Allez, par exemple, par ces jours de printemps, le long de la Meuse claire, par les venelles retirées des corons ct vous me, direz si la poésie un peu rêveuse est la seule face de^l'élégant visage de notre terre wallonne... Mais nous n'avons pas h discuter : M. Joseph Verhaeghe la voit sous son aspect un peu mélancolique. D'ailleurs, c'est dans cette atmosphère grise qu'il a réussi le mieux à l'évoquer. 11 y apporte alors une caresse de pinceau qui charme, une subtilité de touche qui nuance infiniment ses toiles. Voyez son Village ardennais (n° 1); Eglise de Vaux-sous-Chèvremont (n° 3) d'un profond sentiment (encore que j'en aurais voulu les premiers plans plus accusés). Temps gris (n° 4), etc. Un bon tableau, c'est 'le n° 33, Paysage de neige : quelques sapins qui descendent la pente d'une colline: une maison accotée au bois; un grand ciel d'hiver et, Gur le sol, une couche de neige. Rien de plus, mais cela' a suffi au peintre pour donner une impression pénétrante. Je signale encore son n" 27, un fusain excellent. N'oublions pas ses diverses pochades, qui sont la plupart charmantes. Sans doute, M. Verhaeghe nous présente aussi quelques tableaux ensoleillés. Mais comme ils sont plus gauches! Tandis que dans les gris, il trouve sur sa palette toute une gamme de gris cendrés délicieux, de gris argentés très fins, voire des gris blonds délicats; ses « ensoleillades » sont monotones. Les ressources comme les richesses dc la lumière lui font défaut. Cette remarque n'empêche aucunement que je goûte son Vieux Pont ensoleillé (n. 11}. qui est une toile fort honnête. M. Verhaeghe est en bon chemin. Il ne lui reste plus qu'à veiller à ses mises en pages, qui laissent de temps à autre à désirer (voyez entr'autres son Eglise St-Denis n. 12), où il aurait pu supprimer hardiment le pignon de droite qui couvre du reste le long du cadre); à construire plus solidement ses avants-plans, à plafonner moins pesamment certains de ses ciels et je nei doute pas qu'il ne fasse honneur un jour à cette Wallonie qu'il aime tant et qu'il célèbre déjà ici d'un pinceau filial et doucement émouvant. Et vnitè encore un talent nouveau que nous révèle la Cinaise,.. Ils ne se comptent déjà plus. N'est-ce pas faire l'éloge do cette fort intéressante galerie d'art?... INTERIM. L'extension du service téléphonique o Nous avons parlé récemment des entretiens que M. Anseele avait eus avec deux sociétés auversoises au sujet des extensions à donner _ notre réseau téléphonique. Le ministre vient d'avoir une conférence avec MM. Roosen, directeur généra! des Téléphones, Dethioux, directeur et Bocquct, inspecteur de direction, et il :n résulte que les études sont très activement poussées. L'administration est à l'heure actuelle eu possession d'un programma d'extension des bureau2-c centraux de tout le pays et les plans détaillés d'exécution vont pouvoir être soumis aux firmes spécialisées; mais une des questions auxquelles on songe surtout consiste dans l'établissement de cables interurbains, de manière à relier Bruxelles, Namur et Luxembourg; Bruxelles et Charleroi; Bruxelles et Mous Les études préalables à l'exécution de ce travail sout terminées et les firmes pourron'. faire leur:, offres prochainement. Quan;. aux payements, ils pourront être échelonnés sur une assez longue période. Le programme envisage trois hypothèses : 1. une augmentation annuelle de 20,000 abonnés, ce qui donnerait eu 1930 un chiffre de 220,000 abonnés; 2. une augmentation annuelle de 20 p. c. du nombre des abonnés ce qui donnerait en 1930 un total de 270,000 abonnés et 3. une augmentation annuelle de 25 p. c, ce qui porterait le nombre des abonnés à 370,000. ■ *-»-*■ BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE Un coin do pression élevé venu des régions arctiques s'observe sur la Scapdinavie et renforce l'anticyclone de l'Europe (Centrale. Les cyclones atlantiques qui continuent à s'aténuer n'atteignent que les côtes occidentales de l'Europe. A cette situation correspondent, ce matin, sur la Belgique, des vents faibles des (régions est, des nuages élevés et de températures de 6 à 12°. Temp probable : Vents faibles variables, beau, doux (pendant quelques jours, persistance du temps beau, relativement chaud). j Température: 1° à Stockholm et Riga, 2 à Oslo, 5 a Londres, Berne et Prague, 7 à tJtreoht et Varsovie, 9 à Paris, 10 à Madrid, Vienne ot Belin, 13 à Lisbonne, 14 à Rome. La réorganisation du railway Les conoidérations que l'administration oppose aux suggestions des experts Le rapport que MM. Jadot et Mance out adressé au Gouvernement au sujet de l'industrialisation des chemins dr fer est un document volumineux. On nous permettra de le résumer dans ses éléments essentiels. Il est précédé d'une sorte d'Exposé des motifs indiquaut les grandes données du problème. U y est recouuu saiis ambages que l'industrialisation des chemins de fer va créer, au début, une situation de gêne, mais le mal est nécessaire et les auteurs du rapport ont la confiance que le public, conscient de la gravité des intérêts engagés, s'y résignera.  Voici les principales mesures envisagées pour assurer un meilleur rendement imposé par les circonstances : 1. Révision et réduction dans de plus grandes proportions du budget extraordinaire; 2. Suppression des dépenses qui ne visent que le confort ou ''agrément des voyageurs; 3. Arrêt des travaux dont l'utilité ou l'urgence sont discutables; 4. Suppression de toute commande de matériel, l'effectif actuel eu locomotives et wagons dépassant de beaucoup les besoins actuels;  5. Relèvement des tarifs; 6. Licenciement d'une partie du personnel, quitte à alléger temporairement la situation des agents qui seront congédiés. L'opération porterait donc à la fois sur un relèvement des recettes et sur une réduction des charges. *** Cet exposé général nous dit déjà dans quel sens s'oriente le rapport. Il y est constaté, tout d'abord, que la politique suivie jusqu'à ce jour a été de limiter au strict minimum les recettes du chemin de fer. C'est le contrepied du régime de l'indus trialisation. Elle peut s'expliquer, d'une part, par la nécessité de mettre le port d'Anvers en état de soutenir la concurrence avec Dunkerque, Rotterdam et Hambourg. D'autre part, par des influences économiques et politiques. Cette politique a été maintenue après la guerre. Quel en a été le résultat ? Calculés en centimes-or par kilomètre, les tarifs étaient de 9.4 eu 1™ classe, de 3.8 en 2" classe; ils sont, en 1926, de 7.6 et 3. Or, ces mêmes tarifs eu Angleterre, qui étaient, jadis, de 10. S et 6.2, sont aujourd'hui de 16.2 et 9.3. En Belgique, les tarifs pour voyageurs ne représentent que So à 85 p. c. des tarifs d'avant,2guerre, Jaudis .qu.'en .Angleterre. .ils. atteignent 150 p. c Même constatation en ci qui concerne les tarifs pour marchandises. Les comptes généraux accusaient, en 1913, un" coefficient d'exploitation de 72 p. c. avec uue recette de 96 millions, soit 3.29 p. c. sur le capital investi. En 1924, le coefficient d'exploitation est de S9.2 p. c. avec une recette nette de 176 millions de francs-papier, soit 42.4 millions de francs-or, ce qui correspond à 1.29 p. c. sur le capital investi. Les dépenses d'exploitation en Belgique, converties en or, ont augmenté, par rapport à 1913, de : en 1924, 41 p. c ; en 1925, 53 p. c; en 1926, 57 p. c. et en Grande-Bretagne, de 119 p. c. Pareille situation ne peut perdurer, disent les auteurs du rapport, mais que peut-on demander au chemin de fer 1 ? Pour répondre à cette question, les experts se sont livrés à une série de calculs dont le plan Dawes et son application aux chemins de fer allemands ont fourni 1 base. En considérant, d'une part, les conditions de ce plan Dawes, et, d'autre part, l'importance relative des chemins de fer allemands et des chemins de fer belges, les experts admettent que' les chemins de fer belges pourraient réaliser une recette nette, la première année, de 240 millions de francs-papier, la seconde de 450 millions, la quatrième année de 500 millions. 11 a été tenu compte dans ces prévisions des difficultés techniques de la mise en vigueur rapide des tarifs revisés, d'après une moyenne de 25 p. c. Ici se pose naturellement la question de concurrence avec l'étranger. La question eu réalité ne se pose pas, puisque la recette nette représente, eu Allemagne, 3.9 p. c. du capital- en Angleterre, 4.41 p. c, tandis qu'en Belgique la recette escomptée sur base du plau Dawes ne représenterait que 3.54 p. c. Quant aux économies prévues, leur résultat ne pourra se chiffrer qu'après un long examen.  Quoiqu'il en soit, il est un fait certain : les chemins de fer auront à se suffire à eux-mêmes. ^ ■ Si les chemins de fer sont exploités comme une entreprise commerciale, ils doivent prendre en charge le service financier de la part de la dette consolidée d'Etat qui leur est at- tribuable; ce service s'élève à 219 millions de francs-papier. Cette somme doit être déduite des prévisions de recettes nettes pour déterminer la somme dont on disposerait pour financer les travaux neuls et pour rembourser une partie de la dette flottante de l'Etat. Voilà les éléments essentiels de ce grave problème sur lequel le Gouvernement aura à prendre parti. La Belgique et le Vatican o Le Pape accueille avec le plus grand plaisir l'ambassadeur de Belqique On signale de Kome que M. van Ypersele de Strihou, nouvel ambassadeur do Belgique auprès du Saint-Siège, a reçu, au Vatican, un accueil particulièrement cordial. L'éminent diplomate était ministre à Varsovie quand Mgr Ratti était lui-même accrédité en qualité de non'co auprès de la République polonaise, et les deux diplomates avaient noué des relations vraiment affectueuses. Dans sa réponse S. S. Pie XI l'a rappelé avec uno grande insistance et beaucoup de cordialité. «■»•»» M. DANEO QUITTE BRUXELLES Ayant été appelé à diriger un important service auprès du ministère de3 Affaires étrangères de Rome, M. Daueo, qui a rempli pendant six ans les fonctions de conseiller de 'l'ambassade roycle d^talie en Belgique, a ouitté dernièrement Bruxelles. A l'occaeion de son départ, le Roi 1 1 nommé grand-officier de l'Ordre de la Couronna. (Belga.) Quelques déclarations de M. le ministre Janssen Avant de partir pour Londres, M. le ministre des Finances a voulu dissiper les nombreuses erreurs que d'aucuns ont pris plaisir à propager sur la situation finan- sière du pays. Le parlement étant en vacances, c'est par la presse qu'il s'est adressé à la nation. Il a reçu vendredi matin les journalistes, et il leur a dit : La circulation fiduciaire Des bruits alarmistes circulent au sujet de la circulation fiduciaire et des Bons du Trésor. Comme ces bruits ne reposent sur aucun fondement et sont dangereux pour le crédit public, j'estime qu'il est de mon devoir de dire au pays par la voie de la presse quelle est la vérité en cotte matière. Parlons d'abord de la circulation fiduciaire. Quel était, il y a un an, le montant des billets en circulation ? Ce montant s'éle. vait, à la date du 26 mars 1925, à 7,457 millions. A la date du 25 mars 1926, il était de 7,495 millions ; soit une augmentation de 38 millions. Cette augmentation s'explique déjà à concurrence de 17 millions par l'augmentation de l'encaisse métallique de la Banque. Le solde de 20 millions — qui est insignifiant — résulte des opérations normales de crédit de la Banque. Les avances de la Banque Nationale à l'Etat, qui, au 26 mars 1925; s'élevaient à 5,200 (retrait des marks et 480 millions du chef de la première contribution de guerre) sont restées identiques et n'ont pas subi la moindre augmentation. A cet égard, je tiens à renouveler la déclaration formelle que j'ai faite récemment à la Chambre que la contrevaleur en francs belges de la portion du crédit de change qui a été utilisée, existe intacte à la Banque Nationale à un compte (spécial qui n'a jamais fait l'objet d'un virement au profit du Trésor. Pas d'inflation ! Ainsi que vous le voyez, les bruits que d'aucuns accréditent avec une légèreté impardonnable, suivant lequels le Gouvernement aurait eu recours à l'inflation et que la presse à billet fonctionne pour les besoins de l'Etat, est une pure légende qu'il importe de faire disparaître. La politique monétaire adoptée par le Gouvernement est absolument saine et il est fermement décidé à la maintenir telle dans l'avenir. La dette flottante Un mot des Bons du Trésor. Le total des Boris en circulation qui s'élève en ce moment à environ 5,850 millions est identique au montant des dettes à court terme que le Gouvernement a trouvées lors de son arrivée au pouvoir. Comme depuis lors le Gouvernement n'a contracté aucun emprunt nouveau à court, moyen ou long terme, et puisqu'il s'est borné à assurer le renouvellement ou le remboursement des bons du Trésor venant à échéance, c'est là une preuve évidente que durant les neuf mois qui se sont écoulés depuis la constitution du Gouvernement, nous avons réussi à faire face à toutes les dépenses du Trésor, tant ordinaires qu'extraordinaires, par des recettes budgétaires normales. Il faut encore observer que les petites coupures 6e trouvant entre les mains de la masse du public — ces bons qui ont toujours été remboursés à l'échéance, comme ils le seront d'ailleurs tous et toujours dans l'avenir — restent dans une situation absolument normale. Leur total, en juin 1925, était de 3,680 millions. Ils atteignent aujourd'hui environ 3,750 millions, preuve manifeste que la masse du public a gardé — et à juste titre d'ailleurs — une complète confiance dans ce placement. Ceux-là donc qui d'une façon absolument inconsidérée déclarent qu'il sera procédé à une consolidation forcée de ces titres à court terme, induisent le public en erreur. Par suite de la contraction monétaire, la Trésorerie a dû rembourser un chiffre important de grosses coupures — se trouvant généralement dans le portefeuille des banques; — mais celles-ci, ont été obligées d'en demander le remboursement dans une proportion assez importante. Comme il n'était pas possible à la Trésorerie de faire ce remboursement par des recettes budgétaires, elle a fait une opération absolument normale en faisant appel à d'autres capitaux, tant dans le pays qu'à l'étranger. Il n'y a dans ce mode de procédé rien que de très normal et de parfaitement justifié. Qu'y a-t-il donc de changé? En définitive, qu'il y a-t-il de changé depuis trois semaines pour justifier la panique folle qui s'est emparée des esprits? En réalité, le pays a éprouvé une grande déception de ne pas voir se conclure immédiatement l'emprunt extérieur qui doit servir à réaliser définitivement la stabilisation. Mais remarquez-le, rien d'essentiel ne se trouve compromis. Cette stabilisation, le Gouvernement doit la réaliser et la réalisera parce qu'elle répond à une nécessité impérieuse et au vœu d l'immense majorité du pays. Mais faut-ii, -par suite de ce retard résultant d'ailleurs de causes extérieures, qui échappent en ce moment à l'action du Gouvernement (notamment la situation actuelle du marché de New-York), faut-il dis-je jeter le manche après la cognée? Ce serait en vérité un suicjde. Je tiens à ajouter que le fâcheux état d'esprit d'une partie de l'opinion publique en Belgique rend précisément plus difficiles le 8 négociations que je poursuis en ce moment. On nous dit : Pourquoi le Gouvernement n'intervient-il pas pour empêcher la chute de notre devise nationale? Mais lorsque des assauts contre le fri.nc belg^ sont déterminés uniquement par un esprit de méfiance, vouloir défendre lo franc contre de pareilles attaques serait jeter sa poudre aux moineaux.  Les fonds d'Etat Je considère égalemen' que rien n'est moins justifié que le discrédit que l'on jette sur nos fonds nationaux.' Il n'est pas un citoyen qui, possédant une créance bien garantie et produisant un intérêt normal consente à la céder pour un prix sensiblement inférieur à son capital. C'est cependant l'attitude que l'on prend à l'égard des titres d'Etat. On ne voit que l'importance des charges de la Dette Publique sans yoii;