w "V LA MEUSE. -MERCREDI 8 AVRIL Ï9I4 M. Le Breton fit aussitôt garder le meur-i trier par deux inspecteurs et le conduisit lai- même au poste de police du quartier Notre- Dame, quai aux Fleurs, 11, ou M. Postère, commissaire de police, lui fit subir un premier interrogatoire d'identité et le garda k sa disposition. Les renseignements recueillis au sujet de- ce drame ont établi ce qui suit : Hier soir, Delacroix, rentrant chez lui à l'improviste, trouva sa femme au logis, mais crut remarquer un certain désordre dans son attitude et sa toilette. Comme il doutait depuis longtemps de la fidélité de sa compagne, une scène violente s'ensuivit entre les deux époux. Après quoi, ayant interrogé sa fillette, Delacroix apprit que sa femme était sortie nu-tête en compagnie de Dupin. Il se répandit en imprécations, parla de vengeance et ajouta que Dupin étant un camarade et un ami dont il ne se séparait guère, c'était une chose abominable de sa part que tî'avoir agi ainsi. Au reste, Delacroix avait déjà fait part de ses soupçons à ses, chefs immédiats, qui s'étaient efforcés de le rassurer.  Voici quelques renseignements sur le «cur- riculum vita.» des deux inspecteurs : Raymond-Henri Dupin était né le 29 mars 18_5, k Gabarret (Landes). Il fit son service militaire, du 25 septembre 1905 au 2 janvier 1912 au 34e régiment d'infanterie, et y gagna les galons de sergent. Il fut nommé inspecteur Te 21 mai 1912. Célibataire, il habitait au numéro 6 de la cité de la Chapelle, jdans le dix-huitième arrondissement. Marie-Ernest Delacroix est né le 24 mat 16S5 à Mignovillard (Jura). Il a fait son service_au 21e d'infanterie, du 24 octobre -1904 au 24 octobre 1910, et il était ésale- ,'ment sorti sergent H fut nommé inspecteur de police le 30 juillet 1912, Marié, père d'une fillette, il habite au numéro 3 de la rue Platon. Mme Delacroix, femme de l'inspecteur du i service des renseignements qui a tué son rival et collègue Raymond-Henri Dupin, s'est présentée, vers 11 heures, à la préfecture de police et s'est rendue chez M. Dumont. chef de service des renseignements et des jeux. qui l'a envoyée aussitôt chez M- _Postère, commissaire de police du quartier Notre-Dame. Au cours d'une violente crise de larmes, elle a déclaré au magistrat qu'elle était innocente des soupçons qui pesaient sur elle et qu'elle n'avait jamais eu aucunes relations criminelles avec la victime. Peu après, MM. Lescouvé, procureur de la République, et Famaid, juge d'instruction, chargés d'enquêter sur cette affaire, se sont rendus au poste de police du quai aux Fleurs et ont interrogé l'inculpé. Celui-ci, qui -ne s est pas départi de son calme, ne manifeste aucun regïet de son acte. ***—<- ALLEMAGNE VEMPLO0 DES LANGUES ' _ DANS LES ECOLES Strasbourg, 7. — La 2e Cnambre discute Aujourd'hui les interpellations au sujet du îernier rescrit du gouvernement sur remploi des langues daus les écoles. Plusieurs autres orateurs arfirment que lt crit qui a pour but de combattre i'usage 'des dialecces locaux et du français. M. de Roedern a répondu qu'il s'agissait uniquement d'une mesure d'ordre intérieur dont le but est d'inviter les professeurs et les -élèves à employer un allemand correct. M. de Roedern n'est nullement l'adversaire des dialectes mais s'il est bon de parier des dialectes dans la vie privée il ne :aut pas oublier la littérature à l'école. Plusieurs orateurs ont parlé contre ce res- dîalecte insistera ?. toutes les mesures gouvernementales et blâment le rescrit qui portera le trouble dans ;e pays. ■ Finalement la Chambre a adopté une résolution socialiste ainsi conçue : La Chambre ne pent accepter les explications du gouvernement rendant à justifier le rescrit scolaire contre l'i-çage des dialectes et des lan crues étrangères. Elle repousse ensuite l'addition suivante : La Chambre rejette le rescrit qui, sans atteindre ce rni'ï! devrait atteindre, amènerait nécessairement les maîtres et les élèves à des dénonciations réciproques inuti les et nuisibles. LES MAUVAIS TRAITEMENTS "ANS L'ARMEE Le «Bsriiner Tageblatt» annonce que .e Conseil de guerre de Breslau a condamné à 4 semaines d'arrêts simples :in sous-officier coupable de mauvais traitements répétés envers -ca soldat quil gifla et frappa a^ coups de poing à plusieurs reprises. Ce soldat fui d'antre part puni de 10 jours d'arrêts de rigueur pour une réponse impertinente à un supérieur, ayant dit à ce sous-officier qu'il n'avait pas le droit de le frapper. ■D'autre part, le «Vor.vaerïs» annonce qu'à Posen le Conseil de guerre a condamné à 5 semaines d'arrêts simples un lieutenant pour mauvais traitements envers .m soldat :juMl frappa à plusieurs reprises, à coups de. cravacha. UNE AFFAIRE D'USURE La «Gazette Nationale» annonce que îe tribunal de Moabit a condamné à quatre mois de prison et 300 mark d'amende plus un an de perte de ses droits civiques l'usurier Holzapfei. Plusieurs autres accusés onc été punis de peines variant entre trois semaines -et flilit mois de prison et 50 à 500 mark d'amende. [ . La grande majorité des victimes qui tu rent citées comme témoins étaient des officiers.  SUEDE LES ELECTIONS Aux élections pour la deuxième chambre deux socialistes et un libéral ont été élus. Ces résultats ne changent pas la situation des partis. ->—♦•--—«- MAROC VIOLENT COMBAT Algésiras, 7. — On mande de Ceuta qu'une vive fusillade s'est engagée à midi dans la région de Monté-Nègn. Les Espagnols auraient i mors et de 1 _o__breii_ b tssés -»—•♦•»-«- ETATS-UNIS LES ELECTIONS Paterson, 7. — Dans les élections pour la Chambre des députés, tout indique une grande victoire républicaine. Le président Wilson aurait fait un appel personnel aux électeurs pour les engager à voter pour les candidats démocrates. '■¥•— «- ti A S AFFAIRES BALKANIQUES ->-»♦•■— <- AUTRICHE-! ÎONGRiE MI8E AU POINT Londres, 7. — Selon une information de source diplomatique, les puissances de a Triple entente ont communiqué a Berlin, à Vienneet à Rome leur projet de réponse à la note grecque du 22 février. On assure que ce document traite tous les points de la note, savoir : l'avenir des iles de la mer Egée, le sort des Grecs habitaut Imbros, Tenedos et Castellorizo, une rectification de frontière près d'Argyrocastro, les autres propositions pour l'établissement de la frontière albanaise. Il est faux que les vues de la Russie .if- fèrent de celles de la France et de l'Angle; terre. La Russie a tout d'abord stipulé quelques additions qu'elle n'a pas maintenues, mais la Russie, la France et l'Angle terre sont en complet accord et on a tout lieu de croire que les six puissances sousc.i- ront aux propositions faites et que la Grèce les approuvera. L'ALLEMACNE ET L'EPIRE Berlin, 7 avril. — En dépit des complioo- tions de la situation en Epire, on ne paraît pas croire k Berlin à la possibilité d'une action austro-italienne. La «Gazette de Cologne, s'efforce, dans un télégramme officieux daté de Berlin, de dissiper le malaise que po_-rai_nt créer certaines dépêches tendancieuses : «Les incidents récemment survenus dans l'Albanie méridionale dit ce télégramme, occupent, ainsi qu'il est naturel, Tes gouvernements européens.^ On n'a pris jusqu'à présent, aucune décision au sujet des me- .ures k exécuter. Les informations relatives à une intervention armée de l'Autriche- Hongrie et de l'Italie sont dénuées de fondement. Des renseignements publiés sur- une mobilisation générale en _ Albanie, on ne saurait conclure que l'Albanie songe à ouvrir une campagne en règle contre les insurgés.  Le gouvernement albanais profite des attaques qui se produisent en Epire contre certains villages appartenant incontestablement à l'Albanie pour dénombrer avec précision les forces dont il pourrait disposer en cas de conflit sérieux, i On fait* d'ailleurs remarquer que l'Autriche est beaucoup trop inquiète des progrès de l'influence italienne dans le nord _de l'Albanie pour consentir a une expédition militaire dont son voisin recueillerait le bénéfice. CE QU'ON DIT A VIENNE Vienne, 7 avril. — La «Reichspost» déclare de source officieuse que la garantie internationale de leurs droits politiques scolaires et religieux demandée par les_ Epiro- tes ne pourra, -en aucun cas, leur être accordée, car la question d'Epire n'est pas du ressort de l'Europe, mais exclusivement une question intérieure albanaise. C'est le point de vue que je vous ai déjà signalé et qu'on résume volontiers ici en disant que l'Epire est 1' «Ulster de l'Albanie ». La «Reichspost» insiste également sur la nécessité d'une prompte évacuation du territoire albanais par les troupes grecques. Ceci encore est bien le point de vue du Ballplatz. d'en commander; cependant, le cinéma, concurrence chaque jour plus dangereuse, ol- fre .uu tel luxe, unc telle ingéniosité, une telle variété de mise en scène, qu'il faut bien se défondre I Certains sont allés jusqu'à prétendre que l'Odéon était un théâtre inutile, que personne ne fréquentait et qui ne servait à«ien... Halte-là, c'est au contraire un théâtre qu'il faut sauver, car il est un organe essentiel au fonctionnement de notre art dramatique : l'Odéon est un théâtre d'application et d'apprentissage. C'est à l'Odéon que les lauréats du Conservatoire se préparent à la Comédie- Française, c'est à l'Odéon que les jeunes auteurs font leurs essais. L'Odéon, je le, répète, est un organe indispensable à notre vie artistique, et il est plus intéressant et plus glorieux de le diriger que n'importe quel théâtre de Paris... Il faut donc sauver l'Odéon et pour le sauver il faut que la subvention soit augmentée dans des proportions telles qu'un directeur puisse travailler... Sinon, il faut se résoudre à déménager ! Avant de nommer un successeur à la direction de cette scène, il serait, à mon avis, indispensable qu'une Commission sérieuse, composée d'auteurs, de poètes, dé directeurs de théâtres subventionnés étudiât l'histoire de l'Odéon : elle se rendrait compte d'abord que, depuis 1762, ce théâtre n'a jamais marché. , .,,_.- Ah I si l'on pouvait la connaître l'histoire Je l'Odéon ! Malheureusement, il n'existe pas d'archives au Second Théâtre-Français; c'est une maison sans papiers... Pourtant j'ai réussi à trouver cinquante années du journal de marche du théâtre ; ah ! je supplierais la commission — si commission il y avait — de feuilleter cette collection ;elle pourrai: se rendre compte ainsi que pend-.nt des mois les recettes étaient de 300 francs par jour; un succès les portait à 3.000 ou 4.000 pendant dix semaines et nuis on re.ou.bait dans le néant ; que l'on considère aujourd'hui même les recettes du samedi et du dimanche en matinée et qu'on les compare aux autres, on se rendra également comité que l'Odéon est un beau et grand théâtre de province I Enfin, c'est fini, je m'en vais l J'ai voulu que. ma direction fût la direction des chefs- d'œuvre... et ie les ai tous joués! J'ai terminé sur une manifestation véritablement française et c'est là ma fierté d'avoir donné ce dernier spectacle. Je m'en vais en laissant à l'Etat plus de 900,000 francs de décors et de matériel, près de 600,000 francs perçus par l'Assistance publique; je m'en vais ruiné,, ignorant »i demain j'aurai encore le droit de porter mon ruban rouge, mais ie ne me sens nullement déshonoré'... Te m'en vais avec la ferme conviction que ma défaite sera bonne et utile à quelque chose : elle profitera à mon successeur. LES BONS DU TRESOR _a souscription à la nouvelle émission ,oes bons du trésor autrichien a été close i mardi. . L'emprunt a été souscrit plusieurs fois. Les demandes étaient si nombreuses qu'un petit nombre seulement pourront être satisfaites définitivement. Les membres du consortium se réuniront mercredi pour statuer sur leur répartition. .. _. ■ ) — t-» - — ■ — ESPAGNE LA TREVE DE PAQUES Ce roi est arrivé à Saint-Sébastien. Il y passera la semaine sainte et ira à Biarritz, où le docteur Moure, de Bordeaux, le spécialiste de la gorge et des oreilles, procédera à son examen périodique, ce qui ne saurait justifier d'ailleurs aucun bruit inquiétant pour la. santé du roi En ce moment les partis prennent position. On a fort commenté le fait qu à la Chambre M. Gabriel Maura, fils du leader conservateur, se trouve à côté de M. Vas- quez Mella, le leader jaimiste. Toutefois les attaques que pourront lancer les maunstes contre le cabinet libéral-conservateur seront loin d'être aussi violentes que se plaisent k le croire les membres des turbulents cer- des m autistes. _ ____ A noter que l'opinion libérale se fortifie par suite d'un rapprochement très probable du groupe de M. Burell avec le parti ro- man oniste. Après les ardeurs de la lutte électorale, les esprits semblent quelque peu rassérénés. C'est ainsi qu'on est d'accord pour rendre à M. Dato, président du Conseil, cette justice qu'il a assumé sans hésiter toutes les conséquences de la crise qui ne marquait ni plus ni moins que la division des partis traditionnels, et que ce trait de patriotique abnégation, qui a tiré la couronne d'un pas difficile, mérite d'être applaudi. M. de Romanonès confirme ses affirmations de l'autre jour : «Le parti libéral-conservateur, déclare son organe, le «Diario universel», est en mesure de mener k bien une œuvre durable. * Journaux de ce Soir (Extraits à titre documentaire) ..vv.wtv\vv\\vv\vvvvv-Vi\..wwvvvw-v\wv\vvvvvv\v_ SAUVONS L'ODEON D'André Antoine dans le JOURNAL : Je ne me plains pas et je ne garde des événements actuels aucune espèce de rancœur. Je ne ressens qu'une extrême tristesse: j'ai conscience d'avoir travaillé avec acharnement, et le succès n'a pas couronné mes efforts 1 Tant pis pour moi. Je n'ai pas l'intention de faire de mon cas une question personnelle : je tiens simplement à profiter de l'hospitalité qui me'st offerte pour donner mon avis sut une question plus grande et plus importante : la question de l'Odéon. 11 est à remarquer, avant tout, que depuis 1870 la succession de l'Odéon ne s'est jamais ouverte sur la fin d'un privilège : c'est là un signe, un fait qui révèle évidemment quelque chose d'anormal, quelque vice de construction qui marque une exploitation difficile, pour ne pas dire impossible I On s'est toujours plu à dire — et c'est au- j-_rd'hui une légende — que, par sa situation. l'Odéon était un théâtre perdu à l'autre bout de Paris. Cependant, depuis quelques années, les taxis-autos, le Métropolitain, les au- .us ont établi des communications rapides: ces moyens auraient dû *"»_■- mettre aux spectateurs de se déranger plus facilement et de venir à l'Odéon. Ce sont les habitant, de la rive gauche qui en ont profité pour fréquenter plus assidiment les théâtres .l-s boulevards I Donc, l'Odéon n'a pas Yté rapproché du Centre de Paris, et son éloignement est demeuré aussi grand qu'aux temps de la légende!  La question plus grave que la question de situation est la question budgétaire. Ave: sa subvention actuelle, — la même depuis cinquante ans, — l'Odéon «ne peut pas vivre».  On demeure stupéfait en songeant qu'aujourd'hui où tout augmente cette subvention est demeurée ce qu'elle était. Alors, comment jutter,car la concurrence est acharnée, avec les théâtres du boulevard? La publicité? Mais le moyen d'établir un bud fet, si l'on pense que nous nous trouvons ans un véritable théâtre de quartier, au» frais limités et dont les tarifs, extrêmement bas, sont imposés par le cahier des charges?' Les artistes? Les décors? Les costumes?... Non seulement on ne peut s'offrir ce grande vedette en représentation, mais il Faut entretenir une double troupe de comédie moderne et de répertoire classique... Or, à l'Odéon, le classique n'attire pas beaucoup le public, qui, s'il veut entendre du Molière, du Racine ou du Corneille, va de préférence à la Comédie Française... Reste la question des décors 1 Oui, je sais, c'est un des reproches que l'on veut me faire, mais ie ne suis pas un tapissier et ie -n'en commande T>». pour le plal«'r BELGIQUE **'»'WIVI_.VWVVI,VV\VVVVVVVWVV1*WI'VVW*VVVVVVVW»' LES ELECTIONS LEGISLATIVES DU 24 MAX A THUIN Les candidats catholiques seront : Effectifs : M. Léon Gendebien, député sortant- le docteur Roba, conseiller provincial à Chimay, le docteur Van Haeren, de Morlanwelz ; — suppléants : M. Fernand Lene, échevin et industriel à Bmche; le docteur Gérard, échevin à Beaumont ; M. Babusiaux, notaire, à Merbes-le-Château. A AUDENARDB L'Association catholique a désigné ses candidats comme suit : _ , Effectifs : MM. Thienpont et Behaghel, députés sortants, et M. De Raedt, avocat; — suppléants : M. De Raedt; M. Ponette, avo- rat, et le docteur Van Cauwenberghe. A CHARLEROI Voici la composition des diverses listes qui seront en présence : Socialistes. — MM. Jules Destree, Brunet, Cavrot, Léonard, Lambillotte, Caelu- waert, sortants ; Souplit, Victor Ernest et Lombart, effectifs; — MM. Souplit, Victor Ernest et Lombart, suppléants. atholiques. — MM. Levie, Pirmez et Drion sortants; de Dorlodot, Deschinckel, docteur De_py. docteur Deponthière. notaire Cambier, notaire Lavry, Boursier et Pater- notte, effectifs; — MM. Duvieusart, l'avocat Dermine, le pharmacien François, le docteur Van Geersdaele, le notaire Reul et Lau- lier, suppléants. Libéraux. — MM. Buisset, député sortant ; docteur Briart; Emile Fourcault, industriel; Adelin Piret, conseiller provincial; Bughin, notaire ; Edmond Leclercq, industriel ; Franz Lemaigre, docteur en droit; Seure, bourgmestre de Godarville ; Léon Demoulin. industriel à Chatelineau; Terrasse, fermier à Pont- à-Celles; Albert Gillieaux, brasseur a Gilly, effectifs; — MM. Fourcault; Bero, député suppléant; Victor André, industriel à Marchienne; Suain, industriel à Ramsart, et Lemaire, avocat à Courcelles, suppléants. A MONS La composition de la liste catholique est la suivante : . . Effectifs : M. Harmignie, député sortant; M Edouard Servais, député sortant; le docteur Dumont, de Dour. et M. Eugène Pécher, de Boussu; — suppléants : M. Eugène Heç- quet, échevin à Jemappes, et le docteur Bel- let, de Frameries. DERNIERE HEURE PAR TÉLÉPHONE. De nos Correspondants particuliers. PAR TÉLÉGRAPHE 4 HEURES SOIR AU SENAT S.ance du mercredi 3 avril LE PROJET OE LOI SCOLAIRE La séance du Sénat, au lieu de commencer à 2 heures, ne s'est ouverte qu'à 2 h. 20. M. le président a pris l'habitude de ne monter au bureau que lorsqu'il a la certitude que les droitiers .ont en nombre. On continue la discussion générale de la loi scolaire et M. Goblet d'Alviella, poursuivant le discours quil a commencé hier, s'attache à établir la portée confessionnelle de la loi. Ï A LA COM M ISS 'ON ELECTORAL Bruxelles, le 8. — La Commission des XXXI a continué ses travaux mercredi matin.  M. H. Francotte, continuant sa communication, poursuit l'examen des garanties qui, tout en maintenant l'autonomie communale, assureraient une bonne gestion, à cet égard. Il écarte les propositions relatives aux Com missions spéciales, à l'introduction du référendum consultatif. Examinant ensuite les systèmes de MM Waxyveiler et Lambert concernant la constitution d'un ou de plusieurs corps d'éligi- bles, il e n_énonc. l'arbitraire et les difficultés d'application. Puis, examinant les projets de revision électorale, il montre d'abord les inconvénients du suffrage égalitaire des hommes et, quant au suffrage égalitaire des femmes, M. Francotte accepterait le droit de vote concédé aux femmes «chefs de familles». L'unification des lois électorales parait irréalisable, notamment pour l'indigénat et pour le domicile. De plus elle se heurte à la nature des choses en ce sens que les élections communales ne sont pas la même chose que les élections législatives. Abordant l'examen de la représentation des inté.-t-, M. Francotte estime que l'opinion pub! que est favorable à cette réforme, mais il voudrait voir désigner ce système sous la démonimantion re représentation professionnelle. A l'idée de la profession est associée celle de la région organisée. - M. Francotte n'hésite pas à reconnaître que la repré-sentation proportionnelle pourrait aboutir à la destitution du gouvernement parlementaire, mais il constate que plus on accorde à la R. P. et au S. U., là où ils peuvent s'exercer avec efficacité, plus aussi on .'_it éviter de les laisser pénétrer dans les autres rouages de l'administration locale ou générale. M. Tiasenster ne peut accepter ni le vote plural actuel, qui favorise les campagnes et ne fait pas la part suffisante à la capacité, ni le S. U. pur et simple. La R. P. actuelle fonctionne avec des anomalies quant au partage des sièges et quant à la distribution géographique des circonscriptions électorales. Pour régulariser le fonctionnement de la R. P., il faudrait appliquer à la province le nombre unique qui existe par le fait même à la commune avec addition des restants. Dans ce système, on renonce à l'accroissement continu des mandats publics et on assure plus efficacement la représentation des petites minorités. . M. Trasenster souh.tite que la désignation des élus se fasse directement par les électeurs, qui doivent demeurer à l'abri des coteries des Associations et des groupements politiques. Enfin, les chinoiseries qu on e- lève dans le dépouillement des votes devraient également disparaître et on devrait *.-_plifier._ notablement ces opérations. M. de Kerckove d'Exaerde, gouverneur delà Flandre Orientale, passe en revue les diverses propositions faites à la Commission pour les élections communales. Il montre le dançer des ' systèmes préconisant le S. 1'. pur" simple, surtout au point de vue des impôts communaux. Tout le monde é- clame des garanties, mais, sur les modalités, le désaccord surgit d'une façon générale. Ces garanties sont fort différentes entre elles. Il faut d'abord celles qui assurent la valeur du corps électoral. L'orateur continuera à la prochaine séance, le 6 mai. des titres authentiques saisis par le parquet au cours de l'instruction, les propriétaires de ces titres peuvent les réclamer au cabinet de M. Devos, juge d'instruction. ECRASE Bruxelles. S. — Cette après-midi, un domestique de ferme, Pierre De S..., 50 ans, célibataire, habitant Grand-Bugard, longeait avec son attelage la chaussée de aGnd, lorsque, à Ber-hem Sainte-Aga.be, l'attelage fut accroché par un tram. Le charretier fut renversé et écrasé par les roues. LA HANTISE DU FILM Un écolier se pand Anvers, le 8. — Un écolier, Charles K.., âgé de 11 ans, avait assisté à une représentation cinématographique ou un homme, excédé par le malheur, s'était suicidé. Très impies. ionné par ce film, l'écolier a voulu le reconstituer. Il monta sur une chaise, noua son écharpe autour du cou et se pendit à la fenêtre. Les parents découvrirent le cadavre peu après. ■ MORTEL ACCIDENT DE CHARBONNA- CE DANS LE HAINAUT Ata.le 8. — Cette après-midi, à Bois-de- Boussu, un mineur nommé Jules Patte, âgé de 2a ans. travaillait sur le dallag» de Ta mine lorsqu'il fut surpris par une locomotive de transport et tué sur le coup. GRAVE INCENDIE AUX USINES DE DIFFERDANCE 350,000 franos de dégâts Arlon, 8. — Un incendie, dû à une cause inconnue, a éclaté la nuit dernière, dans une dépendance des usines de Differdange, où se trouve installé l'épurateur. • Ce n'est qu'après de longs efforts qu'on parvint à maîtriser le feu. On évalue les dégâts à 350,000 francs. l'AFFAIRE B0CHETTE LES SANCTIONS Paris, le 8. — Bien qu'aucune communication n'ait été faite ce matin à la chancellerie on peut considérer comme certain l'arrêté nommant M. Herbaux, procureur général et nommant M. Fabre, conseiller à la Cour de cassation en remplacement de M. Herbaux. Il ne s'agit que d'une simple mutation de deux magistrats. D'autre part le garde des sceaux a décidé définitivement de traduire devant le Conseil supérieur de magistrature, M. Bidault de l'Isle. président de la Chambre des ap- tels correctionnels. LE PROJET DE LOI SCOLAIRE Voici la liste des orateurs encore inscrits : MM. Goblet, De Bast .Speyer Lekeu, Wiener, Vinck, Hallet, Magis, Brunard Lt- bioulle, Hanrez. Hicquet.Lafontarae. Colleau, Braun, Halot. Mevius. Ligy, Ryckmans, De- volder, Orban, Vandenpeereboom, délia Faille, Deblieck Coppieters, Peltzer. Berg- mann, Vander Borcht, Van den Venne. LE NAVIRE-ECOLE L'Association maritime a reçu du navire- école «L'Avenir», un radiotélégramme signalant son passage, à la date du 6 courant, à 30 degrés sud (latitude) et 34 degrés est (longitude), soit à environ 152 milles est de Durban (Natal). Tout était bien à bord. GARDEN-PARTY Un garden-party sera offert par le Roi et la Reine dans les premiers jours du moi» de LA JOYEUSE-ENTREE A ARLON Comme nous l'avons annoncé dans «La Meuse» rose de samedi, on sait que nos souverains dorveu faire leur joyeuse Entrée, cette année, dans le chef-lieu du Luxembourg. Le choix de la date de la visite royale suscite à Arlon de nombreuses préoccupations. En ef'et, 'es organisateurs de l'exposition régionale d'agriculture, qui aura lieu à Arlon fin août, seraient heureux de voir le couple loyal assister à l'ouverture de l'exposition, c'est à dire le diman che 23 août, et ils viennent d'émettre un voeu en ce sens. Ce vœu est appuyé par l'Administration L'ANNIVERSAIRE DD P.OI i BRDELLES LA REVUE MILITAIRE Bruxelles. — La revue militaire a obtenu un vif et légitime succès. Elle était belle et, à part quelque pénurie d'effectif dans l'artillerie, l'ensemble ne manquait pas d'ampleur.  Elle a fait courir tout Bruxelles, ce qui est un signe de sympathie inusité, car, jusqu'ici, les parades militaires n'attiraient guère que les badauds. Aujourd'hui, c'est la population qui était là et qui a salué amicalement le défilé. Celui-ci a duré de 11 h. 1/2 à 12 h. 40. Il n'a été contrarié que par une averse. A Jiart ce contretemps, d'ailleurs très passager, a matinée a été belle et il y a eu du soleil. Le général baron de Bonhome qui a passé la revue entouré d'un brillant Etat-major a témoigné toute sa satisfaction pour la belle tenue des troupes. Un léger accident s'est produit pendant le défilé de l'artillerie. Au moment où le colonel du 6e, de Fauconval, venait de saluer le général de Bonhome, son cheval fit un écart et tomba, le cavalier fut jeté sous la bête, mais grâce à un subtil effort le colonel de Fauconval put se dégager et se relever sans qu'il s'en suivit rien de fâcheux. La bête elle-même, un pur-sang, Bai, se çeleva à son tour et bientôt le cavalier put rejoindre son régiment. Le nouveau casque a fait son apparition, de même oue la nouvelle tenue. On a beaucoup rritiqué et louange l'un et l'autre, à la vérité.  Les couleurs bleue, amarante, foncée, donnent à priori une impression criarde, mais l'impression s'efface bientôt et dès que l'œil v est quelque peu habitué, il y a plutôt de l'harmonie. Le casoue ne manque pas de caractère, rappelle la coiffure de l'antiquité. Son poids, relativement lourd, est de quatre cent cinauante grammes. Toutefois les soldat, qui l'ont coiffé ne s'en plaignent guère et le préfèrent, paratt-il, au shako; car la mentonnière si opprimante a disparu. Gros succès pour les chiens traînant les mitrailleuses. On ïes a applaudis, et, ma foi ! ils ont de l'allure et vous marchent nvc une gravité digne de leur rôle. Terminons en disant que le général de Bonhome n dit toute sa satisfaction du défilé, auquel, des fenêtres du Palais, ont assisté les membres de la famille royale. L'AFFAIRE WILMART La restitution des titres auh.ntiques Bruxelles, le 8. — Comme la société Gand- Terneuzen ne s'oppose pas à la restitution nier trimeste, ils avaient volé pour plus t*\ Î5O.O00 francs de bijoux. Lc chef de la ban. de est un Hongrois, nommé Horwarth, dt ' Budapest-, Avec lui ont été arrêté huit individus habitant Berlin, accusés de ccinpli- . cité et de recel. LES DRAMES DE LA MINE EN RUSSIE Katowitz, 8. — Dans la mine de Lawe_y appartenant au duc de Pless Schen, onze hommes ont été bloqués. L'un d'eux a été j grièvement blessé. Les autres parvinrent à M sauver par une prise d'air. LE MAUVAIS TEMPS EN ALLEMACNt Stuttgart, 9. — Des orages et la pluie ont fait de grands dégâts dans toute l'Allemagne du Sud. A Hoerdt, un paysan a été tué par la foudre et sa femme étourdie. Plusieurs maisons ont été endommagées par la foudre. Dans la forêt Noire supérieure, la neige est tombée en quantité et couvre le sol d'un mètre de haut. UNE ACRES8ION SAUVAOE Berlin. 8. — Chaussée de Biesdorf, prt de Friedrichsfelde, le cocher Fr. Hubner, agi de 30 ans. fut hélé, hier soir, par un inconnu, qoi lui demanda de pouvoir faire un bout de chemin dans sa vn-ture. En route, l'inconnu tira uu coup de revolver sur le cocher, qui fut atteint à la partie droite de la tête ; puis il lui lança un fil de fer autour du cou et tira tellement brutalement qu'il lui coupa le çou jusqu'à l'artère. Le bandit fut troublé dans son forfait par l'arrivée d'un automobile. Hubner reprit connaissance à l'hôpital de Oberschonewede et donna une description de son agresseur qui est Testé inconnu. UN COMMISSAIRE DE POLICE ARRETE Francfort-sur-Mein, 8. — Le commissaire de police Schmidt, chef de la police des mœurs, qui fut suspendu naguère de son poste, sous la prévention de corruptions, à été mis en état d'arrestation sur requête du juge d'instruction. L'enquête est secrète. INCENDIE D'UN QUARTIER CHINOIS DANS L'ILE DE BORNEO Amsterdam, le 8. — Selon une dépêche dé Batavia, n. formidable incendie a détruit partiellement le quartier chinois de la ville de Saniarinda, île de Bornéo, causant pour plus de 200,000 francs de dégâts communale ct par toute la population ar sll point de vue îonnaise, qui, elles, se placent à un autre Si la Joyeu.e-Kntrée avait lieu, comme il en a, paraît-il. été question, dan9 les derniers jours du moi, .l'août ou dans les premiers jours de septembre, l'éclat de la réception serait diminué par le manque de troupe .. A cette époque, U garnison d'An Ion sera à Ostendre. Quant à la 6e division d'armée (grenadiers, carabiniers et ler chasseurs k cheval), oui fera ie» riri au ramp COUPS DE FAUCILLE Cambrai, le 8. — A Saint-l'Evêque, M. Salez, cultivateur, 29 ans, rencontrant son beau- père, M. Jules Lerouge, bûcheron, avec lequel il est brouillé, a voulu reprendre son enfant, que M. Lerouge tenait par la main. Au_ cours de la discussion, M. Lerouge a porté à la tête de Mb Salez plusieurs coups d'une faucille. M. Salez est tombé inanimé, bai gnant dans son sang. Son état est grave. M. Lerouge a été écroué à la prison de Cambrai, M. ASQUITH EST REELU Londres, le S. — M. Asquith a été réélu sans opposition. VOL DE MUNITIONS A PORTSMOUTH Londres, 6. — Les autorités militaires de Portsmouth sont en grand émoi à la suite d'un vol de munitions qui vient d'y être découvert.  On a enlevé une douzaine de . grenades chargées de cartouches c„plosibles, ainsi qu'une grande quantité de grenades vides et de cartouches de la batterie de la côte. On a ouvert une enquête officielle. LE MOUVEMENT CREVISTE ^ EN ANCLETERRE Londres, 8. — Le mouvement gréviste parmi les ouvriers des mines en Angleterre ne semble pas prendre fin. Hier, les ouvriers ont de nouveau cessé le travail à Newbo- rough, dans le North Cumberland. Les mi neurs ne sont pas satisfaits de leurs salaires- Ils ne veulent reprendre le travail que lorsqu'on leur assurera le paiement jour nalier de leur salaire. X Londres, le 8. — Cent cinquante délégués, représentant 700,000 mineurs, se sont réunis pour discuter la question de la grève. Ils ont voté deux résolutions : la première accordant l'aide pécuniaire de la Fédération aux mineurs ; l'autre destinée à prendre des mesures pour empêcher toute exportation de charbon dans les districts affectés par la grève, afin que les contrats miniers ne puissent pas être exécutés. CHUTE MORTELLE D'UN AVIATEUR ANCLAIS Londre.. le 8. — Un aviateur militaire, le sergent Deand, s'est tué à Brookland ce matin. CRAVE ACCIDENT DE CHEMIN DE FER Lo- 'res, 8. — Un grave accident de chemin de fer s'est produit hier dans le comté de Hartford à Hoddesdon sur les voies de la Great i_astern Railway. Quelques jeunes gens qui revenaient d'un cinéma voulurent traverser le passage à niveau qui n'était pas fermé. Ils furent surpris par un train express. Un garçon de 14 ans fut écrasé jusqu'à être méconnaissable. Un autre fut lancé sous l.s m-yeux et traîné sur plusieurs kilomètres jusqu'à ce que finalment il eut le crâne fracturé. D'autres malheureux furent broyés. Deux seulement s'en tirèrent avec de graves blessures. Une enquête a été ouverte pour établir les responsabilités. UNE CATASTROPHE EN ANCLETERRE Londres, 8. — La malheureuse population d'un millier d'habitants de la localité de Chesterford. du comté d'Essex, a é:é frappée hier d'une formidable catastrophe. Vers midi, tandis que les hommes étaient occupés aux champs, un incendie se déclara, de façon inexplicable. Favorisé par un vent violent, le feu se propagea rapidement et, en d«ux heures, la moitié des habitations étaient réduites en cendres. Cette petite localité n'a pas de pompiers et l'eau est puisée dans une rivière traversant le village, mais qui fut mise rapidement à sec. UNE BANDE INTERNATIONALE Berlin, 8. — La police criminelle de Berlin vient de mettre la main sur une bande de voleurs internationaux qui s'étaient fait une spécialité du vol de bijoux. En ce der- de Lagland pendant le mois d'août, elle sera partie ou à la veille de partir pour les grandes manœuvres. Toutes les troupes de "a 6e division pour ; raient donc assurer le service d'honneur, si la visite loyal» était fixée au 23 août, et la présence de ces beaux régiment: ne manquerait pas de faire une forte impression sur le : nombreux visiteurs français, allemands et luxembourgeois qui afflueront à Arlon ce jour-là, UNE RENCONTRE DIPLOMATIQUE /Rome, le 8. — On se montre très impressionné dans les milieux politiques par le fait que les manifestations contre l'élément italien augmentent au fur et à mesure qu'approche la date fixée pour la rencontre de M. Di-San-Gilioni avec le comte Berthold. LA SITUATION EN ABY88IN1E Milan, 8. — Le «Giornale del Commercio» t paraissant à Florence, publie une nouvelle qui semble devoir confirmer certaines crain-' tes sur la situation en Abyssinie. Du dépôt du 19e régiment d'artillerie, en garnison' dans la forteresse de Dabassa, on a envoyé ces derniers jours 25.000 armes à feu à Erythrée; on a également envoyé plusieurs of-' ficiers du régiment. HORRIBLE CRIME St-Pétersbourg, le 8. — Un effroyable af> tentât a eu lieu à Tzaritzyn. dans le gouvernement de Saratow. Trois jeunes gens qui avaient violenté une jeune fille, entraînèrent la malheureuse la nuit au cimetière de la localité et malgré ses supplication, lamentables la crucifièrent à une croix tombale. Ils poussèrent la cruauté jusqu'à enfoncer des clous dans les yeux de la jeune fille. Des vi_iteurs du cimetière <iécouvrirent le lendemain avec terreur, la malheureuse morte <;ur la croix. La police a immédiatement ouvert une enquête sur cet attentat bestial. On croit qu'il s'agit d'une vengeance.  UNE CREVE TERMINEE Riga, le S. — La grève qui a éclaté avant- hier dans les fabrique de Riga est terminée LE BOYCOTTACE TURC CONTRE LES GRECS Athènes. 8. — Le mouvement de boycottage contre les marchandises grecques prenant de plus en plus d'extension en Turquie, et étant donné que de nombreuses maisons d'exportations grecques se trouvent près d'être ruinées, par manque de débouchés, le gouvernement grec vient d'entreprendre une nouvelle démarche auprès de la Porte pour l'amener à faire ènergiquement front au mouvement de boycottage. LES AUTEURS DE L'ATTENTAT DE DEBRECZ.N Bucarest, 8. — Le gouvernement a expulsé du territoire de la Roumanie l'ancien officier russe et actuellement correspondant du journal de St-Pétersbourg «Westnik», Anatole Trojaky, au sujet duquel il a été établi qu'il fut l'auteur moral de l'attentat de bombes de Debreczin. UN INCENDIE A BOMBAYE Bombaye, le 8. — Um nouvel incendi*! s'est déclaré ce mercredi matin dans un ma-; gasin lenfermant des balles de coton. C'est 1 le seizième depuis le 23 mars. LE CONTROLE DU CANAL DE PANAMA On annonce qu'on vient de signer e I traité entre la Colombie et les Etats-Unis réglant la controverse au sujet du contrôle du canal de Panama. Le traité sera ratifié par le Congrès U ler mai. BANDITS DANS UNE BANQUE Deux d'entre eux sont tués New-York, 8. — Suivant un télégramm» de New Hazelton, un certain nombre de bandits ont cherché hier à pénétrer dans la filiale de la banque Union du Canada, pour en enlever la caisse. Mais le personnel avait eu connaissance préalable de l'attentat e* accueillit les bandits sous une pluie de balles, de sorte que, épouvantés, ils prirent l* fuite. Deux des bandits furent tués. L'IMBROCLIO MEXICAIN New-York, le 8. — Les révolutionnaire-:' mexicains se seraient emparés de la ville de Doxecilia. Les femmes et enfants de la colonie américaine ont été évacués sur Tampico. Cette dernière ville serait-elle prise .? Le contre-amiral américain Mayo ne le croit pas. La canonnière «Vera Cruz» tire sans discontinuer sur les révolutionnaires et le croiseur espagnol «Empereur Charles-Quint» se propose de quitter Vera-Cruz pour se rendre dans les eaux de Tampico. Le commandant de l'unité anglaise a reçu des instructions pour assurer le secours des sujets espagnols.  Chronique Militaire -.\\vw\\-..-.v,u.w...u-.v. numuuinvvuu\uv POUR LE8 MILITAIRES QUI VONT EN ANCLETERRE Par circulaire adressée ce jour aux autorités militaires intéressées, le département de la guerre fait savoir que les miliciens ou militaires en congé illimité, résidant en Angleterre et rentrant en Belgique lors de leur convocation pou* assister à des opérations de milice (convocation devant le Conseil d'aotit-d., le Conseil de révision, \ l*> lec¬ ture des lois militaire-, au service actif 0. iniôe en observation dans un hôpital militaire) ou d'incorporation ou lors d'un rappel» seront transportés avec réduction de M p. c. 6ur les malles de l'Etat faisant le set- vice entre Ostende et Douvres, pour compt' du département précité. A cet effet, les intéressés devront «tr» porteurs d'un réquisitoire spécial en éçhang-j duquel ite obtiendront à bord jm demi bi_« simple pour le parcours Douvres-Ostenoe. Ce réquisitoire spécial sera remis aux '"• téressés par les autorités militaires charge» d'assurer leur transport par chemin a* "^ en Bel«.oo»