I (VT^-T-ÎJt-TTTT-SSaSc Active et Heureuse. La jeune mariée est toujours fort occupée car les soins du ménage réclament toute son attention et tous ses soins. Sa journée la plus lourde est sans nul doute celle de la lessive hebdomadaire, mais son jour de lavage . ne sera pas plus dur que les autres si elle emploie Vigor. ESSAYEZ LE LAVAGE AU VIGOR Tremper le soir Rincer le matin sans bouillir. , sans frotter. C'est tout. Fabriqué dans les Usines du "Sunlisht Savon" à Fo-est- Bruxelles. y g . _ 4 | ii!)U0-B697 <__) rj__n_n A40_-.,le.einl d'une jeune fille de 20 an. U Pondre de rix 1 I* mouete de crème lien! lonle U journée. Vos fonds improductifs vous rapporteront immédiatement. ' 5 P.C.DINTÉRÊT ANNUEL en souscrivant des. BONS DU TRESOR a six mois escomptés L'Intérêt est payable par anticipation. 696 Pat dc point» coin nideporcsdilalt». JEUNES FILLES, Ne Jalousez pas le Teint Merveilleux de Cette Femme S=g|ijigqui a pourtant 40 ans passés; avec une poudre de riz SJ W~ ' if U mousse de " crème, vous obtiendrez un aussi joli teint. Après de^Iongjues recherches parmi les formulaires ae l'époque et les recettes prescrites aux célèbres Beautés des cours de Louis XIV et de Louis XV, le Docteur Grosmand, le Spécialiste parisien des soins de la peau bien connu, conclut ainsi: le plus précieux de leurs secrets de beauté, celui qui leur permettait de garder Tapparence si jeune à 40, et même à 50 ans, consistait simplement en différents procédés pour conserver à l'épiderme sa souplesse et son " humidité" naturelle. En effet, une peau trop sèche non seulement se ride et devient rugueuse, mais fl les pores ne fonctionnent pas normalement, ceux- ci se bouchent, se dilatent, et de vilains points noirs se forment i Cette constatation conduisit rétnï- nent Spécialiste à créer la formulé de la poudre de riz Tokalon: à la mousse de crème. La présence de la mousse de crème dans cette poudre l'empêche d'absorber l'humidité naturelle de la peau ct par là-même de la dessécher et d'abimer le teint; elle lui permet également d'adhérer d'une façon par¬ faite et de supprimer à coup sûr le si désagréable inconvénient d'un nez brillant et d*un visaçe luisant. La poudre Tokalon, étant confiée, ne contient pas la moindre petite particule granuleuse pour boucher et irriter les pores, si délicats. Composée d'ingrédients très purs et très coûteux, elle s'applique très discrètement et se fond avec la peau de telle manière qu'elle donne aussitôt au teint une beauté, une fraîcheur et un velouté incomparables. Si vous n'en avez pas la preuve sur votre propre visage, le prix d'achat vous sera remboursé sur simple demande. Un certificat de garantie a cet effet est joint à chaque boîte. NOTA. — Insistez pour qu'on vous donne la véritable Poudre Tokalon, à la mousse de crème, qui est à ia fois une irréprochable poudre de riz et une merveilleuse poudre de beauté. Elle se prépare sous deux formes: Poudre Fascination, adhérente, discrète, parfum subtil; et Poudre Pelalia, ultra-adhérente, veloutée, parfum suave. On les trouve dans tous les bons magasins. onoooaooooooocoooooooaooooct.v HERNëE _& t'SmftHf nu jv* •- ♦w-". "ftMtw/r' UlTDRnirilY I * Vb <-»>"l»ndez pat» nCulvlLUÂ I uven let* butuunj in»***. MPI a C C D <, ° ***«"**•- '* 4 - B d tle^sébas- ■ ULHOC.1V lopol esclescuiKranclec le h- ui \i'ul _-.ix.c__iU-.Le dont tu réputation mondiale co__._.Ut__«_ pour vous la plus sûre garantie. 40 ANNEES de succès et de cures merveilleuse-* grâce U ses i_.uis-.ant5 appareils sans ressorts munis de l'Incomparable PELOTE a COMPRESSION SOUPLE. vul:__ ce dont se recommande auprès de vous cet t- min eut praticien: 41. CLASER DE PARIS. LA GUEk_.SU.* ï"* huriiï? i_è C peat être obtenue qu'en adoptant ce merveilleux appareil officiel lement reconnu par le corps médical parce que SEUL 11 assure séance tenante et d'une façon définitive Ja contention parfaite des bernles les plus volumineuses et ies plus rebelles. Désireux de donner aux malades une preuve immédiate de ce résultat, garanti d'ailleurs par écrit. M. CLASER. DE PARIS, invite toutes les personnes atteintes de hernies.* efforts, desceutes, à lui rendre visite dans les vii'es suivantes .où tl fera «gratuitement l'essai de ses appareils. Allez donc tous, de a il. x -4 n., à BEUXLILES, 14 septembre, EOtel Ter__.______.a__- Nord, 10, place Charles Boglor. DIXI.II.DI_. 15, HOtel de l'Ysar. - ' YPKES, 16, Hâtel -Excel Sior. THOUROUT, 17 septembre, Hôtel ae Flandre. S AUTï-NIC O-LAS-WA-ES, 18, Hôtel -Tenninus. ANVERS, 19, Hôtel de la Faix, 9, r. Menuisiers. BIAXIires, 20, Hôtel de lXurope. . CHASLEBOI, SI et 23 sept., Hôtel de l'Espérance. aOXG-KXES, 23, Hôtel Moderne. ' St-G-ïUS-LAÏN, 24, Hôtel de la Gare, _P. Knlpas. aTE, 2S, Hôtel de la Régence. MONS , 26, Hôtel du Phare. NZVEXX--CS, 27, Hôtel dn Moaton Blanc, BBITXSIiXiES, 28 septembre, Hôtel Terminus- No rd. 10 , place Charles Sogler, . LA LOUVIEB2, 29, Restaurant BruxelUois, rue Sylvain Cî-ayanx. TAMINES, 30 septembre, Hôtel dn Globe, DINANT, ler octobre, Hôtel du Coq, d'Or, 18, me des Posées. ABLOK, 8, Hôtel du Commerce. VÏE.TON, 3, Caf fi Wathelet Jacoby, 31,rne Moulin, NAMu'En 4, Hôtel Cosmopolite, place du Théâtre, VEHVZEHS, 5 octobre, Hôtel Poires. ZtZEQ-E, 6, Hôtel du Midi, face gare QuiUemins. fiëïUB îiiiânciBia JîeDaomaflaire. Berne lu Welle Vos opérations boursières ont encore, celte semaine, été réduites k leur plus simple expression.' Le marché était, k vrai dire, bien disposé au fond et on n'attendait qu'un petit effort pour aller plus résolument de l'avant lorsque, soudainement, la mauvaise humeur du marché de l J ar - où l'on colportait toutes sortes de bruits fantaisistes — aujourd'hui officiellement démentis — ■concernant des projets fiscaux du gouvernement français vint jeter chez nous de l'hésitation, voire mémo du découragement. l_a séance de clôture s'est déroulée dans le même état d'esprit, l'initiative de quelques capitalistes avisés. croyons-nous, se trouve arrêté-.- par ce qui ne constitue certainement qu'une manoeuvre de nais- siers. On ne peut assurément pas invoquer la situation du marché des changea, qui est stabilisé â souhait. 11 y a tout lieu d'espérer que les dispositions du moment viendront k changer aux prochaines séances. En ce qui nous concerne, nous en serions d'autant plus aise que nous sommes très désireux, les vacances ayant pris fin, de donner plus de développement k notre revue hebdomadaire.  ►♦*_■ Nouvelle Ceinture Ventrière pour déplacement de tous organes traite de la HERNIE franco sur .demande a M: ÛLASER, 44, Bd de Sébastopol, PARIS. VOIES URINAIRES Prostatfte. Urétrtte, Cystite, Blennorragie La nouvelle et sérieuse Méthode de IINS TI T U T TTB.01.OC-IQXXE pour .la cure des Maaladies Url- naires (prostatlte, urétrite, cystite, suintements, infammatlon, congestion, engorgement, besoins fréquents, infection, etc.) a acquis une réputation justement méritée. La puissante efficacité et la réelle valeur de cette nouvelle Méthode cura'Mve ne sont plus k démontrer, sa supériorité est Incontestable et pleinement prouvée. Elle est absolument Inoffensive et facilement applicable par le malade seul. On rappelle qUe pour avoir la certitude d'employer un traitement curatif sérieux et efficace, bien adapté au ca s à guérir, il suffit d'écrire ou de se présenter à ï 'INSTITUT «_T_ROI_0. GIQTTE (Clinique et Laboratoire), 3, rue du Pau- bourg Montmartre, PARIS. R, C. 96.003. a6I6 HERNIES Les perso nnes atteintes de HERNIES, EPPORTS et DESCENTES, apprendront avec plaisir oue L'AVICULTURE Zi'AVICVliTUi-_E ET ___ ___. U II - 1 -.. u --. - 1: E.E AU BO-O-U-TAOE. — Z.-BXPOSITZON SS BOUSSU. A première vue la commune dc Boussu donne l'impression d'une agglomération, aux aspects uni-formes, embrumée par les fumées. Cependant l'église Saint-Géry, édifice ogical dont le choeur date du XIV siècle et où le retable en bols, du XVe siècle, est un vrai joyau, la chapelle sel- gncurialo — construite en 1-Î78 — qui renferme les mausolées riches des anciens seigneurs de l'en- aroit. le chûteau de Boussu datant do 1539, — Louis XIV y suivit en lt>55 les péripéties du siège de Saint-tihislain — ont infiniment U'inté- lôt pour le passant attentif. Le populeux village a sa parure de joie, des drapeaux pavoisent les rues, ils mêlent l'orgueil do. nos -trois couleurs, les uns déployés, les autres léchant les murs et mettant au long des fenêtres de fugitifs bandeaux que le vent gonfle. La salle des fûtes de la maison communale est transformée en une exposition florale, potagère et fruitière, où parmi la magie des couleurs et les senteurs parfumée.*, il semble courir un souvenir de' soleil. Ensemble attrayant.- d'une douceur egréable qui fait apprécier l'action bienfaisante du Cercle Avicole et Horticole de Boussu, dont le rôle principal consiste k inculquer davantage aux popul -itions laborieuses dc la région boralne le goût du jardinage et du petit élevage, où elles trouvent k la fois les distractions, le bien-être et l'économie. ■ Faciliter les cultures florales, fruitières, potagères, pratiquer l'aviculture, la col omble ulture, la cuniculture, par le. moyen de conférences, causeries, concours, jardins modèles, station d'élevage, excursions, l'indication et la propagation des méthodes reconnues les meilleures, tel est le souci tlë...'. organisateurs qui, sous là distinguée présidence de M. Cloquette, la sous-présidence de -M. Mahd-erlicr et l'habile et dévouée direction de ses secrétaires, MM. Durez 'frères, aidés de collaborateurs empressés, au nombre desquels Mlle Ma- hieu, MM. Godard, Deneu bourg, Finet, Brulard, Dupont, Chevalier, accomplissent, au point de vue de l'intérêt général, une besogne excellente. Un air de fête règne dans les locaux de l'Ecole des filles, où les juges officiels de la Fédération nationale d'aviculture viennent d'évaluer, de peser du regard les mérites de plus de 900 animaux dc .basse- cour. Les longues files de cages, sont alignées et volailles, pigeons, lapins, aquatiques, y sont parfaitement classés pour pouvoir, avec l'aide du catalogue, faire connaître immédiatement la niw: qu'on a devant les yeux ct le nom de son heureux propriétaire. .Notons que les shows horti,cole et avicole resteront ouverts dimanche ot lundi, toute la journée, jusqu'à 17 heures. Après avoir _-]u.rmé durant trois jours les regards, des .visiteur.., la flore de l'exposition horticole sera rassemblée lundi soir en bouquets et gerbes pour être portée par les bonnes gens, — qui se souviennent — au pied du monument élevé à la mémoire des glorieux combattants et civils de Boussu sacrifiés sur l'autel de la patrie. A. V. W. M. J. GLASER, Père iPSffSS. THEATRE*-, tl CINEMAS 14 septembre MOXXaUE. — 8 h. — La Traviat*. — Danse, Villageoises, de Gtèlty. GALERIES. 8 a. 1/3. Les Vignes du Seigneur, fi-n matinée. & 2 h. 1/2. même a_a,<-tacit_, ALHAMBRAè. — SL 1/2. — Madame. E7n matinée, ft 2 n. 1/2, m .mu ■|___racl4_ FOLIES-BERGERE. — 8 h. — Pipsl. Kn matinée, a a n. 1/2, même «.u-ctacle. THhlATRE FLAMAND. — 8 h. — De Slachtof- fers der Samenleving*. En matinée, 4 3 n. 1/2. même spectacle WAtTX-HALL. — 8 n. 1/2.— Concert instr et voc. PALAIS Dk*TE. -II- Spectacle varlt En matinée * .3 heure, m«*t_ie spectacle AGORA. — L'Enfant du Cirque £J*5™J' DM - T Eorothy Vernon, de Haddon Hall. LUTETIA PAIaACE. 17. rue Neuve. — < La Neige sur les Pas », d'après le roman d'Henry,, superbe Intensité dramatique. THOCADERO. muslc-halL — De 8 à 11 h., spectacle varié. , L.ES EXPOSITIONS Au Château, de Wolvendael, avenue Delri. il uccle, exposition du cerelo d'art d'Uccle ,.tW j'a-'ma.ae l'Habitation (Cinquantenaire), salon de la chaussure, du cuir ct des industries qui s y rattachent . . An- Vieux-Cornet, avenue Defré, à Uccl», m- po î, ltl °? F -*ans Opstadt et Maurice Pauwcls i. . S J, C . S ro _f aI « au Cinquantenaire (entrée' par K pavillon de gauche), exposition des écritures de l'ancienne Egypte. — Pavillon des moulages et reproductions (aile nord) : Exposition de Frothls de pierres tombales et de galvanoplasties (nouvelle série). A l'aAncien Musée Colonial, A Tervueren, ex- position dc M. l'abbé Aug. Van Houdt. Au Rouge-Cloître, exposition d'oeuvres du peintre Arthur Praxel. Musée de l'Armée, ouvert de 10 k 17 heures. HALLES (EMIMES DE BRUXELLES Cours du 13 septembre 1924. 0.50 1.60 0.85 4.130 . 0.20 20.00 2.80 0.00 FRUIT - l'oiaiiii-. Poire, -.-ible. kil. Poires, le Kilo-. Raisins le kilo.. Pêches pi'ce... Anan.s i* pièce. Melous pièce Reine-Claude, le. LËtiUMfc Arli liau.ls. pi.ci;. 0.80 Haricots vert, kil .2.00 Haricots verts ai. 1.40 > iioux-lleurs. ... 1.40 Poireaux _ 0.00 Tomates, le kilo. 1.00 Champignons, k . 5.00 VOLAILLE* l'tiulels Ur. rtos.. 22.00 ld. grains, p.. 5.00 Poulets moyen, 14.00 Poules 1.50 LM î.n à 1.05 a 10.00 i 1.40 1 22.00 a 3.S0 a 0.00 ■ 1.80 i 2.80 i 1.80 a 1.90 à 0.00 1.80 l 7.00 28. i 8.00 <1>. .18 Pigeons Ieunes. 3.50 i Pigeons vieux...', 2.00 a Sarcelle, pièce... 3.00 a •alblEK.. Lapins sauvage*. 6.G0 a Lapins dotnesu k. 8.60 i Canards sauvag. 7.00 3 Canards 8.00 a Canetons 7.00 A Cailles 3.- A Perdreaux....: 0S0a Lièvres, pièce. - Coqs de Bruyère à bécasses, pièce. 22 - à Bécassines 5.00a Perdrix 6.50 A BEURRES Beurre de cuisine 10. OO beurre de table. 15.00 ŒUI'S Œufs, pièce.... 0.65 4.70 2.25 4.- U. 8.80 7.50 8. 14.- 4. - 11.- 24.- 7.- 7. - 11.- 18. M. J- GLASER, Père; utô , spécialiste français AYANT CESZ. SUS STA- B_l__IS3EEi___EirTS DE PA2IS A SES TUaS. est venu ! s'installer a. Bruxelles. Afin de permettre aux per- sonnes affiliées de hernies de juger son H'O'ÏJ- TEZ. APPAKE.!, lequel. PO_BT_Û JOUB ET ITDTT, fait disparaître les hernies, il a décidé de ; le con fier à titre -D'ESSAI ABSOLUT-XI. NT GEA. TUTT, pour que chacun, avant de l'acquérir, puisse j s'assurer de sa réelle efficacité. Ce merveilleux appareil n'est payable qu'après entière satisfaction. - a définitivement établi son. ca-ii- net de consultation, 19, SUE DS X.A TEATEB- XrXTK, 19, k EETJ-iELLES (gare du Nord), où U reçoit de d heures du matin à 7 heures -du- soir. les dimanches et fêtes, de 9 h. à midi. Xous ne saurions assez conseiller les p erso nnes affl.j-.6e.-: de hemi es_d' aller consulter, SA_S*TS EE- TAED, K. J. Q-DASE-B père, dont l'expérience acquise par plus de 40 années de FEATIQUE est la meilleure garantie de succès. Pour les personnes qui ne peuvent Venir consulter le spécialiste à Bruxelles, son collaborateur sera k leur disposition dans les localités sul- vant es : BRAIT-TE. EE-CO*-xTTE, le 8 septembre, KOtel de Charleroi. CHftRXiKROI, le 14, KOtel du Prince de Chi-Oiay. rue Xéopold. _i :«;__ LIEGE, le 15, EOtel du Kldl, en face de la gare. BXNCK-C, le 16, ECtel de la Gare. JODGIG-NE, le 17, EOtel Dubreucq. TO TJB NAI, le 18, HOtel de Paris. -GOT TVAI N, le 19, EOtel Saint-Jean. 27ATrTUB, le SO, HOtel de la Gare. MONS, le ai, HOtel dn Blanc BoulUet. COXJRS Lon ires, Belgique Paris. Suif se. Am-t r ! -a.. l'orenhague.. Stockholm... Chri-a .aiia.. Italie DES CHANGES A LONDRES 12 septembre. « P éc. Aui. erec Au'. I Madrid.... 7*3 85 X.79 ...89.33 69.2.! Lisbonne.. .. 162 l «S. ...83.62 8J.32 ,*Jlein. «8.650 Mil'» 18 l,i« ..'-. ...23.70 23.7U ; New York. ... 44 .37 .45 >7 ...11.61 1163 Bu-no. Air. s. . 42 /â 42.8. ... 2H.36 26. «1' Rio «le Jan ir«... 5 34 5.31 ...18.75 16.75 1 Valparalso 41.3 i.' ...32.40 32.40 Alhïnes 152. 250 57) .. 101.70 101.63* Japon.. ..1/10 1/8 1/10 i /O MARCHES DES COTONS Les SU kil. Janvier- K-vtler. Mars- Avril. Mal. luin Prêt*. 643 I 543 54 2 511 540 I 536 I LL HAVl'E. 13 septemhre. Prêc Ani.' 536 juillet 530 574 536 Août. 627 521 535 Septembre... 561 S5-3 534 Octobre....... 5.8 547 573? Novembre... 543 *\M 528 Décembre... 543 537 Tendance calme. Vente : 500 biPe* buv^z TOP-BRONNEN BRAKEL (Belgique) La plus légère et la plus digestive des eaux de table. DÉPÔTS : ■RUXILLES i Tou» Jes -najjasln» o.lhali. Fr.rei A 0» • La Lion .. * Tous les magasins , L. Lyni .. La Comp.sni. d. Vichy, 107. rua Bara. T-lepb. -J170 la praaserle a L'AHianc ,, rue de Gosselles. T. 26048 M. Fred. Hudiyn, 84. rue Schmitz. TéléDhoiie 17460 » La Compagnie dt, E.ui Minimes Naturelle., Galerie du Roi. Téléphone 10092 DEPOTS : BRUXELLES i Brass. .L'A.Ui, 41, av. a» Roodcbeek, Scbaerb, T. S190S » M. a. Labeau, 97, rue de Jérusalem. Téléphone 15888 ANVEnS i A Qllon, 2, rua Lozane. Téléphone 3648 QAND l A. Lannoo, 80, rue du Perroquet. Téléphone 1837 LIEGE i E. Lombard, 61, rue de Namur. Téléphone 1047 malines : 0. Breckpot, 79, rue du BrueL. Téléphone 364 OSTENDE i Brasserie Deswael Frère, Téléphone 106 P ?S R AMATEUR>jS3j TÊLÊPHONIE-> A *»MW PRO&HA.M3ŒTÎ DU DIUANCHE 14 SEPTEMBEE Bruxelles. — 2G5 mètres. 17 li., Concert avec le concours de Mlle Dcgen ( soprano). ..0 h. 1/2. — Concert : 1. Ouverture de la Princesse Jaune {Saint-Saëns); 2. Air de la Création (Haydn) (Mlle l_enssens, soprano): 3. Pan et les Bergers (flûte) (Mouquet); 4. .Madame Butterfly (fantaisie) U'ucani); 5. Soleil k Midi (piano) (J. Jongen); 6. Nuit étoilée (clarinette) (Baer- niann); 7. Canzonetta (B. Godard); S. a) Air de Fervaal (V. d'indy) ; b) Sérénade florentine (Du- parc) (Mlle Lt-nssens); 9. a) Aria (Durant); b) i Gavotte (Rameau) (violoncelle); 10. I__a Farandole (Th. Dubois). Paris. — : Poste de CUchy. — 1,780 mètres. 12 h. 4Z>. — Concert par l'orchestre tzigane. — 1_ Si j'étais roi, d'Adam (fantaisie par Tavan); 2. Fin dc P.ûve (A. Bosc); 'S. Comment meurent __les feuilles (A. de Taye); 4. Douce Vision (violon.) i__i- Bonnet); 5. El Barrio-(G. Aubry); 6. Pre- Bûère Caresse (G. Bernard); 7. Cantharide (Du- plant); &. Le Charme étrange (Ackermans); 9. Supplicaton (H. Mouton); 10. Le Songe (violon) (Drela); 11. A Regret (F. Biford); 12. Xéna (L CasanDZ); 13. A l'Heuru de l' Angélus (Adrien*- Raynal); 14. Suite (Chaminde) — Passepied — Pavane — Courante; 15. Bonjour. Suzon (violon) (A. Guillot) 16. Danse japonaise (A. Jouberti). 16 h. 45. — Concert poux les enfanta, avec le concours de M. Dancll. — 1. Danse Basque (li. Chauvet) ; 2. Lon don-Sketch (piano) (F. Casades- sus) — The l'olicemen in the Zoo — Trafalgar Square Idyll — Hyde Park; 3. Mélodies (chant : M. Danell); 4. Souvenir de Moscou (Wieniawsky) (violon); 5. J'ai tué ma bonne (G. Auriol). monologue dit par Radiolo; 6. Sicilienne et Bures- QUe (Casella) (flûte) ; 7. Mélodies (chant : M. Danell); 8. Impressions exotiques (H. Mouton) — Au marché hindou — Los Derviches — Lo Charmeur de Serpents — Cortège aux Lumières. 21 h. — Fragments de < Rigoletto _►, opéra de "Verdi, avec le concours de : Mme -Andrée Cortyl, MM. Chardy et de Arbeau, du Trianon Lyrique. 22 h. — Dancing. Parla. — P. T. T. — 458 mètres. 15 h. — Transmission du concert donné au concours Lépine. — Programme : Marche italienne (Rouseau) ;La Dame de Pique, ouverture (Suppé); Quand l'oiseau chante (Tagliafico) ; Fantaisie sur Carmen (Biz-t); Czardas de Monti. exécuté par M. J. Peyronnin; Fête à Se ville (Colo-Bonnet) : .Marche de Rakoczy (Sylphes et faunes (Lange- ny); Fantaisie sur les Cloches de Corneville (■(Planquette); Fleur d'aasur (Volpatti); Songe Rose (U'esly); Soirée exquise (Vliegen); Gentil Bataillon (Monty). __1 h.. Causerie par M. Camerlynck, secrétaire génér*_J de l'Association France-Grando-Bretagne: «t L'entente entre la France et la Grande-Bretagne : toujours amis! > Concert avec le concours de Mmes Prestat, Le Chevalier do Boisval; Suzanne Plllot, cantatrice; Henriette Focké, de l'Opéra-Comique; Georges Delpcch; de Coninck; d'Auteroche; Sauvai; Roi- lin; MM. Camillo Arnal, du IhéAtre Lyrique; L. Aerts; Rocca, des théâtres italiens; Roger Go- dier. sur le pianor: Louis Ségalen. — Programmo : Cruelle Berceuso (Th. Botrel) : Mme de Coninck; Air de Faust (Gounod) : Mmo Sauvai; Le Collier (Marie Prestat); Quête d'Amour (Mario Prestat) : at Roccaç; La Brise et le Vent (Lo Chevalier de Boisval) : Mme de Coninck et il. Anus; Blondeurs (Casimir Renard); Novembre (Trémi- sot) : Mme Dclpech; Rêva et Réveil (Lo Chevalier de Boisval) ; Mme de Coninck et M. Arnal; Monologues par Mme RolUn; Hymne Pufen (Le Chevalier de Boisval); Air d'Orphée (Gluck) : Mlle Suzanne Plllot; Mandoletto (Mario Prestat); Les Bayadères (Marie Prestat) : l'auteur; Poésies par Mlle d'Auteroche; Groon (Daguerre); Sérénade tendre (Aerts et Engel) : M. Louis Aerts; Divin Génie (Le Chevalier de Boisval); Le Prophète (Meyerbecr) : Mme Henriette Focké; O Mystériura (Clérambault); Si j'étais jardinier (Ohaminade) : Louis Ségalen; Solo de pianor, par M. Goger Godler; Km phase (Marie Prestat): Mme de Coninck; Prière Nuptiale (Marie Prestat) : M. Roeca. .Londres. — 365 mètres. 15 h.. S. Maden (contralto); F. Collier (baryton); 17 h.. Séance enfantine; 21 h., K. "Winter (soprano); S. Allen (basse); M. Hayard (violo- nistc(; B. Harrison (celliste). Birmingham. — 475 métros. 15 h.. Quintette avec piano; J. Hotrell (basse); 17 h„ Séance féminine; 20 h., oeuvres do Edgar; A. Vaughan (contralto). Bouraeniouth. — 385 mètres. 15 h., Musiquo militaire; 17 h», Séanco enfantine; 20 h. 50, E. Cochran (soprano); E. James (contralto); W. Heseltino (ténor). Cardlff. — 351 mètres. 17 h.. Séance enfantine; 20 h. 40, Choeur. Manchester. — 375 mètres. 15 h.. Musique militaire; O. Mackny (contralto); 17 h.. Séance enfantine; 19 h. 30, J. Proctor (baryton).  NewcAsthle. — 400 mètres. 15 h., voir Londres; 17 h.. Séance enfantine; 21 h-. Cantate. Glasgow. — -930 mètres. 15 h., E. Gardnor (soprano); 17 h., Séance enfantine; 20 h. 55, D. Robson (soprano); D. Me Callum (violoniste); J. Cottingham (baryton). A 13 heures, heure belge, lo poste de radiotélé- ■ phnnie dc l'aérodrome do pruxelles transm-st sur j 1,100 métros de longueur d'onde le bulletin do renseignements de l'Institut royal météorologique . de Belgique. Cette émission est suivie les lundis : d'un avis donnant le résumé du trafic aérien de ; l'aérodrome de Bruxelles durant la semaine pré- ; cédente. DAninPCTIUlA 3S * rue d " Prairies, Bruieiits. RMUlUbLlII A pr. Gr«du Nordlc6t6r.de Brabant). Appareils pièces détachées prix très modères. 6 De notra collaborateur spécial : CHA2EOKS. — Le marcha des charbons industriels est toujours dans une situation djffi- cM« qui tend encore k s'aggraver par suite de la • -ncurrence des combustibles étrangers. On en- . :istre dans la plupart des compartiments de tu u veaux tassements des cours dc 5 a, 10 francs sur les prix dits officiels. Seuls, les charbons pour foyers domestiques continuent k être très demandés cn raison des approches de la mauvaise saison. Quant aux classés et aux anthracites. Ils aont pour ainsi dire introuvables. Les cokes sont également faibles et la réduction de 13 francs aux mille kilos faite en septembre sur les prix du mois dernier, ne stimule pas les achats, les consommateurs étant convaincus que de nouvelles concessions seront faites prochainement Le compartiment des agglomérés n'échappe pas à la mauvaise tenue du marché des combustibles industriels, en général. Les principaux acheteurs, les Chemins de fer et la Marine, sont couverts pour quelque temps. La production charbonnière de la Ruhr est en légère progression pour la dernière semaine, soit 1,931.865 T. contre 1,877,024 pour la semaine précédente.  Le nouvel accord gennano -tchécoslovaque pour le charbon est valable jusqu'au 31 mors 1925. et les contingents trimestriels pour l'exportation de Tchécoslovaquie en Allemagne sont de 160,000 T. de lignite et 9,000 T. de charbon, tandis que la Tchécoslovaquie pourra recevoir 86,000 T. de charbons allemands. Pour ce qui concerne l'importation de charbons anglais en Allemagne, les statistiques accusent une sérieuse progression des arrivages britanniques qui so chiffrent pour la période du 23 juillet au 19 août par 322,234 T. En bois de mines, le moment des ventes de bois domaniales de l'Etat et des communes va bien- têt arriver et malgré le temps qui nous sépare des adjudications de forêts, tant eh Belgique qu'en France et dans le Grand-Duché de Luxembourg, rien ne fait encore augurer du commencement de tractations. Nous n'apercevons pas cette année l'exode des exploitants vers les centres forestiers et on n'aperçoit pas les vendeurs ou aspirants exploitants venir offrir leurs produits futurs. C'est que la situaton est trouble, les stocks des charbonnages sont excessifs, les prix instables et les demandes nulles. On ne saurait pas encore se baser sur un prix de vente certain et, sans prix de vente, impossible d'établir le prix de revient et surtout le montant de l'offre à faire aux propriétaires. Le marché du brai est faible et sans affaires. Les cotations oscillent entre 240 et 250 fr. pour les qualités belges et vers 70 fr. sur wagon Anvers pour les catégories anglaises. Les sous-produits témoignent d'une meilleure fermeté, particulièrement le benzol par suite do la hausse de l'essence en France. met ALLU-BaiE. — Le marché des fers ot aciers est toujours empreint d'une certaine Indécision.  Grèce aux bas prix actuellement cotés, nos usines peuvent enlever plus facilement des commandes. Ce-st ainsi qu'un des principaux établissements du pays a pu placer directement plusieurs milliers de tonnes depuis une semaine. En fontes, les affaires sont très clairsemées, les acheteurs hésitent à traiter dans l'attente d'une nouvelle baisse du prix des cokes qui aura comme corollaire un fléchissement des cotations des fontes. La concurrence allemande est particulière_me*nt dure en aciers, pour lesquels les métallurgistes d'outre-Rhin font des prix sensiblement înic- '-rieurs aux nôtres. Les transactions sont nulles en poutrelles ; quant au marché des rails, des demandes très importantes émanant de l'Inde et du Japon ont été enregistrées. Quelques transactions en mitraillés ont été conclues à des cours peu intéressants. La question du nouvel accord commercial belgo-allemond préoccupe sérieusement nos lndus- riels qui redoutent de grosses difficultés pour les usines belges. Une adjudication d'accessoires, pour voles en rails pour les chemins de 1er de l'Etat a donne les résultats suivants : Les Laminoirs de Baume ont enlevé 5,000 paires d'éclisses pour 213,200 fr.; la firme P. Nyst, k Angleur, 25,200 boulons pour 36,144 fr.; la Société Cockerill, deux lots, 56,500 plaques chacun à 171,760 fr. par lot; la Société belgo-luxem- bourgeoise, 9,000 plaques pour 27,843 fr.; les Usines G tison, à La Croyère, deux lots de 135,000 tlrefonds chacun, pour 99,062 fr. et 99.633 tr., et la firme J. Foulard et fils, k La Louvière, 28,200 rondelles pour 3,863 fr. La concurrence étrangère se fait cruellement sentir sur les marchés extérieurs; les Luxembourgeois disputent à nos fabricants les ordres de barres et petits profilés; les usines lorraines s'intéressent surtout, aux larges plats et grosses poutrelles, tandis que, les Allemands cotent des prix particulièrement bas pour les tdles fortes. les tréfilés, pointes ct produits galvanisés en général.  Nos industriels ont reçu quelques confirmations d'Espagne et d'Amérique du Sud. par contre les acheteurs indiens sont plus réservés, et les limites qu'ils offrent sont sensiblement en dessous des cours pratiqués actuellement. Le Japon ne donne rien ou presque, et le mar- ché chinois est complètement délaissé en raison des troubles qui ont éclaté dans la partie sud du pays. Le. Canada demande pour le moment assez bien de machines-outils. Relevons particulièrement les. demandes de maisons "de ce' pays pour des machines pour réparations d'automobiles, machines- outils pour construction mécanique, perceuses à colonne, outillage pour aciérie ct matériel pour mine de fer. Une importante adjudication aura lieu k Sofia (Bulgarie) le 18 septembre concernant la fourniture de locomotives, wagons, wagonnets lourds et draisines pour voie de 60 centimètres. Le premier novembre aura lieu à la Compagnie du gaz à Christiania (Norvège) l'adjudication pour la fourniture d'un jeu de cornues k gaz. type vertical à feu permanent et pouvant fournir en totalité par période de 24 heures soixante mille mètres cubes de gaz. Le 10 décembre aura lieu k Madras (Indes Anglaises) une adjudication pour la fourniture de pompes centrifuges commandées par moteurs k pétrole, tuyaux, accessoires divers. GX.AC_f_3.XES ET VES.SESXES. — La situation ne s'améliore guère en verres à vitres; le chiffre des commandes inscrites depuis le début du mois n'absorbe pas la production. Les fabricants cotent cependant des prix aussi* bas que le leur permet leur prix de revient. En glaceries, les ordres arrivent toujours régulièrement et les délais de fourniture pour les nouvelles affaires sont portés à trois mois. poo^b .Ta**— v*-*S3>) fERM E «CHATEAU Campagnes, Villes d'eau, Chevaux Voitures, Chiens, etc. Heyst-sur-Mer \. Ostende 'Affaire exepL pla .apport Situât ma_*niL A vend.. T-A_. K-l kA.-l ..77T7^ ' Pension Notre-Dame 1"- ordre près de la nare -. ^« et la pla_c«7e*hain--.6 g67 I très hel hôtel restaaita. - très bien meublé, 80 lit. ascem., chanQ. cent. Trî hellc» salles pouvantes». JemeiH convenir p*p_ti_. série on tout ant. commo S'adr. Poste restante p* Prévond, Ostende. &83. Liquidation voitures Pour cause d'aj-randis- semeiit, vente a toute oflre acceptable de toutes les voitures et harnais. (7Mi-'-'--M«(-rl(* ci..ii:m .1. rueGoSart. Ixelles Cause décès A CEDKR Hainaut centre excursk. eeSOD ; près frontière Prançaii. A«--*-.-_,_-_~_-r^i c *** ueauàQS<l *- i - ca ' é - m*, f V F. N 11 R R rialaur., avec vente ou _> ILUlund,,.,;., d"unmeubto. p__» GrTinflp liaina et .-rgei-i 8 i /s hect__- ur -UlUc USine convient c-levace teo u- 600 ni?, 3 éta_*es. terr, 6600 mi, sur grande route Bruxelles-Anvers. lic-rlr.. «:;kh, bureau du journal. Essence Au tus A saisir : lot de 500 fûts fer neufs 600 litr. tôle noire prix réduit p/ provision; autres fûts SOO a SOO iitr. S'adres. 36. rue du Président, NAMÛK. Téléphone 667. 7487 Grai-.do quantité pommes •a vendre. Reinettes et Belles-fleurs. S'ad. Ait-art Serrais. Hauzinne. 6637 bres Irait, plein rapport écurie, garage, etc. Vota condlL ecr. A. B.144, A. Havas. Bruxelles. tsiiS Couvent a vendre, état ncul. Kit «atttet-l, bnr. du |l. DANSE Pon Jettes de ferme très avancées, jiouriwndre *~ VodeusUJI environ S 1/2 mois après j ^rifjjratoit. Tél. 81401, avicait-MpéQ. diplômé. 16, me de Fétinne, IA LIEUE. Pigeons, canards, oies, dlndona etc. Races pures pria? PA nlettPe vrndeusE-O expédiées, par" quantité d'au moins 25 pièces, f co de tous frais et p r exprès, aa prix de 16 fr. pièce. P r les quantités moind' es, mômes conditions, mais le prix est majoré de lr. 0.60. Nestor Poncelet aviculteur a Olloy. 6421 A VENDRE jument et poulain de père primé, 3 poulains de 15 mois coh anglais et tonneau, 1441, cUaussée cie Mons, Anderlecht, tram Z place Rouppe. a831 pondent autant que trofc autres). Figeons voy_uw ->asués extra 20 fr. pièea coquilles bolL. brèsUteot blancs a tète et queue bot Heyst s/Mer Pens" la « Brise » Nouvelle digue face aux bains. 6148 <_ItAi\o. Foiirrap. - Batt-n-ç. Bâcbes Hécupér. extra B-iCi_.r-.-cl. verte : 9.90 m2 Bàciies amer. 10.90 • angL Li'ii'.., 13,50 ■ brunes neuv. 16,60 » cachou-au.". 18.90 » DUp. en 3x5; 4x6; 4x7; 5x7. Bâches eue v.. moi--- 1 , poneys, Bacbes et saos en location. iS'udres. 35, rue Préî-ident Kainur. T. 667 7489 A louer l-*r novembre. hiver- été, villa meublé* près Marobe, 14 placea rem ise, garage, èiectridi? près gare, église. Adre____a» Château Dorc__.ere.ae, An dennos. 65»e Les me]_U leur*' po,-*, lottes et pondeuBM spéciolea. aelectioQH P'iaponti se trouva- M on Marchai J. Volailles — ME-LREUX (Luxembourg'). • Téléphone : Meireux 85. Cotai, grat, B-* 6 aruv.a. garant. Ex p« n par t*.ai!8C 'I". ■:_,-. ******** arrivage de Vacnes et sénlsses hollan«Iafne« extra laitières et neurrie- res, a vendre au comptant et avec facillt***. «le paiomt-nt -chez PEE- TKRS. 40. rue frince-Al- bert, H AL. 6-KM Gros tonneaux vides. Fermiers - Récupérât---, ! Gros tonn. vid. bois et fer. i occasion i saisir 600 ion. ! liais e: fer de 200 . 1.200 j litres, p* «eau __routtier.es, i purin, mélasse, saloir, ton* | ueaux brouettes, robinets 1 pompes, rêî-erv. ltécupe*-. ; 35. i ue du Président, 35, Namur. Tél. 657. 7484 La situation hebdomadaire des marchés agricoles. Correspondance oaruculîere do la - Libre Belgique » Les céréales du pays sont dépréciées; on recherche cependant les escourgeons dont la qualité est bonne et que l'on paie aux environs de 108 fr. Eu seigle, les prix se maintiennent a 92 fr. : pour les froments et pour les avoines, la qualité est fortement discutée. Le compartiment des céréales exotiques est plus actif. Kn maïs, on*-*pst très ferme en Plata avec le cours *de 87 fr. eh disponible. Pour les avoines, les Ciipped Plata sont k 103 fr. en disponible et pour des attendus on cote 97 francs. En Canada Western n. 2. l'attendu vers la fin du mois fait 111 francs et pour le n. 3, on atteint 108 francs. En aliments concentrés du bétail, c'est la très gronde fermeté et l'on cote : tourteaux de lin Indigène Stordeur, 108 fr.; 3 fr. d'augmentation pour la farine; Sésame N. H. A. Merxem, 111 fr.; Cocotier .Duffel, 120 fr.; Cocotier O. C. O.. 114 fr.; blanc, 110 fr.; Soycot, 100 fr.; Coton Bombay, Cocotier N. H. A. Merxem, 110 fr.; Cocotier Lapo 84 fr.; Coton Egypte, 91 fr.; Soya, 119 fr.; Palmiste O.C.O.. 84 fr.; Palmiste Lapo, 76 fr.; Aliment Remy, 96 à 108 fr.; Aliment Vermeire, ..00 fr.; Unica Callebaut, 91 fr.; Aliment Leclorcq. 104 fr.; Lactogène, 101 fr.; Mllka Vermylen. 98 fr.; Sucréma Lagrange, 45 fr.; Son, 62 à 66 fr. En fourrages, le foin de première qualité se recherche davantage et on le traite de 170 k 180 francs la tonne sur wagon. En pailles, ies prix sont excessivement variables selon les dualités. Pour les engrais chimiques, la fermeté persiste; en sulfate d'ammoniaque, on cote 125 fr. franco dans toutes les gares; pour les phosphatés, le super conserve son barème de 1 fr. 70 l'unité franco et est- recherché. Il n'y a pas de changement dans la situation des Supra, des Scories et des- engrais potassiques.  Pour les aliments de l'homme, on relève la fermeté des pommes de terre dont on commence lea approvisionnements dans les centres de production sur wagon départ. Pour le beurre, la situation est Inchangée et sur nos marchés on cote l'indigène do 16 a 17 fr. 50 pour la bonne qualité moyenne. Les arrivages d'Australie et de l'Argentine augmentent avec des prix extrêmement variables.  Pour les marchés, on rencontre de plus en plus les oeufs conservés. Le quarteron vaut une moyenne de 16 fronça Dans le commerce du bétail gras, la situation ne se modifie guère. On a été un peu plus ferme au dernier marché de Cureghem avec 917 bètos, mais en règle générale, la plupart des bouchers ne dépassent guère 6 francs du kilos vivant; exceptionnellement on pale de 5 fr. 40 & 6 fr. le k. Les veaux gras sont très demandés et pour ceux de 100 k.. on les cote do 6 a 7 fr. du kilo vivant En cochons gras, la demande est forte et la moyenne se paie 6 fr. du kilo vivant pour de» bétes de charcuterie. En chevaux, l'exportation se maintient ferme et les Allemands achètent de plus en plus. l*our l'Intérieur du pays, on est plus calma. PttUlrUes CHANGE A NEW- YORK. Taux de l'argent o.rn. ofl-es.. Londres 6 jou s ra». . .... Londres rlhlen ira sfert Paris cflole. B ri n câble lir-W-C-i-»...... mm il sept 2 9/0 i l li 4 a 3 \* 4 45 ;«'*■ b u 0 023 7,1* 5.- W» 12 l.pt 2 0/0 fl 1/4 4 43 .' 445 / 5 4/- 0 0^7,8 4.98 0/0 TREILLIS pour clôture Poule» pundeuwa oulel 1 1-« de race Sujets garautis du pays Grand élevage de .Pir--*- loii<l<- ville. 6090D \t . ISO.\ à Qunrenioiit p-* Berchem -Audenarde dirigé par lus Sœurs bt an- ciscaines ae ->an& Résidence pour dami-s et de- moisell 6 » do santé délicate. Situation magnitique et salubre. Promenaies facultatives dans le** hois du mont «le l'Encus. Soins dévoués. Frais de séjour respectivement à 12 et 10 fr. pf jour. P' renseig. s'ad tester a la Supérieure delTristitu;. 651 0 Toutes races. _, Blanche, Minorqoes. 1 _ fcels. Brabançonnes. Caa. losue gratis. L.Hairnotta Cbanafontaine. 6397 OUFFET Belle maison a veadreji» de la Sauveuière, eciiTet* pour commerce oa renwr avec dépendances, é&hla rangs de porcs, four « lourd il, j ard ur arboré. Co> tenance totale 19 ares» viron. Libre de suite. ï>st u Achille Bohon â Ooflet Cultivateurs Gros tonneaux à pmii de-500 à 120O li£R_L Robinets spéciaux, lin. __*Ir-i*ï, Tomielier, pian St-Kocb. Châtelet. 6581 C »i* ni ères. A vendit. ti : re de suite. beL nà ; 1 renù *■ 1 étage avec jantë , irui^ et p-nager, proûc. | -are 30.000 fr. S*a_lr.« ' not. Pasmr, TrazenH I 936? : MEUSE (}£ E fî) i 4 kil. Fran«7», villa Tea-fl ! ou louer, 1 B pla"-, 2 car». j remi-ie*. jardin artwml4 _res , «ou ii-san"* immedi"**, : ter. 6248 bar. jonra»L Ferniiers-Clôtm. A.-aisi-: 1.000 piq. lama d «au:. 48/50 2 m. [r. tXt I.,-- OO liait Decaur. 4 a. 2,000 p-.q. liecon 1.60 a et 1.76 m. 2.000 F""- *76;32, 1.80 ui. et Sa 10 tount-is ron«œ«3-iWi ne, rouil. 1 et 2 fts-S-, r. du Président, Namur. Téléphone 657. 748* Cure d'air et repos, d* ,teau der 4 Sapins » *■ enaulu Situation tsetf* lionnelle. farc, tennis, I* lard, cuisine soigncaî. 1» IrancTS par jour. *****. Désire acheter _"• beri!**' malinois letn. Ofires.fr pédijrtée, Uupont » u Tiieri-unns. He_-3i-*/i;2- 681* ; Poulettes Nationales Le* plus saines, les plus robuste* ot les meilleures poinieuses ll,l*.',l*-.i'.ctlS fr.pièn F" p' 80 pièces. Bonnearr. nat" ti. BAUES-IAB«REÎIÏ | Aviculteur. « HEKR-AGIMO\T (Gare^ ■ Lélépbuiie :Hastlère u° 69 enle maison be.|?e.raccordée au ^emln <:e t& l-SM années -.e sucre*. * iÀii>rU).cea-*olua 8-&01 (F* MOBILIERS T* far abonnemen. au au oomptant, t m* conditions uniques et directe. -non. à la tabrlQ 1 -* AU LIT MIGNON 0-7 m r ou poîivcozv OT U/ l£StL\EI.l.EH Ui (lace au mur d'affiches. Pas do succa-rsalA Maison da «ontianc*», .ondaa an 18« 7 unoii «norme da Maublat courants, da Styla ** Fantala-a, tels, qua 7 Chambre» a coucher. Sa* ions, Salles a manger, Meu mes da oulslne, Plana* d'ètuda at da salon, ata Fauncai. aielus. oai»»- CO.\l)lll().\H et AVAXTAGK» Outre l'abonnement de 30 ment est porté pou 1 *■£_! mois & tout client, MM. les Ofiiciers, Fonctionnaires et attachés *ux administrations publiques bénéficieront des avantages parti culiers suivants : livraison par autos et placement era- tuits dansun rayon de 40 kilomètres ou expéditions k taçon d'emballage gratuite ct en franchise de port «gare Etat, pourtoutc la t-tclgique Sans majoration de prix et sans irais de recouvrement, le terras de l'abonne- -;* {{enseignements donnés sau-s utttitJ'Jt*^* j Envol ffratla du catalogua «nx damant* m Entrée ll*_re aux Salles u'expoalt» perm-w» ouvortaa an iimaine dt t * 1* heure-*. le» d'mtnctiei at (ourt férié», da t * 1 * r, * U ftD . A qualité égala, ia Mrma no oralnt aucune con- eu--r«nca la prl». modelas, choix el co**" 1 VOYEÏ €T C0MP4RK1 - 40 mois, fervern-oeat k un mensuel. ^ J Au delà de 2,^0 »»S extenstoo «tPP^SÏS des facilités. Les ag»^? province sont iraiteesjag lement et discrètement P» correspondance pr*î^_«i_i Les expéditions penjej être faites sous un nom sv pose et les payements e«^ tuê3 sans presentatioo- La remise au co-^fï est portée pour ea« fj£ t