...... . •*4-! 1 8 Juillet 1936. des du gouvernement et finançant des vous, Monsieur De VIeeschauWer, M. journaux agissant contre le gouverne- Jacquemotte Ut des documents. Vous les ment! Entretemps, M. Jaspar quitte connaissez! (Bine».) les finances. Je lui succède. C'est la ) M Ja4ajuemotte. consternation dans les sphères dlri- est intervenu... géantes du « Boerenbond ». On a fait des démarches pour que Je ne reçoive pas le portefeuille des finances. On savait qu'avec moi il n'était pas question de dévaluation et on savait également qu'avec moi je ne serais pas disposé à _ céder des fonds de l'Etat à la légère. » affaires financières! (Hilarité.) Notons, en paaaant, que moyennant Laissant M. De Vleeschauwer à sa conditions, M. Sap envisageait une aide P etlt , e confusion, TH. Jacquemotte évo- au < Boerenbond » de Tordre de 800 9"? les circonstances ou la S. N. C. I. millions. j™' "enue au secours de certaines af- M. Sap a exposé" ensuite les diffi- fi res - Le Boerenbond M. De Vleeschao-ver. — Jamais. M. Jacq-ttemofte. — Et les deux mil lions donnés au < XXe Siècle » ? (Ri re») M. De Vleeschauwer. — Ce n'est pas la même chose! Ce n'était pas pour des cultes qu'il a rencontrées de la part de M. Van de Vyvere, lorsqu'il a voulu connaître la situation et les engagements de la Société nationale de Crédit à l'Industrie. C'est à cause de M. Van de Vyvere que les arrêtés d'août 1935 ont été retardés. M. Van de Vyvere et M. Ma- hieu refusaient d'assister à des réunions où M. Sap assistait. Le < Boerenbond » était depuis 1933 un cauchemar pour M. Sap, qui savait en 1933 que les pertes atteignaient alors 400 millions. A la suite de ces difficultés — et après avoir consulté M. de Broqueville — M- Sap s'est rendu à Mallnes pour exposer au cardinal la situation du « Boerenbond ». (Interruptions socialistes.) On ne vient pas devant le Parlement-, on ne discute pas en Conseil des ministres. On va à Malines. Le cardinal a répondu à M. Sap que plusieurs personnes lui avaient déjà parlé de cette situation. En octobre 1934, la perte atteignait 950 millions. Le 8 octobre, M. Sap écrit au "PremieT Ministre pour lui dire _ qu'on lui annonce une attaque con- P° u r 6S0 millions. Le document-massue tre lui dans le < Vingtième Siècle ». des £53*2 . sera ,'? , llste complète de Cette attaque est publiée et M. Sap \% e , s bénéficiaires. Mais on verra si M. reçoit une 9 lettre <fe M- F. van âek ! Sln . dl f c demandera que toute la lumière Bosch désavouant le « Vingtième aie- ^/ntouant rénumération des bénéfi «-.Il ..■.,,.,,„,. ...... „.-r... -,-• j„. iciaires, M. Jacquemotte cite les Crlstal- Ces attaques sont reprises par des , eriea du Va |. s H t . Lam bert, des charbon- journaux libéraux et M. Sap s en Angleur, la Brugeoise, Sambre- plaint à M. Devèze, qui intervient et | ct . Mo3el , e s Cockerill. etc. Et Ion rôles journaux libéraux se taisent Voilà- trouve dans Hs affaires presque tou- la liberté de la presse. J jours les mêmes hommes... Quelques On apprend que ces journaux ont agi ■ centaines installés partout. L'argent du à la demande d'une personnalité catho- |pays circule et d'où Ment-il? C_ai paie lique. Les frères en Jésus-Christ somt- tout ce i a ? La classe ouvrière... à couteaux tirés, prêts à en venir aux m. Jacquemotte renonce à totaliser mains. Iles interventions de la S. N. C. I. jus- M. VîniJevogel. — Comme les frères qu'au départ de M. Theunis du gouver- du marxisme! Inement Mais il veut que la Chambre M. Jacquemotte. — Les rivalités au m a ?t connaissance. Un refus de com- sejn dûparti catholique sont causées mumquer ces renseignements lui parai- par des questions d'intérêt matériel. trait suspect. Toi iurfimin a Hit m ""an dans — Car " faut qu'on conna sse les so- ml premère dépost tioif que P M. Van $<£ tés I"'- ayant 1 emprunté avant la ïï.w »,,[ . »SnnT.i imr? *r Van de dévaluation, ont remboursé après, v™™'»? If Van Cauwelaert étaient I I! va P arlCT maintenant du rôle de la Vyvere et M. Van Cauwelaert «tarent B "Nationale dans toutes ces af- intervenus £ our m empêcher d être mi- fajr ^ ^ institution, dans — Je ne connais pas de moyens meil leurs pour enrichir certaines personnalités avec l'aide de l'Etat. Cette entreprise a son capital constitué par l'Etat pour les deux tiers et les actionnaires, qui n'ont pas versé un tiers du capital ont touche 243 millions! Dans cette so- ciété on voit comme administrateurs MM. van Zeeland, Terllnden, Van deVy- vere, Hallet, Francqui, Brussclmar.s... M. Luhaut. — Celui-là est parti!... M. Jacquemotte. — Je ne suis pas ici pour chercher le scandale... M. Sindlc. — Mais parlez-nous des socialistes de la Banque du Travail... Nous en parlerons! A gauche. — Du calme, Frère Ra- pirn.-l : M. Jacquemotte. — Je cite encore : François, De Roover, Seulen, etc. Les actionnaires de cette S. N. C. I. sont des banques, le Boerenbond, des grandes affaires. Entre parenthèses, la Cai» se de Reports a bénéficié d'un remboursement anticipé de bons de cette •Société, ce qui lui a permis de réaliser un gros bénéfice sur la dévaluation. Et dans cette S. N. C. I. tout le monde gagne. La Société Générale y participe nistre des Finances.. M. Van Isacker. — C'est Inexact! M. Sap, sec. — C'est exact! la même journée, partager 19 millions entre ses actionnaires et mettre sa dette de 650 millions à charge du pays, en . ... suite d'une perte de change sur la livre -I. Sap, avec force. — Je vous dis sterling. QUP C'est iPXâCt ' — Oh! oh! fait-on avec intérêt sur — •? '^ f '™ e 9 ue J a Banque Nationale h..-.ui-oiin «-v \sssns*s l a cu mté.ét à la dévaluation... "TTSEASSi? poursuit, dormant 'j*?- ^h»* comm. - Voilà les pour- encore lecture de certaines dépositions s .: - _,__-n- „„„ .„ r. de MM Sap et Lebrun à la Commission | JS»^TS^S& Sv^ôîS V?2à procès-verbaux, on voit que M Lebrun tion La Banque Natio *; a i c a fajt des a éclaire les campagnes de Rex. C est t bénéfices "„¥* ,£f bnœ „1 ui . a dit *C2L payait I Et « y a )es banques aussi à qui la <r Réalités », 1 < Agence Economique dévaluation a apporté un beau secours, et Financière »... Et il y a sur les , — ^ous demandons la publication des bancs de Rex des gens qui ont des re- dossiers élaborés par le Parquet sur ces lations avec cette agence! (Mouvement bénéfices. Des bruits courent à ce sujet, d'étonnement) Qu'on les arrête en taxant les bénéfices M. Olivier, rexiste. — Nous n'avons exceptionnels, pas de leçons à recevoir de vous! i -, . _,__, „ ..„. ,„.„ „„„ ... M. jac^aemotte extrait encore des riches^ _ P y 2SE2ÏÏ2S, deS P rocês - ver -* aux de la | M. jacquemotte. _ Car on raconte Lommission -*-*_** que la fille de tel ministre transportait — On y voit, dit-Il, quun ministre p argent ^ Angleterre. La Invite le Cardinal à faire une enquête jus ^ ce ve £ t ceux _ on * réalisé de3 qu on refuse à la Chamibre , bénéfices passent par la caisse. Le gou- M. Bovesse. — Non! On n a pas dis- vemement est instruit par le Parquet cuté cela au gouvernement de 1 épo- sur tous ces bénéficiaires. °.** e - M Jacquemotte insiste encore pour M. Sap. — C est exact que les rapports de la Commission d'en- M. Jacquemotte. — J acte. ! quête soient publiés au sujet du Boe- M. Devèze. — Oui, car le gouverne- renbond. ment ne savait rien. Je dis rien. I M. Sap. — Nous sommes d'accord ! Le» socialistes. Ironiques. — Rien! | M. Bovesse. — Mais les ministres Ii- M. Jacquemotte. — On a demandé à béraux n'ont pas été informés de la si- M. Janssens, ancien ministre, de faire tuation... une enquête... Mais on ferait bien de : M. Sap. — Si, il y a des ministres li- publier les procès-verbaux de la Com- béraux qui ont été mis au courant! mission. Etes-vous d'accord, M. Sap. M. Jacquemotte. — Mais on a dit que M. Sap. — Certes... le Nonce du Pape s'était intéressé à M. Devèze. — Nous aussi. cette question... De quel droit? M. Jacquemotte. — Et les rexistes? A droite on proteste. Aussi... Ça va bien. M - -)a< 4 quemotte. — Que la lumière Le» socialistes. — Et le Cardinal? •"»" faite tout d esuite. Qu'on sache les M. Jacquemotte. — Il sera d'accord intervention» de l'Etat dans toutes les aussi! (Rires) i ■*** f *"*|,\?* L'orateur qui a cessé de lire, anime "***. Et j ai fini! le débat en commentant les procès-ver- | _____* SaP- — Nous sommes d'accord ! baux de la Commission, relevant les M - Slndic. — Vous n'avez guère propos aigres de M. Sap contre M. Van parle de vos amis de gauche ! de Vyvere... La Chambre s'amuse ...™- Vindevogel. — Vous n'avez rien beaucoup... dlt de3 affaires de la B. B. T. Il y a eu la C.I.L. dans laquelle le ... Boerenbond aurait investi des fonds. w - _____ . ... . . _,. M. Jacquemotte l'affirme. aJL__ !££,' , m ' n,st [ e d cs Finances, M ne Vlee«niianw__.r — (-est fauv ««mande alors la parole. Il affirme que M. S-^Siï-H. Sap nous a _%_^L^_*J»^ 1 * dit qu'elle avait coûté 70 millions au !?™i* re f ™£ SJÏÏSE^ÏÏSî d ï „ tat ' Boerenbond! (Rires.) j £°" te £aute «mmise recevra sa sanc- L'orateur donne lecture de l'opinion , ' „,:„;_._„ ,,„„ ^,;„„„„„„ „..„j de M. Sap sur le Boerenbond qui bien f >= , mm ?, t rt» rpt»} SSSt i . "nt dirieé était disme d'être aidé nar l'E- • " xe . r , la part de ' Etat dans les ,n ter- mnge était oigne a être aiae par i e. vcnt j ons de crise 0n croit quc rEtat M. Sap déclare que la C.I.L. a coûté """« *ï^%- r , rf î eB ! , e " t . r . c P rise3 70 millions au « Boerenbond ». fitia, KSSî: n m tï^r, _ ? r.,^ l \\ ÏS" ajoute-t-il, M. Van_.de Vyvere ™\ _*%&_?_£ £TÏÏt*J££^ ** l'ami intime de M. Philipps. On lui demande s'il a demandé le retrait du délégué du < Boerenbond ». Mais M. Janssens m'a dit qu'il fallait nettoyer d'abord et qu'il serait difficile de remplacer M. Pareyn. M- Sap déclara ensuite qu'il était prêt à engager 800 millions pour les affaires saines M. Sindlc — Et la dévaluation! A gauche. — On voit que vous n'avez rien compris! M. de Man. — Les ressources du Trésor n'ont pas été dilapidées!... M- Slnoïc. — Bonne chance! M. de Man. — Mais il y a le contrôle de l'Etat sur les organismes et la du < Boerenbond », à condition que ,e ae „, ."*--*•?,, s ,** r ,es OT B a ni sn * e s « a certaines nersonnes dirteeantes disV g?-**"™! qu il leur apporte. La garantie certaines personnes dirigeante» dispa raissent M. De Vleeschauwer. — Ces personnes ont disparu. M. Sap- — Et Je le déclare encore aujourd'hui. M. Jacquemotte. — Donc, M. Sap, après avoir déclaré que le < Boerenbond » était mal géré, qu'il était mal engagé, se déclarait prêt à engager les finances de l'Etat, à concurrence de 800 millions, en faveur de cette affaire. M. Sap. — Je déclare à nouveau que je considère que le < Boerenbond » est une affaire saine et que si l'on avait suivi mon plan, les paysans n'auraient pas perdu un centime. M. Truffant. — Et il n'y aurait pas eu de rexistes! M. Jacquemotte. — Donc, partons du point de vue de M, Sap, selon lequel le principe de l'intervention en faveur des grands organisme» n'est pas en question. Il est d'accord, en somme, pour ces interventions. Le tout pour lui est une question de fait En juillet 1934. M. le ministre des Finances ■ et cela au moment où paraissait une n'a entraîné aucun décaissement du Trésor. jCette garantie Joue de façons fort diverse». Tout cela a été dit déjà. Le ministre de» Finances s'excuse de réapprendre ces choses à l'assemblée qui en avait été informée par l'Expose du Budget et un rapport de M. C. Van Overbcrgh. Mais à l'A.N.IC. et à la S.N.C.I, il y a des opérations où l'Etat intervient plus directement II s'agit de certaines opérations spéciales ou couvrant des opérations de commandes de stocks et de matières premières. M. de Man répond à M. Jacquemotte que dans la déclaration ministérielle le Gouvernement lui a déjà donné sa satisfaction : la lumière sera faite, des lois interdiront les cumuls et détermineront les incompatibilités. — Hier soir, au Conseil dos ministres, le Gouvernement a arrêté les principes d'une enquête. Une commission sera créée de suite afin qu'elle puisse travailler pendant les vacances. Elle sera composée de personnalités indépendantes et do valeur. Elle inda série d'arrêté» qui allait permettre de ' guera sur toutes les tnterventrnna de Jeter de nouveaux milliards à la tête j crise de l'Etat Tout ce qui -joncerne les d'une série d'établissements — M. Sap. ! interventions anormales sera publié. dis-Je, déclare qu'il a été stupéfait de ; Le» conclusions de l'enquête feront constater combien la situation de» ban que» était prospère. M. Sap. — Voyez la déclaration que •J'ai faite aux Journaux à cette époque et vou» connaîtrez toute ma pensée. Mais ce que vou» faite» ici est de la pure, fantaisie. M. Jacquemotte. — Vous avez dit aussi fin juillet 1934 que la situation des banque» était saine. M. Sap. — C'est exact. M. Jacquemotte. — Vous avez dit cela lorsque votre gquvernement se préparait a aider les banques... M. De Vleefchauwer. — Et pas le Boerenbond! M. Jacqucmottr. — Acceptez qu'on publie le» rapport» de la Commission, c'est tout ce que Je demande. Tout le monde Ici eat d'accord... M. Sap a dlt aussi que de» députés et sénateurs flamand» s'étalent mis d'accord pour ouvrir une campagne contre M. Sap. M. De Vleamchamvcr. — Cest inexact! M. Sap. — C'est exact! M. Huysmans, apaisant — Calmez- objet de projeta de lois, afin d'éviter le retour d'agissements qui seraient condamnables. Mais dans cette publication des résultats, il faudra faire une discrimination. II ne s'agit pas de publier une sorte de liste des protêts qu'on livrerait à la malignité. Ce que l'on veut, c'est la lumière sur toutes lea opérations qui ne sont pas normales. — Qui va choisir? crie M. Sindlc. - — Voua! Vous! répondent les socialiste».  M. Jennlssen. — C'est vous le» accusateurs publics, (Colloques.) M. de Man. — L'enquête, le Gouvernement en a pris l'Initiative sans attendre les Interpellations. Elle vise à établir si. où et comment auraient pu se produire les collusion» qui auraient amené l'Etat à faire payer avec l'argent de tout le monde des opérations au profit d'intérêt» particuliers. — Comédie! crie SI. Herthoghcfrex.) M. do Man. —, Xqub Je» faits aux¬ quels M. Jacquemotte a fait allusion seront compris parmi ceux qui feront l'objet de la Commission d'enquête. M. Olivier, rexiste. — Mais M. Jacquemotte n'a rien dit (Rires.) SI. de Man. — L* Gouvernement veut la lumière. Elle sera faite... Un rexiste. — Avec un bougie! SI. de Man. — L'opinion sera le juge des défaillances et des fautes. Mais en demandant d'éviter les jugements préconçus je ne veux pas couvrir des personnes et les faiblesses d'un régime révolu heureusement J'ai attaché mon nom à un pian de réformes. On montrera à l'opinion qu'on est décidé à agir. Le gouvernement précédent et celui d'aujourd'hui a vu s'accroître la confiance et la solidité du crédit Pendant la quinzaine des grèves il y a eu excédent des dépôts sur les retraita à la Caisse d'Epargne. Les rentes se tiennent bien. Sans doute ma réponse ne s'adresse pas à toutes les questions qui ont été posées. Mon collègue de ia Justice répondra sur d'autres aspects. Mais il reste au Parlement à nous assister. Le Ministre termine en faisant appel à la collaboration du Parlement dans l'œuvre d'épuration et de réforme des institutions. MOTION D'OKDKE M. Bohy (soc), par motion d'ordre, demande que le Parlement s'occupe dans une séance prochaine de la proposition de loi d'amnistie pour faits de grève- La séance est levée à 16 h. 55. Séance mercredi, à 14 heures. ***IW EN ALLEMAGNE UN TRAITRE EXÉCUTÉ A LA HACHÉ Berlin. 7.— Walther Scheve. 24 ans, condamné à mort pour trahison par le tribunal du peuple, a été exécuté à la hache, ce matin, dans la cour de la prison de Ploétznesee. Après la bagarre des Champs-Elysées à Paris UNE INFORMATION JUDICIAIRE A CHARGE D'INCONNU POUR PROVOCATION A L'ATTROUPEMENT Paris. 7. — Le parquet de la Seine a chargé M. Bru. juge d'instruction, d'ouvrir une information contre X pour provocation directe à l'attroupement, en vertu des prescriptions de l'article 6 de la loi du 7 juin 1848. Cette décision a été prise à la suite des incidents qui se sont déroulés dimanche dans l'avenue des Champs- Elysées. Une enquête préliminaire a établi, en effet, que des convocations auraient été adressées à des membres des ligues dissoutes pour se réunir avenue des Champs-Elysées et manifester. M. Bru a adressé diverses commissions rogatoires à la police judiciaire afin de faire procéder à des vérifications.  CONDAMNATION DE MANIFESTANTS Paris. 7. — Le tribunal correctionnel, siégeant en audience de flagrants délits, a jugé mardi après-midi plusieurs manifestants arrêtés au cours des bagarres qui se produisirent dimanche soir aux Champs-Elysées. Le tribunal leur a infligé des peines variant de 8 Jours de prison avec sursis et 25 francs d'amende à 6 mois de prison avec sursis et 50 fr. d'amende. Le " Belgica „ aurait atterri en Tchécoslovaquie Jusqu'à mardi soir on était sans nouvelles du ballon * Belgica » piloté par le capitaine Ernest Demuyter, et qui avait pris l'air dimanche après- midi au Stade du Heysel. On sait que l'aérostat avait pris la direction de Louvain et il y avait lieu de supposer qu'il avait survolé l'Allemagne. Cependant, aucune information d'agence ne signalait son passage. Mardi soir, une dépêche de Prague annonce qu'un sphérique belge, occupé par quatre aéronautes belges, qui avait traversé l'Allemagne et voulait gagner la Pologne, a atterri près de Gut. dans le pays de Tesin. Selon toute vraisemblance il s'agit du < Belgica ». ———*—****__. t^________t __ FRANCE L'EMISSION DES BONS DU TRESOR SERA OUVERTE VENDREDI Au cours du Conseil des ministres, tenu mardi matin, M. Auriol, ministre des Finances, a dit son intention d'ouvrir l'émission des bons du Trésor vendredi prochain. Il a donné des renseignements sur les conditions de ceite émission. Le taux des bons sera fixé jeudi soir îar le ministre des Finances. 11 a ensuite fait connaître au Cons-'il les manœuvres de certains groupes ou établissement» de crédit qui se sont dressés ces jours-ci contre les rentes. U a indiqué les mesures qu'il a prises et celles qu'il compte prendre pour mettre un terme à ces agissements. BULLETIN DUTMPS (Ae IniIlHIit) Une dépression orneeiise, qui traverse cet uprèn-mldi la Belgique, se déplace vers le nord est. Nous observons cet nprè.-i-midi sur notre imys des venta faibles de directives variées, un ciel couvert, des orages et des pluies presque partout et une température relativement chaude. I-.-1 température à n heure* était de : 11 A Reyjavik, 17 A Oslo et Londres, ,M A Lisbonne. St-Hubert. 19 A Stockholm. Varsovie. 20 A Paris. Bruxelles. Madrid. Prague, 21 A Budapest. Ostende, Helslng- fors. 22 K Berlin. ?3 A Vienne, Alger. Utrecht, 26 à Rome. VcrU l'mrt» Piarritt Ctn-r ifniper.*-a li. J9o-» 20.O 19oO -V-laaim.rte__-.24 lt y 5 5 — pO -K> -oO in jour pr ■ cfil M'imiulc- 24 h. 18r4 -.0 18ôU -«O (tu jour précéd Harom/tre 8 1. 158 7 758.9 759.7 - .0 Var jlion •t. d. i/FN'l «tttPCtio , ' c ■- , ' -orn ■ O. Ci. O . L'id c. c. ser. i.'iu leciicillii: tiH.„. Oui nul Uui/iuO Oiii/iiiO lumiditc h H h 1U 1 o/o Iccliiuisnii iiMKtietiqur ' <clr - h 9ol'0 ÎFHEMER1DE du 8 Heure csl valc. Soleil lever > t : > • JUClKI .1 SO i. EB .une kTer .t 9 li. 11 coucher n lïii -u 33 HAUTE MfU Ostende 3 i. 7 15 h 29 Amer- 6 h 26 18 i 39 I Vents faibles de directions variables. urtout de sud-est, alternances de cle! très nuageux et brumeux et de périodes de beau temps, pluies orageuses et grains possibles. Faible baisse de la tempéra- turc. Lft LIBRE BELGiaUEB AU SENAT 4-1. r Le débat sur la déclaration ministérielle A la séance de mardi après-midi, que préside M. Moyersoen, le Sénat continue le débat sur la déclaration ministérielle.  M. C'ait eau, lib., demande au Premier ministre de donner les raisons qui l'ont déterminé â remettre au Roi la démission du Gouvernement avant les élections législatives et provinciales. Mais i) constate avec satisfaction que le programme du nouveau Gouvernement correspond, dans ses grandes lignes, aux revendications de .a gauche libérale.  Je pose au Premier mirifrtre quelques questions. De la réponse qu'y fera M. van Zeeland défpendra, dit-il, l'attitude de la gauche libérale. Si celle-ci croit devoir s'abstenir, éventuellement, sur l'ordre du jour de confiance qui sera déposé, ce ne sera pas qu'elle refuse de collaborer. M. Van Oleren', frontiste. cn français: — C'est cela, vous gardez vos ministères (rires). — Spreek vlaamsch, Mijnheer Van Dieren, crie un socialiste (nouveaux rires).  M. Cattean. — Quels moyens le Gouvernement compte-t-il utiliser pour compenser la bauisse des prix de revient ? Comment va-t-il pratiquer une politique de soutien de nos exportations ? Songe-t-il à favoriser nos exportateurs par des crédits spéciaux ? Quels moyens de défense utilisera-t-il ponr la défense de nos débouchés extérieurs ? Qnant à l'équilibre du budget que le Gouvernement veut maintenir, celui-ci envisage-t-U de renoncer, éventuellement, à certains projets coûteux? Et que compte faire le Gouvernement dans la question de l'alcool ? Comment le Gouvernement garanti- ra-t-il le maintien de nos libertés constitutionnelles et comment empêchera- t-il que l'on y porte atteinte ? En tous cas, le Gouvernement peut compter sur l'appui de la gauche libérale qui s'opposera à l'instauration de toute dictature. (Appl. sur les bancs libéraux). En ce qui concerne la réduction du nombre des députés et sénateurs, M. Catteau rappelle qu'il a voté les 202. Mais il ne considère pas ce chiffre comme intangible. Il pense cependant qu'il vaut mieux améliorer les méthodes de travail parlementaire que de réduire le nombre des élus. Au surplus, il faut reviser la loi électorale afin d'assurer vraiment la représentation proportionnelle.  En terminant, M. Catteau annonce que si les libéraux votent tout de même la confiance, cela ne signifiera pas qu'ils approuvent, â l'avance, toutes les réalisations que fera le Gouvernement. (Appl. libéraux). M. Laboiille. soc, trouve étrange que le Gouvernement veuille empêcher le Parlement d'encore discuter les budgets après le 1er février. Toutefois, cela ne lui parait pas impossible, à la condition que les budgets soient déposés le 1er octobre, mais il ne faut pas porter atteinte aux prérogatives du Parlement. Sous le bénéfice de ces observations, M. Laboulle fait confiance au Gouvernement. (Appl. socialistes). M. Van CoUlie, cath-, en flamand, plaide la cause des classes moyennes. Il se plaint des multiples entraves mises au libre exercice de leurs professions. Il constate avec amertume que l'on fait beaucoup, que l'on fait tout en faveur de la classe ouvrière et de la classe agricole, mais que l'on abandonne à son triste sort la rlas.se moyenne. Il souhaite qu'enfin le gouvernement s'occupe de donner à la classe moyenne le soutien qu'elle mérite; que l'on favorise les chambres des métiers et négoces; que l'on soutienne l'organisation professionnelle. L'orateur apporte aussi les doléances des commerçants qui doivent faire face à cent difficultés eh matière fiscale et qui, au surplus, subissent encore un contrôle vexatoire et inquisttorial de la part du fisc. Aussi, annonce-t-il, qu'il s'abstiendra au vote sur l'ordre du jour de confiance. A ce moment, le président annonce qu'il y a encore 36 orateurs inscrits. (Exclamations.) Il propose de terminer la discussion et de voter jeudi. (Adopté.)  M. De M"nt t rexiste, en flamand, propose que ne prennent plus la parole que deux orateurs de chaque groupe: l'un en français et l'autre en flamand. Si d'autres sénateurs veulent intervenir dans le débat, qu'on limite leur temps de parole. M. Vlnck propose de siéger Jeudi matin, mais sa suggestion n'a aucun succès.  M. Dont re pont, soc, demande le relèvement des traitements des agents de l'Etat, spécialement des employés des contributions. II demande aussi la répression des abus en matière de pensions militaires et d'invalidité. Enfin, il prétend que le contrôle exercé sur les entreprises financières avec participation de l'Etat est insuffisant.  Enfin, le communiste Minnnert, en flamand, reproche au Gouvernement d'être responsable des grèves par la dévaluation qu'il a faite. Il déclare qu'en Flandre on est partisan de la constitution d'un Front populaire dans l'unilinguisme total, t/orawur ne votera pas la confiance au Gouvernement. Le débat sera continué ce mercredi à 14 heures. La séance est levée à 17 heures. L'ITALIE ET LA CONFERENCE LOCARNIENNE DE BRUXELLES (Par téléph. spéc. Paris 10 b. du soir.) L'Italie participera-t-elle à la Conférence locarnienne de Bruxelles? Le fait qu'elle refuse de se faire représenter à Montreux est-il une Indication? On le nie dans certains milieux, en soulignant qu'il n'y a cas de rapport entre les deux conférences en question. Le correspondant romain du « Temps » confirme que. de source officieuse, rien n'a encore cte fixé au sujet de la Conférence de Bruxelles. Il croit cependant savoir que le Duce ne ferait aucune objection de principe à la participation de l'Italie, qui dépendra avant tout de la façon dont la situation méditerranéenne évoluera d'ici au 20 juillet. ANGLETERRE. M. EDEN DOIT PRENDRE DU REPOS Londres, 7. — Le Foreign Office publie le communiqué suivant : M. Anthony Eden, sur le conseil de son médecin, a décidé de prendre une semaine de repos à la campagne. Le vicomte Halifax, lord du Sceau privé, remplacera M. Eden pendant son absence. LE NEGUS ET SES ENFANTS A WORTHLNG Londres, 7. — Le Négus, accompagne de ses trois enfants, est arrivé mardi soir, à Whorting, plage de la Manche, tique. fllEBBlMtliMIBI 1 CHRONIQUE UNIVERSITAIRE Un grand débat au Sénat français sur les grèves et les atteintes à l'ordre public Le gouvernement se déclare résolu à ne plus tolérer des occupations d'usines Paris, 7. — Mardi après-midi, au , . Sénat. M. Henry-Haye, a développé m-mbres de l'ordre iudici-U son interpellation sur les c mesures que ! Hl*!!?-'-^ a „i_.°;!. e -,"***"?! gnant des écoles primaires et gardiennes et du personnel de i'ensei- «r Les fa'its qui se sont produits, a dit ! gnement supérieur, notamment l'interpellateur, sont révélateurs d'une situation qui ne peut se prolonger sans risquer de mettre en grave péril la paix sociale. • A Versailles, ajoute-t-il, nous Conseil de Cabinet La rétribution du personnel de l'Etat. - Les incompatibilités. - L'aide aux sinistrés de la Flandre Orientale. Les membres du Gouvernement ont tenu à nouveau Conseil, mardi soir, sous la présidence de M. van Zeeland. La réunion ministérielle a duré jusque prés d'une heure du malin.  Le Conseil a adopté un projet de rétribution des aire, de la Cour des comptes, du Conseil des 3JSS te^^Sïï^t^TS^SI "*-S des deputations permanentes, publics; la liberté du travail, la sécuri- du cierge catholique, du corps ensc- lé des citoyens et le respect des insti- : tutions républicaines. > Ù s'agit, par ce projet, d'accorder à ces peisonnes rétribuées par l'Etat la majoration de traitement de 5 p. c. prévue pour le 3e trimestre de 193b'. • » » avons connu l'arrêt de tous les services publics. Des drapeaux rouges ont été portés dans les rues par une foule hurlant 1' « Internationale s*. D'un bout a l'autre du pays, des faits semblables se passent tous les jours. Il en est de même en Afrique du Nord. i> L'orateur en arrive aux incidents des Champs-Elysées. Il déclare : « On r*. toléré la formation du cortège des anciens combattants, puis on l'a chargé. Des drapeaux tricolores ont été foulés aux pieds. » M. Lemery, qui prend ensuite la pa Le Conseil a adopté aussi deux projets de loi concernant les incompatibilités. Le premier concerne les incompatibilités prescrites pour les membres du Parlement. Le second celles établies entre certaines fonctions dans les établissements de cré- f aires privées. UNIVERSITE D£ LOUVAIN Résultat des examens ].\ni.TE dp; fhilosophik k t LKTTRKS. — (,r;ul<* de llrrncié rn hi». tolri* dr.s temps ftiivtf-rnr*. — ire épi eu, t Avec la plus grand*» distinction: Han*. sens Silvèrè, de Gutle^m. Avec grande dlstlnctltfp : De Scheppe*. GeorRes. de Nevele; ErKens Napoléon d'Ixcllcs. • Avec distinction: Simon Jules, de Wa 3 , mes. Dune manière satisfaisante: Beterama Gaston, de Malines; l'ieraerts Lou' St-Trond; Valkenborgh Michel, de <irj*dc de licencia rn philologie que. — Ire épreuve : Avec la plus grande distinction: T>t*- lr.mi.e, d Anvers. Avec Kiande distinction: Hanoteau Cl. ine.cie Cerfonlainc; Prnris Simone, d'ixel. les: \nn Camp Jean, do Schaerbeek- Van. dcrmolcn Léonle. de Hou K acrde. DtW- Antoinette, de Malines r Gouverneur K,i vrH.d. de Diea,; Van WoenseV A™,',,,^ Avec distinction : Amnnd Emmanuel d« Bmivlçnlt»; Daubersy Pierre, de W&llei' r.euotte Germain, de Tra_ 2 e K nies : Deaseri •terama uis. .:, * P»*-r. C1.-.-.1, Jean, de Maar-erk; Van Bllsen Albert, d, testi Vanden Bosch Clément, de Kcs-H Dune maçière satisfaisante: Booraens - de Bruxelles: Délire Armand' , li Diest D-u Marthe Far,lenn*s: Haroux Marie-Ioui' T Te i'1 Louvière: Henry Paule de Ko-Uclbett- ^"f u « -A'KWe. de Brii B es: Schn ni Ùl 'v,','"' ^ fermai: Vanderhvso -in™ r * EeVer't e<1Ue; Roebben Henri, % 2e épreuve: Avec la plus grande distinction- De. n 0 e Ur I ï- > ;v^"' V 'v tiC H 4 *"*'* 4 Pa'rls Sim' ne, d Ixelles: \an Camp Jean, de Sehacr, beek: de Stryckcr Emile. d'Ànver. »-,,„ v< ï grande .distinction: Hanoteau ra. de cre-|i,ne, de CerfontaUnc; De Witte Aninineti. li-pUbUc et des af- |de Mallnes; Vanden Bosch Jacobu" di ^"■ d 'ùpr'eûve7 C ' é " •*"*«*• romane, distinction: Gilles Llna. Le ministre de l'Intérieur a été i A ' v r £. "g™ 1 d autorisé à déposer un projet de lolldOp-Heyiissem rofe".' u r écï^re''que"^on est'ën"'' présence' accordant des secours aux victimes j Avec distinction : Bergers Oscar d. d'un complot contre les institutions de la récente tornade en Flandre Laeken; Fonder Jeanne, de Neutehâteau- républicaines. Le mouvement de grève; Orientale. Le Conseil s est borné a J TO 1 , 1 ™- ,r ' f ' I - 1 ^f Flénu ; . . qui s'est déclenché en juin, dit-il. n'oat! approuver le principe de ce projet ' L oui" _-ow rj^e.-'n'u ^'?'»V : Br ">' r qu'un des aspects de ce complot. Cer- ] dont les modalités doivent encore) vêlais' :Go,ideeri_^ T Jeanne" ,ia E' r U '«"" taines circulaires en apportent la pieu- ! être établies, de même que le mode , non Ernest. d'Ixelles- ' Houbar H^'jîn*" ve. Il s'agissait d'inaugurer une nouvel- r des interventions et leur montant. :<t' ixelles; Jncqmain Maurice de jùm"i" : le méthode imaginée par Moscou. Nous Mais celles-ci totaliseront plusieurs i;l cn " c vvniy. de MalmMy': Mure-chai connaissons actuellement, ajoute le centaines de milliers de francs. sénateur de la Martinique, un certain fflïïte™ P SSf!?5 de Les Ministres ont approuvé le g M ™FraVco£ ^ S^t^NaV succèue & texte d'un projet de loi ramenant a M. Lemery. Il proteste contre une déci- ; leur taux antérieur les allocations sion du préfet de la Loire qui a inter- ] familiales payées au personnel des dit un banquet organisé en l'honneur h services publics du duc de Guise et du comte de Paris, Charles, de Hcn Iuwe-St-Lambert. 2e épreuve : de Malmédy; SchfffleKs Pierre" Chapelle; Simar René, de W*o- KEPLIQUE DE M. SALEXGRO MIMSTKE DE L'INTEKIELU M. Salengro, ministre de l'Intérieur, monte à la tribune. Répondant à M. Henry Haye, il déclare : <£ A Versailles, ni le gaz ni l'électricité ne manquèrent. D'autre part, des militaires qui prirent part à un cortège orgatiisé par le Front populaire ont été l'objet de sanctions sévères- > Le Ministre en arrive aux grèves. •£ Sur ce point, dit-il, bien des erreurs ont été propagées, i Le Ministre déclare que bien des agents provocateurs ont éié expulsés ou mis dans l'impossibilité de poursuivre leur besogne Quant à l'occupation des usines, M. Salengro reconnaît qu'elle apparaît comme une extension abusive du droit de grève. Lorsque nous sommes entrés au gouvernement, dit-il, plus de 100 mille ouvriers occupaient déjà les usines. Nous avons recueilli un héritage assez lourd. A ce moment M. Albert Sarraut interrompt. Il déclare que les patrons et les directeurs d'usines avec lesquels il a causé, lui dirent : Surtout pas d'emploi de la force Autrement nous risquons le conflit avec l'incendie des[l usines. Aidez-nous à résoudre quement le conflit. Je n'ai rien vouïu fai e, conclut M Sarraut, qui puisse, à l'étranger donner l'espérance que pourrait naître chez nous la guerre civile. M. Salengro reprend alors son exposé. Les occupations, dit-il, nous ne les considérons pas comme légales, mais je demande aux travailleurs de ne rien faire qui heurte les classes moyennes, les paysans, les républicains. Je demande à la classe ouvrière de prouver sa maturité politique. M. Bienvenu-Martin monte à la tribune. « Le ministre de l'Intérieur, dit- il, a promis de faire respecter l'ordre. Avec grande distinction : Lenaers Jean ne. de Rosoux-Crenwick. ^ naers Jeftn * „,Vue d l. d ' I ^^e i uvr. Phi, ° , -'«-™" : bles. et il a réglé une série de ques- ' seph. e< d£ "tabro^k""' 0 " : J * ,nssen » Notions administratives. Avec distinction ■ Denvs Dé-ir* a Les Ministres se réuniront encore 5?!_*!r? ; P e wit^odiie. de Maimes; acms'. Enfin, le Conseil a décidé l'expul-i slon de plusieurs étrangers indésira- vendredi. ^.J^-S-' dc Wa **"-*Ste-Catherin, remans Tony, de Herent: Mottoul El"', de Leau ; Van Dessel Rachcl. de Lcnnick: D'une manière satisfaisante : Baes Robert, de Bruges: Lauwcrs Bernard. d'An. .„n" : . M î ls <?•"■'"• «e Geel; Roos Ga,I ton de La Pinte: Vande Walle .Léon d. Malines; Van Reusel Eugène, de Geek ' 2c 0 ép«u? c ' :' CenC ' é C " ""' , '"" n,t,d ' r "'* - de A Nevele tinCUOn ' D= S< * e PP er Georges. aI-I'iL'* ! i< "' tenr ? histoire ancienne; .™ r- i , p,us B rand e distinction: Goossens Gcdefroy, d'Anvers -nod r ?r J „ < e, de : d ° C "" Ur " , "* t0 ' r,, "" ««"•>■ Avec grande Des taximen provoquent de vifs incidents à Saint-Gilles IL A FALLU LINTERVENTION DES POMPIEHS POUR METTRE LES PERTURBATEURS A LA RAISON. Mardi, vers 22 heures, une trentai-. ne de chauffeurs de taxis ont provo- Jean, d» Bruges. qjé de Vifs incidents à la Barrière ] Grade de licencié en sciences historique*- de Saint-Gilles. On entendit soudain ! „A" '<j c srande distinction : crow;ey un bruit infernal de sirènes et d e j lhfodo * e - «« Talaught klaxons, puis on vit les Chauffeurs! ., Grî " ,< ' f 1 " candidat préparatoire au dr..l| Immobiliser leurs voitures sur les] *"' "J"; "~ lre «preuve : nombreuses lignes de tram qui con- i„"!;V e ï. J '* r *"î' i « distinction : Van Cauwe. vergent en cet endroit, se réunir sur, a'-cc distinction ? d î£ w ?- ,n - T le terte-plein circulaire et chanter i D,n.n C ,; d 'Sbvr n e j^S*Til Tonnai* Internationale ». | Sacré Marcel, de Kcrkom; Via-ne Zïin distinction: Van Houtt» pacifi-i L'agent de service alerta aussitôt d'Oostrozebeke. D une manière satisfaisante: Coumont mûale toute proche, et bientôt les S£ v,>'n;e a s»5- < ; rreb o c - k ,; dc „ Bar p «»*- pompiers furent sur les lieux. Ils mi- Dl^^^ e j 0 s s ^ ,US de Rc ^'eh.e^ ck s n omér; rent leurs lances en batterie et as- Charles, de Louvain: Vandekerckhove :Ho pergèrent copieusement les manifes- hert, de ingeimunster. tants quand ils constatèrent que les I {-«"men d'élève ni. r .- quelque dix pollcemen accourus étalent impuissants à rétablir l'ordre.  La bagarre devint générale et II fallut près d'un quart d'heure aux matraques et aux torrents d'eau pour déblayer la Barrière. Finalement, les agents eurent raison des Nous lui demandons si les occupations j. perturbateurs. Ils dégagèrent les D'une manière Guy, de Paris. FACULTE I>E DROIT. lïroit. — ire épreuve : Avec distinction : 1. Sauvenière nande. de Bruxelles. D'une manière satisfaisante : 2 De«- 4*1^ i î. rick -^ de Wlmblodon; 3. Dubois cï V d ? Kuy: ** ««chez WiHy. de Schaerbeek; 5. Coene Louis, de Blanken- satisfaisante : Coupei Docteur en Fer- d'usines et de fermes qui constituent une atteinte à l'ordre seront tolérés. La réponse à cette question sera la condition de notre vote. (Applaudissements prolongés sur presque tous les bancs.) Le débat s'anime, les interrupteurs deviennent plus nombreux et plus passionnés. M. Salengro déclare alors : « Au nom du gouvernement, je réponds que celui-ci entend mettre un terme à toutes les pratiques d'oU qu'elles viennent, qui troublent l'ordre public. *> M. Bienvenu-Martin insiste et repose sa question au sujet dc l'occupation des usines. « Le gouvernement, répond M. Salengro, est résolu à assurer l'ordre. .Si, demain, des occupations de bureaux, d'usines ou de fermes étaient tentées, le gouvernement, par tous les moyens apnropriés. entend y mettre un terme. ■> Ces déclarations sont chaleureusement accueillies. LE VOTE Finalement, l'assemblée adopte, par 225 voix contre 0 et 67 abstentions, un ordre du jour dc confiance au gouvernement présenté par M. Bienvenu- Martin et déclarant notamment : * Le Sénat prend acte des déclarations du gouvernement et compte sur lui pour assurer l'ordre public dans le complet respect des lois républicaines > La séance est ensuite levée. t T X AVERTISSEMENT (Par téléph. spéc. Paria 10 b. du soir.) Si le gouvernement ne s'était pas solennellement engagé ce soir à ne plus tolérer des occupations d'usines, il lui aurait manqué 160 voix sur les 230 qu'il a obtenues. La politique suivie par MM. Blum. Salengro et leurs collègues jusqu'à ce jour, en ce qui concerne les occupations d'entreprises, a donc été réprouvée par le âénat à une très forte mp^nrté. Elle aurait été amplifiée, si le ministre dc l'Intérieur aurait persisté, par une trentaine de suffrages dont 19 socialistes. 2 communistes et quelques radicaux extrémistes. Le statut de Dantzig UNE DEMARCHE DIPLOMATIQUE FRANCO- BRITANNIQUE A BERLIN Berlin. 7. — M. Poncet. ambassadeur de France, et M. Newton, chargé d'affaires de Grande-Bretagne, se sont rendus aujourd'hui à la Wil- helmstrasse et se sont entretenus, en l'absence de M. von Neurath, ministre des Affaires étrangères du Reich. avec M. Dleckof. directeur ministériel, du discours prononcé par M. Greiser, président du Sénat de Dantzig, à l'assemblée de Genève, roateurs. us aegagereni, ies terehe- n «tând*.... » r**"" "• ""= " 4 ^""« 4 voies de trams et. après pourparlers, S™?' i. S 'v^V ÉÙ P , h .nrth d a e r , Z es m 'd r , les Chauffeurs reprirent leurs VO- Blankenberghe; 8. Verblst Rap 1 — -■ lantS et partirent en cortège Vers la.Gheel; 9. Vincke Jean, de Bruges, ville. Un civil fut légèrement blessé et deux ou trois manifestants ont été arrêtés. Inutile de dire que les habitants de ce populeux quartier ont été vivement émus par cette scène. UN Borieaux. 7. Docteur en droit. — 2e épreuve : Avec grande distinction : i. Gillon Léo- po.d, de Courtrai; 2. Corbiau Jean, de Louvain; 3. Michiels Jean, d'Anderlécht. u une manière satisfaisante : Bemolet Joseph de Bruges; 5. Boes Albert, de Hasselt: 6. Brunecl Richard, de Oud cn Jsicuw Ga.stel; 7. Claeys Paul, dc Lcm- hekc: 8. Lornclfs Antoine, de Gand; 8, tic Brabandère Jean, dc Gand; 10. Fall^n Jacques, dc Ste-Adresse (France); 11. Fi- net Maurice, dc Boussu; 12. Goossens Je- 5 ep, 2;,. dc Louvain; 13. Jacquemin André, de 1- l.-malIe-Grandc. Docteur rn droit. _ 3e épreuve: ^ A J. ec _?îstlnctlon : 1. Stlnglhamber Yves, Un orage dune ra-.de st-Giiies, Les orages ORAGE DEVASTATEUR A TARBES re violence a éclaté sur Tarbes et les environs, mardi après-midi, accompagné de grêle et de Vent. De nombreuses uitures ont été endommagées  Des dégâts ont été occasionnés notamment à la préfecture et l'hôtel des postes. ARTS. SCIENCES ET LETTRES DIU XKM.KS. — Concours du Conservatoire. — Violon. — 1er prix avec grande dlst. : MM. Sznajderman Efraïtn, Krygicl Abram (9), JarzeCski Stanislau, Klecki Muasja (4St. 1er prix : MM. Lorenzo Anton (43), De Latter Joseph (42), Andris Jean (41), Les- sage René (40). 2e prix avec distinction : Mlle Altmann Gabnelle (37), M. Hertoghs Jean (361, Mlles Grégoire Sylvie, Van Hecke Rachel (35). Rappel du 2e prix avec distinction : M. Lacruix Marîus (3ô). 2e prix : Mlle De Cooman Claire (33), Hsii William (31). Mention : Mlles Van Tonderen Ida, Van Hecke Virginie (28), Waghto Van Wyngaerde H. 1 27 ) . Mlle Dujacquier Ro- sa (M). Mlle Henneau Laure, M. Maniet Alphonse (25). MALIN ES. — ('onscrvnloirc dc Musique. — De notre correspondant : .Musique de C'hnmtire. — Cours supérieur. — lre prix : M. Keldermaus R., pianiste, avec gr. dist. 1er prix : Mlle Maria De Bruyn, violoniste, avec dist. 1er prix : M. Thlcnpont L., violoniste. Division d'excellence : 1er prix : M. Van de Woestyne D., planiste, avec gr. dfstinc, et médaille de la Ville. Déclamation et art drnmntlqtii- français. — Cours supérieur. — 1er prix : Danze Simone, avec distinction. 1er prix : Kamp Marie; llarnelrath Josée.  2e prix : Kamp Andrée. lre mention : Danze Albert. MGR SYLVAIN CREE ARCHE VEQl E Rome, 7. — Mgr Sllvani, attaché à la Congrégation des affaires ecclésiastiques extraordinaires, sera nommé nonce apostolique à Haïti, et créé archevêque. t'XE JOURNEE DES ANCIENS DE L'ARMEE DU RHIN sera organisée à Bruxelles pour le 12 Juillet. Réunion à 9 h. 15. au local, 172. rue de Laeken, à Bruxelles. A 10 h., messe de Requiem à. la mémoire des victimes de la guerre et de l'occupation, célébrée cn la chapelle Saint-Louis, 38, boulevard Botanique, suivie d'un hommage au Soldat Inconnu. Après les cérémonies, banquet dômocra- D'une manière satisfaisante: 2. Carlv Lucien, de Florenville; 3. Van der Keilen Philippe, de Borgerhout. FACULTE DE MEDECINE. — Candi- dature en sciences naturelles et médicale** — 2e épreuve : Avec distinction : Boncquet Gérard, de Mai-ans; Van Kerckhoven Charles d'Anvers.  D'une manière satisfaisante : Baes Armand, d'Isenberghc; Claessens Alhert, de Zwijndrccht: Goeyvacrts Henri, d'Anvers; Op de Becck Edgard, de Wavre-Notre- Dame. Grade de candidat ei« «rlcm-es nntiirrll.-i et médicales. _ 3 e épreuve : Avec grande distinction : Sergovne Romain, de Mollem. Avec distinction : Fiorizoone Albert, dAdinkerke: Rossée I François, d" Iseghem. D'une manière satisfaisante : Michiels Albert, de Winchcombé; Dochez Charles, d'Anvers; Stroobandt Paul, d'Oedelem; Vandeputte Reginald. de Llverpool; Ver- linde Gaston, d'Oedelem. Centre Universitaire pour Missionnaires: Avec grande distinction : Delacroix Henri, de St-Hubert. Avec distinction : Bombled Joseph, de Chimay; Charon René. d'Awenne; Fosty Léon, de Halanzy; Leclercq Guillaume. -1-» Heerlen : Mailleux Pol, de Schaltin ; Pommée Aloîs. de Gemmenich; Salmon Marcel, de Cul-des-Sarts; Vander Smlssen André. d'Eprave; Baeke Medard, de Kaprlj- ke: Borghans Jan. de Limbricht: Buyen* Joseph, de Mollem : Carbon Paul. <ï« Nïeuwpoort : Delsaerdt Ferdinand. d'Aaf schot: De Witte Percy. de Broniley: Gocs- sens Honoré, d'Ophasselt; Joos Petrus, de St-Nicolas; Laenens Joseph, de Borgerhout : Nlcolaes René, de Canne ; Pljper» Johannes, d'ElsIoo; Van Engeland AU- gustinus, de Lommel; Verdegem Théod*> re, d'Evergem. D'une manière satisfaisante : Adam Jean, de Phillppeville; Bernard Louis, ti« Yernée-Fralneux; De Caluwe Raymond.de Lokeren; Dechambre Félix, de Wardin; Descampe Camille, de Gembloux; DUry Benoit, de Nafraiture; Francis Pierre» d* Sivry; Hens Joseph, de Westmalle; Jac- oues André, de Robelmont: Mortier Ttiéo- dule. de Vlierzele ; Nibelle Ldcien, de Mons: Op de Beeck Jules, de Wavre-S*«- Catherine; Paelinck Pierre, de Laerne: Pot Félix, de Renaix : Proost Frans. de Gheel: Renard Raphaël, de Stockay; Christiaen Paul, de Harelbeke; Cobbaut Florent, d'Alost ; Couller Constant. J-* Hoogboom; De Rop Albert. d'Assche: Dex- ters Joseph, d'Opgrlmbie ; Geeraert Joseph, de Leke : Michielsen Constant, da Kalmpthout; Nys Auguste. d'Arendnnk; Pattheeuws Charles, de Sleldlnge; P|J** man Louis, de Mallnes; Raeymaekers Eugène, de Hnmont; Slagmolen François, de Bercher-:- P' -•eljanssens Ulrik, de Hamme; Van C '• ndré, de Rnulers; Van CoH* lie Paui, *Jr> Roulers; Vnnhoutte JulleH- de Desselgcm; Van Molle Paul, de ZellIK; Veranneman André, de Roulers; Vcrstra-Si ten Gabriel, de Alalincs* I