DEUXIEME ANNEE. - N. 277 20 centimes te numéro !!5SB9a3BPl(Wff.^'^v]TI^T*?7?^ DIMANCHE-LUNDI 22-23 NOVEMBRE Ï9S5. Administration-Publicité. . , . « e 163, Uii Séduction , . , . < 168.38 Rédaction (après 19 heures), , . H 296,89 Adwsse télégraphique : DRAPOUGE-BRUXELLES Compte-chèques postaux : a» 122,595 Téléphona » » Organe quotidien da Parti Communiste Belge (S. 8. L C) S7-B9, Rue des Alexîenc, 57-59, BRUXELLES ABONNEMENTS : Belgique, 31 'décembre . , . 7.25 » Etranger, 1 an ..... , 100.00 On s'abonne 'dans tons les Çureaux de poste du paye. Depuis l'époque où, à une énorme ma- .rite, la Chambre d'Union Démocratique, sous le cabinet elérical-libéral-so- eialiste, votait, en juin 1921, la loi des Huit Heures, il ne s'est point passé un seul jour sans quo le patronat n'en poursuive, ouvertement Oil indirectement, avec une inlassable persévérance, le sabotage le plus éhonté. Et la complicité gouvernementale dans cette «flattante offensive patronale se man'feste ave?- évidence. Quelques chiffres, h ce point de vue, en diront plus long et mieux que bien aies phrases. Ainsi, le .gouvernement vient de pvé- sentér aux Chambre.; législatives le « Rapport triennal sur l'exécution de ta loi du 14 juin 1921 ». Permettez-moi de retenir un moment votre attention sur les constatations que ce document apporte r Dans l'industrie des Mines, l'inspection du Travail a procédé h : 87 visites en 1 021 C.'i partir du ter octobre 1921). 116 visites en 1922. 80 visites en 1923. 54 visites en B ; 2l (jusqu'au 30 septembre lï'24). Soit au total 237 visites. Et savez- vous combien de procès-verbaux ont été îressés pour infraction h la loi'.' En tout ft pour tout : un! Et la suite judiciaire da procès-verbal dressé a été : l'acquittement ! Passons à l'industrie des CftWières. Durant la Même période, l'on a procédé il 820 vistes, 1 procès- verbaux pour atteintes a la loi ont été dresses, et pour ces quatre procès-verbaux, il y a eu un equittement, une condamnation aven lursis, une condamnation sans sursis et un non-lièu! Prenons encore un? autre industrie ù les chiffres sont encore plus suggestifs. I! s'agit de l'importante industrie 1rs Métaux. D'après le rapport officiel, ! y a eu 17,013 visites de l'inspection lu. Travail. Sur co nombre énorme do ■ Laites, l'on a constaté 77 infractions pom* lesquelles procès-verbal a été dressé et pour ces 77 procès-verbaux, il y a eu 7 condamnations sans sursis et 14 condamnations avec sursis! Les 56 autres prdoès-verbaux sont restés sans suite 1 Il nous est impossible de détailler, pour chaque industrie, les constatations du Eannort officiel gouvernemental. Bor- nons-nous b. épingler, encore, les chiffres globaux pour les 19 industries et commerces qxii englobent l'ensemble dc ■vite économique du pays I! v a eu 109.806 visites de l'Inspee- tion. Il faut croire, soit dit en passant, que lorsqu'un inspecteur du Travail renaître un industriel sur le tram ou à la .romenade, la statistique indique cela iomme une visite! 'Mais soit. L'on a ressé, pour plus de 100,000 visites. 809 procès-verbaux et toute cotte formidable mise cn scène a conduit k 124 condamnations sans sursis prononcées par les ribunauxl T. -. R-mnort ne dit pas quelles peines ont été comminées contre les délin- I ant? Sans doute, le gouvernement aura-t-il eu quelque honte à afficher, d'une i.a'- : >re plus complète, le sabota- SO "énéral et effréné auquel l'appareil ds l'Etat capitaliste — Inspection du Travail, juges d'instruction, tribunaux, to. — se livre 1 Et le gouvernement ainsi que les pa- trons, considèrent nue la loi est encore trop stricte et ne tient pas assez compte des besoins de l'industrie! C'est ainsi quo les social-démocrates .t les démoor.û-es-cbrét-iens qui siègent u gouvernement envisagent la rafcifi'ca- ion de la Convention dc Washington sut la journée de huit heures ot la semaine de 43 heures, comme une mesure destinée h amener le3 ouvriers à mettre m de sounlesse dans l'application des Impositions légaltt! et. tout en respectât le principe des huit heures, acceptât des dérogations . pins nombreuses encore qu'à l'heure actuelle! Notre « Draneau Bouge » a déjà eu l'occasion do vous signaler un passage caractéristique de l'Exposé des Motifs, 5'i.gné Vanters, ministre de l'Industrie et du Travail, et Vandervelde, ministre dos Affaires étrangères. Il est utile, sans 'loute, de le rappeler à nouveau : f Bans conséquence apprevïable au point de vue économique, la ratification 'le la Convention en produira, par con- f ?e. d'excellentes au point de vue social. T -e- emintes qui se sont manifestées tans te monde des travailleurs quant MB Tir-'.\r. i nc:, nossibtes qui seraient portes ^ la réglementation légale de la du- '-'' in travail seront définitivement annihilées. Cerf aine de voir maintenir la i*f'fr,rme qui lui est si partieulicment dAttl, la classe ouvrière consentira plus volontiers aux dérogations prévues par ^ toi et qui, sans toucher à son principe, r eniront non application plus conforme * rr - h '<nes nécessités locales immédiats». 11 en résultera une observation plus loyale ies rentes en vigueur. > _. Ces ministres démarra te s sont de 1 -*. bure .v-;«f?s! D'nprte eux, la vr'ère n'observe pas aveo assez ■'..'. ]eg rèeles en vigueur! Quant * lovnuté patronale et gouvernemen- a * e - ('.le est, hors de ottuse, n'est-ce l«s chiffres officiels nue nous avons reproduit. ci-doçBus ie démontrent à suffisance 1 Et l'on comprend, alors, que l'un des adversaires les plus, décidés dc la journée dc huit heures, le petit caporal De- vèze en personne, epporto, avec tracas, son adhésion au projet du gouvernement cl éri cal-socialiste portant ratification do la Convention, de Washington ! Devèze y voit In possibilité d'apporter encore h la loi actuelle, do nouveaux tempéraments favorables au patronat,, .pour aboutir en lin dc compte, à la pratique de la journée de neuf et dix heures do travail pnr jow- — tout en maintenant, cela va de soi, le principe légal do la journée de huit heures ! La classé ouvrière ne se laissera point prendre '» cette glu, h ce miroir aux •l'oucttea. Lcs travàTitéùrs sa Content pas mal, passez-moi l'expression, du principe de la journée do huit heures, s'ils doivent, pratiquement, en faire neuf ou dix! Et pour ee qui nous concerne, à nous communistes, nous sommes bien décidés h dénoncer et J combattre toutes tentatives, qu'elles viennent dc Dcvèze ou- du gouvernement clérieo-socis liste, d? rouler, sous prétexte de « nouvelle réforme dAn-oératiquè ». encore une fois les travailleurs, Les vra ; s défenseurs de la journée de huit heures auront l'occasion do se compter au moment où la Chambre sera appelée r. se prononcer sur le projet gou- vefpemon+al. Nos députer; communistes veilleront ! .!. JACQUEMOTTE, p g, _._ Le y apport, triennal soumis par le gouvernement sur l'application de la loi des huit heures prouve, mieux que n'importe quel raisonnement., la nécessité, pour le.-; ouvriers, dc lutter avec énergie pour l'inspection du travail par les travailleurs eux-mêmes, par le canal d'inspecteurs élus par eux. J. J. L'agitation nationaliste en Egypte Le Caire, 21 novembre. — Ia 'ancien jwcmier ministre Zaghloul pacha, a déclaré, hier soir, que si îe peuple, égyptien ne retrouvait pas bientôt sa vie consti- tutionneille normale, un «oulëvement était inévitable. L'Angleterre a le chois ■entre r aippuyer moralement et matériel- loment la Constitution égyptienne, sus- ZAOLOUL JPAOEA, leader des nationalistes é,gyptiens. pendue et ignoré* depuis un. a,n, eu fouler aux pieds les droits à la liberté politique du peuple égyptien, qu'elle a aidé à créer. L'ancien ministre a publié un appel aiu peuple, lui demandant d© conserver son calmo et d éviter toute violence fva- medi, jour où ie Parlement tentera de se réunir, maigri !c« ordres du gouvernement.  <l Je suis désireux de m'entendre avec l'Angleterre sur toute baço qui ne sacrifierait pas les droits scuvera.ns iu pays», dit Zaghloul, qui ajouta qu'il serait partisan d© l'entrée de l'Egypte da.ns la S.D.N., mais comme Etat indépendant ct non comme vassale de l'Angieterre. Il déclare considérer Fuad ocminê uu t,yra.n. - ■ ■ t . i ■ i - . — .. . ■ ...î^fr! i. ■ , Un port englouti par un raz de marée On mande de Mexico qu'un raz de marée a englouti pendant deux heures, mardi dernier, le petit port de Zihuâ- tangjo, dans le Guerrero, sur la cote du Pacifique. On ne connaît pas encore le nombre des morts. La catastrophe est «ttribuaée à des perturbations volcani- craes sous-marines. Cynisme bourgeois Le gcmvemement clérictal-soeialifctei oàatinue à bc-mban-der lo parlement à coup de propositioms -d'impôts nouveaux. Les pauvres députés do la majorité dé- uiccroitiquo en sont Itnock-aut ot dans les sections d© la Chambre ils votent-, votent tout c© que le gouvernement veut. . . smis m-éme a. voir exaaminé les projets.. Il y ea. a trop, cm effet. Nous n e pouvons songer, ici, la place nous étant limitée à énuméirer et à aana- lyser toutes les trouvailles fiscales de M. Janesen et de ses acolytes colottina et socialistes. De ces cou veaux impôts, il y en aura pour « plu-î de quatre cents millions > pour 1926. C 'est une des conséquences de la politique- d'aassainiasôement monétaire, de restauration financière du ivgime. Les résultats de ces chargCi} fiscales sur les conditions d'existence des masse» laborieuses en générai et de la vie économique du paj's se. traduiront par des difficultés excessives et une crise profonde. Mois en fin de oœupte, c est aux travailleurs, ouvriers, paysaans, emiployés, qu'incomberont tous les frais des opérations fiscales et i'inîwicières du gouvet- nc-ment d-es; banquiers démocratiques. .En régime capitaliste ce sont toujours les travailleurs qui paient l'entretien de la machine gouvernementale bourgeoise et des parasites qui les exploitent. Cela, nou-s ne cessons de le répéter à la grande fureur des .bourgeois dont noua dénonçons a,inasi la duplicité. Mais voilà, que. news arrive nn aveu imprévu. C'est le cynique témcigna,ge d'un poditioien clérical recaieilli par ua journal naaticiialisaU.- : « Il faut- faire payer ceux qui peuvent payer », pruslama-it-on au Conseil gén«- ia,l du pflarti srciaiisîfc et iiépèten.t les rhê- tt'uns dt-s Maisons du Peu-pie et les journaux du parti. Quelle plaisanterie! Comme si la plupart des impôts — sinon tous — ne rctoœb«ii».t pas indii-octe- m*:ut sur là masse! Noos nous souvenons du temps cù, avant la, guerre, quand en s'arvisait de -dire que les ouvriers rie payaient-pas d'impôt, — c'est- &.dire la mai_s«. qui constitue aujourd'hui comme al«.s li% clientèle iseciaiiste — les dirigoanis, les journalistes du parti s'om- rireasaient d.e ix>us répcanth-ae qu'en -der- nil-ie analyse, les impôts payés par quelques-uns rotamtei-eint snï tous. Ils n'avaient pas tout à fait tort. Aujourd'hui, qu© ces mûmes dirigeante; ,soiiî.t au pouvoir, leur u.rguîne.ntaticn a changé. Or, asa.ns que nous ayoas, pour justifier notre position, à invoquer telle ou telle taxe nouvelle en particulier, il saute aux yeux que, droits de timbre, taxe de transmission, t»ixe de luxe — le luxe, en quelque matière que ce scit pouvant être interprété dei façon arbitraire par le gouvernement — que toutes les mesures fiscales nouvelles proposées, doivent fatalement avoir leur répercussion sur le coût de la vie, sur chacun en particulier, ouvrier, petit bourg<3ois ou industriel, pur conséquent ». Et eonirn^ ee sont les ouvriers, ies petits paysans, les petits .bourgeois, employés, tous gens vivant uniquement de la vente de leur force dc travail qui constituent l'immense majorité de la population, co «ont eux qui pMcront encore lea centaines de millions d'impôts nouveaux réclamés par la Dé-mfxîra.tie rose ot jaiunc, camouflage de la. haute finance qui mène le monde capit-aliate. En abattant ce régime tle spoliation et d'exploitation, de la majorité au profit d'une petite minorité da capitalistes, les travailleurs assureront- leur libération. Mais ils doivent vouloir avec ténacité et, s'organiser on oŒséquenc-c. -, ■ < ». Vers une solution boiteuse lit en sidérurgie? Un plasi L'influence de la haute finance sur le gouvernement des partis bourgeois a toujours été reconnue. Tous les Etats, depuis toujours, au lieu ds faire payer les impôts indispensables aux classes riches de façon à couvrir les dépenses de l'Etat, ont préféré faire des emprunts et endetter la Nation. Or. quand un Etat a besoin de mil- * lions, il s'adresse aux banquiers, aux .marchands d'argent. Les gouvernements sont souvent ainsi à la merci de la finance. Ils ne peuvent ni n'osent mécontenter les chefs de celle-ci par des mesures financières nécee- saires mais pouvant froisser les intérêts des classes possédantes. Il cn fut ainsi dcjèi. avant. In grande catastrophe de 1914.-1918. Il en est ainsi encore depuis lors, mais dans une proportion beaucoup plus grande. C'est par dizaines, par centaines de milliards que les pays sont endettés. Notre petite Belgique, à elle seule, a plus de 4-> milliards de dettes. , Et ce qu'il y a de plus grave, c'est que sur cette dette la part de la dette flottante, représentée par des Bons du Trésor à courte échéance, est considérable, et que ces Bons du Trésor, possédés en grande partie par les Banques, peuvent, être présentés au remboursement presque du jour au lendemain. C'est une menace continuelle qui pèse sur les gouvernements bourgeois. Ces Bons du Trésor sont, entre les mains dc la haute finance, comme une êpêc dc Damoclès qui, d'un instant à l'autre, peut menacer les chefs de l'Etat les ministres responsables devant, le pays. C'est un danger certain, réel. C'est ce qui permet tle soutenir que nos dirigeants sont à la dévotion do la, finance, et que ce sont les représentants de la haute banque qui, en réalité, gouvernent la nation La question qui se pose aujourd'hui est celle de savoir si nous allons continuer à. nous laisser gouverner pa,r la haute banque, sous la firme de MM. Theunis et Cie. Si oui, nous sommes propres, et l'avenir du pays est bien, sombre. Aussi n'y a-t-il d'autre moyen, de sortir tic l'impasse où nous: nous trouvons qu'en confiant le gouvernement du pays à des hommes bien décidés à secouer le joug financier qui pèse eur la, nation, et à gouverner le -pays en ne tenant compte que des intérêts des travailleurs. * * * Le lecteur, en lisant un peu plus haut que la question est de savoir si la haute banque va continuer à gouverner sous l'étiquette Theunis ct Cie, se sera imaginé qu'il y avait là une erreur de plumes, puisque nous avons v.n gouvernement Poullet-Ycndervelde-Janssen. Et comme celui-ci a déjà fait quelques jolis cadeaux avr. banquiers, qu'en outre il en ■projette quelques autres -peu ordinaires, il serait pour lo moins osé d'affirmer qu'il ne tient compte que des intérêts des travaileurs, et qu'il a secoué le joug des Frant-qui, Jadot, Despreî et autres... Janssen. Le, lecteur nous excusera,, mais tout Cê qui précède n'a pas été écrit par nous. C'est tout simplement un article qui a paru dans le .« Peuple » du 28 mars 1925, dono quelques jours avant, les élections législatives. Est-ce notre faute si le gouvernement actuel plagie celui de MM. Theunis et Cie. P. S. — Un comblai! Cet article' est àc la plume de... M. Louis Bertrand ! ! Un cheminot broyé par un train Les deux parties vont a& ït-.. contrer. La Commission mixte do la sidérurgie se réunira mercredi 25 prochain à Bruxelles. D'après ies derniers échanges de correspondances il semblerait qu'il y aurait des possibilités de solution du conflit... Mais disons-le tout de suite, le conflit serait loin d'être solutionné à l'avantage dea ouvriers. En effet, les chefs réformistes inclinent do plus en plus ouvertement à faire des concessions aux patrons sidérurgistes.  Pour ce qui est des sommes retenues du 1er avril au 15 juin, dans un but de conciliation, on rechercherait uae solution amiable. Pour la question du retrait des hom- ►mes supplémentaires eb la question de l'augmentation de la production par le* massiers, un accord est intervenu, c'est- à-dire que les patrons ont satisfaction. Pour ce qui est do la diminution contre laquelle les sidérurgistes de Charleroi et du Centre sont cn grève depuis plus de cinq mois, los chefs accepteraient que les sidérurgistes do Charleroi soient diminués de 2 1/2 p. c. pour permettre aux patron* d'augmenter de 2 1/2 p. c. les sidérurgistes de Li%e et ne refuseraient pas après la -reprise du travail d'examiner la proposition patronale do nouvelles diminutions... de réajustement des salaires. Le conflit entre dans une phase décisive.  Aux r-ésultate obtenus par rapport aux .sacrifices consentis, à l'expérience des fîM-ts tes travailleurs txmrront. jucer de la A Hillegem, 'près de Sottegera, un ouvrier dos chemins de for a été surpris hier matin par un train venant de Sot- t»aem et ali-eusemeiit mutilé. ~*O t - i Noire nonvean feuilleton La publication de Sébastien Boeh, d'Octave Mirbeau, vient d'être terminée. Nous savons, tant par les avis exprimés de diverses façons par nos lecteurs que par les nombreuses demandes de ce livre (dont les éditions sont épuisées) qu'il a connu de nos camarades hommes et femmes, les meilleures faveurs.  C'était îa vio et les mœurs des ensou- tanés... Avant Sébastien Boeh, nous avions donné les traits ha plus caractéristiques ào la vie et des mœurs de3 gosses de dtix ant.. Après les enfants, les jésuites, nous verrons la vie des paysans belges. Nous avons, en effet, choisi comme nouveau feuilleton KERMESSES du maître belge de littérature française, Georges EEKHOUD. valeur des méthodes de lutte qu'emploient les réformistes. Nous avons la conviction absolue que les travailleurs condamneront ces méthodes. De plus eu plus nombreux, les travailleurs reconnaîtront la justesse et la valeur d-s moyens de lutte préconisés par ! .6 communistes et !r?s syndieaîdses de lutte de ola.3H» Noue n'avons jamais caché aux travailleurs révolutionnaires, aux abonnés et lecteurs du «Drapeau Bouge», que i édition d'un quotidien communiste constituait un travail considérable, un*j chargé très lourde, une œuvre où les cbstaocles de tout ordre ne manquent psu. Mai3 malgré toutes les difficultés accumulées sui* sa route, nt^re vaillant « Drapeau Bouge » va bientôt entrer dans sa troisième année d'existence! Lea incontestables progrès réalités depuis 1V>2-1 par le Parti Communiste et qui se sont clairement manifestés aux éltct.kms législatives du 5 avril et, mieux encore, aux élections provinciales du 8 novembre, sont duï- pour une très large part, à la propagande faite grâce à notre quotidien communiste, répandant chaque jour ies principes du Communisme, les mots d'ordre révolutionnaires au sein des m<asses ouvrières. Chaque travailleur conscient est ttbs-jiumeiit co-nvaineu que le « Drapeau Bouge » est notre meilleure arme d'agitation et de propagande. Mais, nous n'avons jamais «tché non plus que l'existence du « Drapeau Bouge » dépend de l'esprit de solidarité et de sacrifice des ouvriers qui le soutiennent. Et nous n'avons jamais eélé les difficultés dans lesquelles il s'est-, parfois, trouvé; ia connaissance de œs difficultés permettant h chaque ami du « Drapeau Bouge » de déterminer l'effort à faire pour assurer son existence. Et nous avons le devoir pressant d« dire ou eu ce moment nous traversons une nouvelle période de difficultés. Nous approchons de la fin de l'ancui-e; des échéances importantes sont devant nous et nos disponibilités financières BOn t absolument. 'insuffisantes à y faire face. C'est pourquoi bous lamjons, à chaque memjjre du Parti, à chaque abonné dit journal, h chaque lecteur, à chaque Eympaihisant, un appel urgent. Nous avons besoin, à très bref déliai, de 50,'000 francs pour assurer la situation financière du journal.- Mais il ne s'agit pas, en t'ocearrenee, d'un appel pour recueillir cette somme à fonds perdus. Non. Il s'agit simplement d'une période dafÊciîe, d'engagements financiers que nous avons pris et que nous devons couvrir. Le Comité Exécutif a décidé de placer r des BONS DE CAISSE pour un. montant de 50,000 francs, bons da caisse pert-ant intérêt à 6 p. c. et- remboursables le 15 janvier 192G. Il s'agit- don.3 d'un prêt que nou-, devons ocntaHcter pour une durée maximum de deux mois, ie remboursement étant ABSOLUMENT GABANTI à la date du 15 janvier prochain. Pour permettre à tous les amis <Ju < Drapeau Eouge » de participer à cette œuvre de salut du c Drapeau Bouge », ks BONS DE CAISSE, remboursables le 15 janvier prochain, seront d'un impart de 25 francs, 50 francs et 100 francs. Nous sommes convaincus que notre appel sera entendu '. Bien des camarades ont quelques fonds dans des coopératives réformistes, à la Caisse d'Epargne, voire dans des Banques capitalistes.' Nous leur demandons de faire tin simple déplacement des fonds dont ils peuvent disposer jusqu'au 15 janvier proch3 ; n. Nous insistons sur le fait qu'i! s'agit, en t'œcurreoce, d'un prêt remboursable to 15 janvier prochain et eue ls remboursement h eeî-p <*ate e** \BPn LUMENT GARANTI. ' Nous devons surmonter les difficultés orov!*^.. ..,« e n o: K rencontrons actuellement. Nous comptons, pour celo, sur ton* ceux qui eornnrannrnt. l'énorme importance que nous devons attacher au dév/_3oppement de cotre c Drapeau Bou<4 > f«r tous, ceux qui, ralliés à la Cause de la Révolution Sociale, Woot foi^ 1 effort nécessaire pour aider en cette cirecajstance. te Parti Communiste et notre quotidien révolutionnaire ! Pour aider le s Drapeau Bouge », souscrivez aux Bons de Caisse rembour- sables le 15 janvier prochain 1 Vive le « Drapeau Rouge »! Vive ta Communisme! Ls Bureau Esc cuti! 4a Parti Communiste Eetge. par compte-chèque postal P. -S. — linvoyez immédiatement les 12*2,505, me des Alexiens, 57-59, Bruxelles. 3nds, La politique de division continue llurgistes de Gooy &kj ! *P¥aflMf_îf! É2> il i mmm mmmiÉî li j a quelque jours la section syndicale des métallurgistes de Gouy-lez-Pié- ton avait été réunie à l'effet de se prononcer sur l'exclusion de notre cannea- de Giil-j> candidat sur une liste communiste aux fi-?., .ions pwi r-iales. La question avait été mise à l'ordre du jour en vertu d'une circulaire émanant de ia Centrale des Métallurgistes à la date du, 13 mars 1922 par laquelle la Centrale demande l 'exclusion dos membres ayant figuré comme candidats «ux élections législatives du 5 avril. Il paraîtrait que les chefs réformistes veulent rendre cette circulaire applicable aux élections provinciales. Le secrétaire ouvrit le débat ea reprochant au carn-arade Gilles d'avoir lutté aux élections provinciales comme candidat sur une liste en opposition avec le P. O. B. Tin membre de la section, conseiller communal soeiaalistc, pria Gilles d'être sincère et lui offrit un couperet pour se décapiter lui-même. Voilà au moins un réformiste qui aime les besognes malpropres toutes faites par d'autres. Gentillesse ou sadisme ? Gilles, qui n'a jamais été mis en demeure de dé-missiormer, pour avoir, par exemple, abandonné ses camarades en temps de grève, trouva la plaisanterie trop facile et trop naïvo et demanda à celui qui avait fait mettre son exclusion à l'ordre du jour de bien vouloir justifier sa proposition et indiqua quelle différence il y a entre la vrai socialisme et lo communisme. Un autre membre de la section, conseiller communal socialiste également, avoua être l'auteur de In proposition de division, mais se garda bien de se hasarder à faire la démonstration que sollicitait notre cama.rade. La discussion s'engagea, les mis pour, ks autres contre. Le secrétaire, qui sentait bien que la majorité n'était pas favorable à l'exclusion, esquissa une petite manœuvre. H proposa que Gilles fût suspendu du droit de payer ses cotisations... en attendant que fonctionne la guillotina Mertens. La proposition fut mise aux voix et rejetée à la majorité. Ce fut une première manifosta-fiou des métallurgistes de Gouy contre les diviseurs réformiste?., en faveur de l'unité svndicale. ^ La discussion reprit cette, foaa sui| l'exclusion môme. Personne ne put reprocher à Gilles quoi que ce soit contraire aux statuts et aux devoirs syndicaux. Seul donc le mo- tiî politique était en jeu. Vrx camarade fit remarquer avec iai- .*<on qu'aucun article des statuts ne vise les cas de cette e3prèe. D'ailleurs, ajou- fca-t-il, aux élections communales de 1921, un membre de la section de Gouv a figuré sur une liste libérale, donc bourgeoise, sans être inquiété pour ce fait, alors que le comité avait demandé des ordres h la fédération. _ Le premier con sellier communal socialiste déclara immédiatement qu'un candidat libéral ne pouvait faire du tort aux ouvriers — - ee singulier socialiste aurait pu pend.ant qu'il y était et puk- que ça ne fait pas de tort, inviter le* ouvriers à voter pour le candidat libéral à l'avenir! En tous ks cas, le trait est h souligner. Ce réformiste avoue qui! veut bien s'allier à la bourgeoisie libérale — tout en accusant ks communistes- d'être les complices des bourgeois et même payés par ceux-ci, — et en même temps propose qu'on chasse les ouvriers révolutionnaires des organisations syndicales. Le président mit enfin la proposition d'exclusion aux voix. Mais le'secrétaire* craignant que 1a majorité lui échappât; demanda le vote par bulletins secrets. L'exclusion fut repoussée à i voix de majorité. Ce fut uno deuxième manifestation contre les diviseurs réformistes- et en fat veur de l'imité syndicale avec ks ouvriers révolutionnaires. Très bien, camarades de Gouy! Mais le (secrétaire diviseur à tout prix, très furieux de sa défaite, menaça 1» majorité pourtant régulière, pourtant dans son plein droit, des foudres de ia- Centrale, laquelle doit avoir le dernier mot, car lui secrétaire et diviseur ne 1 marchera pas seul... Le camarade Gilles remercia la ma-: jorité de l'assemblée de son geste uni-' taire et de solidarité syndicale. Il souligna dans ce geste la ' protestation qui était dirigée^ contre ks diviseurs de le classe ouvrière et promit à ses camarades de tout faire r>oiir sauvegarder t