JEUDI 21 DECEMBRE 1944 89™- Année - N« 8g UN FRANC BUREAUX.» UEGE. Bd de la Sat_v_nl.re. 10. T. 16. BRUXELLES t Bue du Midi, 10. T. 11-62-61 VERVIERS: Rue Xhavée, 26-28. HUY. Rue du Marché, 28. MEUSE Quotidien Belge d'Information Illustré WRECTIUB OENERAL I CHEVALIER JEAN -« THIEB. Chevalier Léon de Thier, fondateur (1865) ECONOMISER DE L'ELECTRICITE C'EST AIDER A BATTRE HITLER. MINISTERE DES AFFAIRES EOONOMiqDES. LA DETTE PUBLIQUE QUE DEVIENDRONT LES BONS DU TRESOR? L'occupation étrangère a coûté cher à la Belgique. Pour payer le tribut de guerre Imposé par les Allemands, sous diverses formes, k notre pays; pour, d'autre part, financer les dépenses de l'Etat, ac- prues en raison des circonstances, les imputa ne pouvaient — et de loin — suffire. Il a donc fallu emprunter. La dette publique belge a'est donc accrue dans des proportions considérables. Elle se montait, au 30 avril 1940, à. 66 milliards de francs. Au 31 juillet 1944, elle avait atteint 153,4 milliards. Or, dans l'accroissement de 87,4 milliards, celui de la dette à long terme n'Intervient que pour 5,2 milliards. Le reste, c'est au court et au moyen terme qu'on le doit. La dette intérieure à moyen terme, qui se chiffrait par 1.259 millions avant la guerre, s'élève k plus de 33 milliards aujourd'hui ; et la dette intérieure à court terme, de 6.234 Baillions avant la guerre, est passée k plus de 55 milliards. Qu'est-ce que cela signifie? Tout simplement que si, au fur et a mesure dea échéances des bons du Trésor mis en circulation pendant la guerre, l'Etat les rembourse en monnaie, il devra Jeter «sur le marché des quantités de tank-notes telles qu'elles risquent de provoquer une nouvelle inflation, avec ses redoutables conséquences. Pour peu qu'on ait de la mémoire, on se rappellera le rôle que les bons du Trésor ont joué dans les années et les mois qui précédèrent la crise monétaire de 1926. M. Emile Francqui, qui procéda alors à l'assainissement du franc belge, s'attaqua sans détours à cette masse de bons du Trésor qui n'étaient, en somme, rien d'autre qu'une monnaie déguisée. En 1926, l'Etat transforma l'administration des Chemins de fer en une Société nationale dea Chemins de fer, et, du même coup, les porteurs de bons du Trésor en actionnaires de cette société. L'Etat belge, aujourd'hui ruiné, a-t-U quelque chose à offrir aux porteurs de bons du Trésor? c'est bien douteux. Et il est vraisemblable qu'il recourra à cette espèce de coup de force classique qu'on appelle une consolidation, en déclarant & ses créanciers qu'ils font une bonne affaire en échangeant contre de la rente libellée en monnaie saine des bons du Trésor obtenus en francs d'inflation? Lee porteurs de bons du Trésor, cependant — qui ne sont pas tous des banquiers — aimeraient] à, être fixés sur le sort de la créance qu'ils possèdent sur l'Etat. f Sécurité collective ou. politique des systèmes régionaux? A Dumbarton Oaks, des représentants des grandes Nations-Untes ont élaboré un projet de sécurité collective. Ce projet n'est pas tout à fait au point ; il reste des « blancs» A remplir. Dans certains milieux, on oppose l'idée de la ^("1 Grt-ClÔ OU célèbre securtté collective à celle des ententes régionales. Est-Il possible d'accorder les deux systèmes ? Certains répondent oui, d'autres non. Le débat est ouvert. Walter Llppmann, le célèbre publtciste américain, esilm., pour sa part, que l'étape des ententes régionales doit d'abord être franchie. Dans l'article qu'or va lire, il assigne comme but de guerre aux Etats-Unis l'établissement de zones d'influence qui partageraient le globe en plusieurs systèmes stratégiques. Nous publions l'avis de Walter Lippmann à titre documentaire et parce qu'il reflète une des tendances qui se manifestent aujourd'hui aux Etats-Unis. publiciste américain Walter Lippmann Xoserals prétendre que les buts de guerre que Je vais récapituler sont nettement définis. Ces buts, le peuplo doit toujours les avoir à l'esprit. Le reste n'est que négociation, législation et administration. Ce n'est que si nos relations fondamentales sont correctement déterminées, que l'Administration et le Congrès auront des objectifs précis pour négocier nos relations Internationales dans la période d'après-guerre. Buts de guerre En résumé, nos buts de guerre sont que les Etats-Unis : 1" Consolident les liens stratégiques et diplomatiques, déjà, existants, de la Communauté Atlantique, c'est-à-dire le3 liens qui unissent au Commonwcalth britannique et k son Empire, à l'ensemble du continent américain, à la France et à son Empire, à la Belgique, aux Pays-Bas et à leurs _'&. L'infanterie «alliée dans la région de DU ren. (Cliché MEUSE.) CONDAMNATION DE DEUX JOURNALISTES BELGES L'un subira la peine de mort, l'autre, la détention perpétuelle Le Conseil de guerre du Brabant a Jugé le cas de deux lournallstes belges ayant collaboré k la Presse Tendue à l'ennemi. Jules LHOST, rédacteur au "Nouveau Journal » et au ■*< Travail ». II invoque comme excuse le fait de n'avoir fait qu'obéir aux ordres du Roi qui avait demandé que l'on se remette au travail. Le Conseil l'a condamné- k la détention vervétuelle. Maurice VAN DE MAELE (dit Georges Olivier) a collaboré au ■ Nouveau Journal ■ dont il fut le correspondant k Berlin, ainsi qu'à Radio-Mondial et divers 1our- neaux berlinois. Il a été condamné à la veine de mort. "TT~ - .- ■■ Le traité franco-soviétique CE QU'ON EN PENSE A BRUXELLES Dans les milieux diplomatiques de Bruxelles, le texte du traité franco-soviétique, conclu récemment à Moscou, a suscité le plus vif intérêt. Les milieux autorisés déclarent que cet accord ne contient aucune disposition à laquelle on ne puisse souscrire pleinement du côté belge. Deux fols en une génération, la Belgique a été attaquée au mépris des engagements souscrits envers elle par l'Allemagne. Chaque fois, malçré l'aide immédiate de la France et de l'Angleterre, elle a connu les horreurs de l'invasion et a vu bou existence menacée par les convoitises de l'occupant. Entre les deux guerres, c'est avec une anxiété grandissante qu'elle avait eu à déplorer les échecs successifs des conférences européennes qui anéantissaient les espoirs que la Belgique avaient mis dans les systèmes de sécurité collective et d'assistance mutuelle. Plus que tout autre pays, la Belgique désire que l'Allemagne soit mise hors d'état de répéter à 'avenir ses agressions. Après la conférence et les projets de Dumbarton Oaks, la Belgique s'était réjouie de voir se rétablir un système de sécurité collective. C'est dans ce sentiment qu'elle a accueilli avec la plus grande sympathie la conclusion de l'accord an glo- soviétique. Il n'est pas inutile, au surplus, de rappeler ce que M. Spaak, ministre des Affaires étrangères, disait dans le discours qu'il prononçait le 6 décembre k la Chambre des Représentants : i* Ce que je souhaite, c'est que, dans le cadre de la sécurité collective, dans l'esprit du traité qui existe déjà entre l'Angleterre et l'U.R.S.S., de celui qui demain pourrait exister entre Ï'U.R.S.S. et la France, les ententes régionales soient une sorte d'organe d'exécution de la politique de sécurité collective. » colonies, au Luxembourg, à la Norvège, au Danemark et à l'Islande: s'efforcent de les étendro au Portugal, à l'Espagne, à l'Italie, à la Grèce, à l'Eire et à la Suède; 2° Reconnaissent la validité et l'autonomie du système stratégique de l'Orbitre russe, qui englobe les Etats à l'Est de l'Allemagne et à l'Ouest de l'Union soviétique. Les Etats-Unis devront alors faire connaîtro au gouvernement soviétique leur point de vue sur une collaboration dans l'organisation générale du monde, collaboration qui sera sincère et libre, ou limitée et méfiante, selon que les Etats membres — en particulier les plus puissants — respecteront plus ou moins dans leur politique intérieure les libertés démocratiques, dont les Etats-Unis souhaitent le progrès à l'étranger; 3° Reconnaissent dans la Chine le centre d'un troisième système stratégique destiné à englober toute l'Asie orientale entre les frontières de l'Union soviétique et de l'Inde; 4° Reconnaissent que, le moment venui les nations musulmanes et hindoues de l'Afrique du Nord, du Moyen-Orient ct de l'Asie méridionale formeront des systèmes régionaux propres; Ni le Japon, ni l'Allemagne ne doivent Revenir des « arbitres » 6° Fondent le règlement des questions d'Extrême-Orient sur le principe essentiel que le Japon ne devra pas tenir la balance entre la Chine, l'Union soviétique et les Etats-Unis. Et, dans le règlement allemand, aient pour but primordial d'empêcher l'Allemagne de tenir la balance entre la Communauté Atlantique et l'Orbite russe;  6<> Reconnaissent que le but général de tout règlement durable d'une g u erre d'agression est d'abattre le parti de la guerre et ds protéger le parti de la paix, en rendant la défaite irrévocable et la paix acceptable. Pas de fiction légale, mais action réelle des Etats Je suis convaincu qu'en suivant cette ligne politique, les nations pourront Jouir d'une longue période de paix. Il ne s'agit pas d'un éimple mécanisme diplomatique fondé sur des fictions légale;*, et plaqué sur l'action réelle des Etats. ■Il s'agit d'établir un ordre déterminé parmi les Etats du monde d'aujourd'hui : cet ordre est déterminé parce qu'il exige d'eux qu'ils fixent et stabilisent leur politique extérieure à l'égard de leurs voisins. Les Etats ne renoncent pas à leur souveraineté; mais il*, abandonnent leur droit à des manœuvres diplomatiques arbitraires dans les rapports internationaux. Et je prétends que c'est seulement sur les solides fondations d'une paix ainsi ordonnée qu'on pourra édifier avec succès une société universelle. POESIE DE GUERRE par Marcel THIRY, de l'Académie de Langue et de Littérature françaises T a-t-U quelque part, sur le front d'Alsace, descendant e n plein combat des hauteurs des Trois-Epis vers Colmar, à travers les vignobles massacrés, ou bien épiant, par une embrasure de son avant-poste, par-dessus les ruines du pont de Kehl, les casemates d'outre-Rhin, y a-t-il un nouvel Apollinaire en train de s'émerveiî- ler au passage des avions translucides comme des bijoux de Laliqu 0 dans l'azur hivernal, k l'épanouissement de.** noirs geysers soudains que les bombes font monter de la forêt bleue, à la féerie nocturne des projecteurs et des fusées ? Exlste-t-il, à l'armée de Lattre, un nouveau Guillaume qui s'essaye, sous le casque américain, à transposer le rythme des attelages d'artillerie de 1918 (As-tu connu Gui au galop. Du temvs qu'il était militaire) suivant la cadence pressée des moteurs de o Jeep » ? C'est possible ; mals son message ne nous est pas encore parvenu. La poésie de cette guerre ne s'est pas encore manifestée, du moins pour les Français, sur le mode allègçe. Cette allégresse apollinarienne, cependant, fut la seule valeur authentique que nous laissèrent les poètes de 14-18. Apollinaire seul a senti la guerre en poète absolu, sans mêler à ses poèmes aucun didactisme patriotique comme Maur- ras ou Claudel, ni aucune passion pacifiste et humanitaire comme Duhamel ou Vildrac ; et la poésie. le plus souvent, se veut gratuite et se dérobe quand on l'utilise, fût-ce aux fins les plus noble3. Sans doute, il n'est pas trop tard pour que nous soit révélé l'Apollinaire de Ci*, temps-ci, à supposer qu'il en existe un. Même s'il a fait la campagne d'Afrique, il vient à peine d'envoyer ses vers à quelque revue parisienne qui s'apprête seulement à paraître ou à reparaître... Mais, en attendant co poète éventuel de l'équipée méditerranéenne et des débarquements, constatons que la phase de l'occupation a vu naître une poésie de guerre, poésie non militaire, poésie du « black- out » et de la clandestinité, dont KîlIDIÏRIES Décembre 1944 par ESSEsZ,, correspondant de guerre Londres se prépare à fêter la Noèl conformément à la tradition. Rien n'a jamais altéré le caractère traditionnel de la fête favorite. Il en a toujours été ainsi, "même aux Jours sombres du « blitz a de 1940 et 194)1 ' Evidemment, après lçs brillantes victoires de France effte Belgique, beaucoup d'Anglais, transportés d'euttuiusU-sme, ayalent psjjéré que. la fin de 1944 coïnciderait avec Ta fin de la guerre. Cet espoir n'a plu3 beaucoup de chances de se réaliser. Il faudra encore attendre un peu, et les Londoniens se rallient aux « prédictions » puisées à un récent discours de M. Churchill, d'un sain et sobre optimisme. Les instances du Premier Ministre de ne pas relâcher les efforts, ont été unanimement entendues, et la nation continue de besogner ferme pour la victoire en 1945. Une lecture passionnante Depuis plus de cinq ans, le peuple anglais fournit un travail considérable. L'histoire de son effort gigantesque vient d'être relatée dans un "Livre Blanc n. Le récit est écrit dans utne langue administrative et le style en est volontairement terne. Son titre même est modeste, car il s'appelle « Command Paper No 6564 ». Mais quelle lecture passionnante! Jamais sans doute, au cours de sa longue et glorieuse histoire, l'Angleterre n'avait souffert pareillement et n'avait fourni effort aussi soutenu. La moitié de sa population est mobilisée. Vingt-deux millions d'hommes et de femmes servent sur le front extérieur et sur le front intérieur. La Nation anglaise, à qui Churchill n'avait eu à offrir en 1940 que « des larmes, du sang et de la sueur ■> pente avec une bravoure et une ténacité, auxquelles le monde entier a rendu hommage. L'Angleterre doit beaucoup à l'homme qui l'a guidée avec fermeté à travers la bourrasque. Elle lui a témoigné son affection et son admiration à son récent soixante- dixième anniversaire. Soixante-dix ansi Juste k temps pour bénéficier des deux onces supplémentaires de thé. que aon ministre du Ravitaillement, le colonel Llewellyn, accorde pour Noël aux septuagénaires et k leurs aînés. Il n'est pas exclu que M. Churchill renonce au privilège, car, dit-on, il est vraiment trop Jeune pour avoir cet âge. Signes de la paix prochaine Londres demeure en plein dans la guerre, mals les signes de la paix prochaine abondent. Il est à, peu près certain que les élections LAPR0CHA1NEREUN10N DES «TROIS» AURAIT LIEU A ROME On pense, dans la capitale britannique, que la prochaine conférence des a trois » aura lieu au mois de ianvier ou, au plus tard, de février dans une ville de la région méditerranéenne. Rome seralt vraisemblablement choisie comme lieu de la réunion. On croit que le maréchal Staline a remonté la envisagera favorablement ce choix. La Vie politique Le Gouvernement prépare une législation sur les dommages de guerre Il dépose le projet d'impôt sur les bénéfices de guerre et l'accroissement du patrimoine Les membres du Gouvernement ■e sont réunis en Conseil, mardi, s ous la présidence de M. Pierlot, Premier Ministre. Les dommages de guerre Les principes d'une législation éventuelle sur les dommages survenus aux biens, par suite de cette guerre, seront soumis à un examen auquel 11 sera procédé par le ministre de l'Intérieur. Pour les déportés M- De Vlsscher, ministre sans portefeuille, a fait rapport sur les mesures d'aide pécuniaire à apporter aux familles des travailleurs déportés en Allemagne. Le Conseil a adopté un projet d'arrêté créant le Haut-Commissariat à la défense de la population civile. L'impôt sur les accroissements de patrimoine Le ministre des Finances déposera mercredi, sur le bureau de la Chambre, le projet de loi d'Impôt sur l'accroissement du patrimoine. H déposera également un projet de loi prolongeant les délais pour l'établissement de l'Impôt spécial sur les bénéfices exceptionnels de •guerre, pour les année» 1941-1943, Î revus par la Ici du 10 Janvier 940. Le déblocage des fonds Le ministre des mnances a entretenu le Conseil des demandes de déblocage de fonda. Un nombre restreint d Industriels et de com- merçamts ont Introduit et justifié une demande tendant à disposer des 40 % temporairement Indisponibles.  Exclusion des conseillers provinciaux et communaux indignes Les commissions de l'Intérieur de la Chambre et du Sén.st ont pris connaissance et approuvé le projet d'arrêté sur la déchéance des conseillers provinciaux et communaux indignes. Toute une série de mesures sont prévues à leur sujet. Retenons simplement celle qui les exclut des Conseils à partir du moment où le Gouvernement ordonne une enquête à leur sujet, La nationalisation de l'industrie des armes La gauche libérale de la Chambre marque son accord, mais exclut de la proposition les armes de chasse La gauche libérale de la Chambre a examiné, . mardi, la proposition de loi relative à la nationalisation de l'Industrie et du commerce des armes et des munitions. Elle a décidé de voter la proposition en sections. Toutefois, son vote définitif devan la commission et la Chambre sera subordonné à l'octroi de la Juste et préalable indemnité inscrite dans la Constitution et à l'exclusion de la loi des industries et du commerce des arme? et munitions de ebrata. Les Commissions permanentes adoptent les projets Van Acker Le projet d'arrêté-lol de M. Van Acker, ministre du Travail et de la Prévoyance sociale, a été adop- dans son principe par les Commissions permanentes de la Chambre et du Sénat. On sait que cet arrêté a trait à la sécurité sociale du travailleur et que M. Van Acker, dans son discours du Sénat, avait marqué son désir de le mettre en vigueur dès le !•• Janvier.  Quelques amendements ont toutefois été présentés au ministre, mals simplement pour examen. Seul un membre des Commissions, M. Gailly, socaliste, s'est abstenu au vote. LES OPÉRATIONS MILITAIRES Malmedy sérail repris par les Américains FRONT DE L'OUEST • BELGIQUE LA CON'TRE-ATTAQL'E ALLEMANDE SE POURSUIT La contre -offensive du général von Runstedt a réussi une pénétration de 30 km. en territoire belge. Malmedy est aux mains des Allemands. Les troupes américaines, qui arrivent en muse, ont contre- attaqué au sud de Montjoie. 6 attaques allemandes ont été enrayées. Des colonnes de chars allemands ont été bombardées ainsi que le réseau ferré de Trêves. Des « Typhoons » lance-fusée de la R.A.J. 1 . (avions qui brisèrent la contre-attaque d'Avran- ches et qui sont une arme terrible contre les chars), — venus de Hollande — ont attaqué 20 camions allemands à chenilles 'à l'ouest de Stavelot. LES AMERICAINS ONT REPRIS STAVELOT L'ennemi exerce trois poussées principales. Celle du nord avait atteint et dépassé Stavelot, mais .au cours d'une contre-attaque, les Américains ont repris cette localité. Des blindés allemands, poussant de l'avant, étaient arrivés jusqu'à proximité de Werbomont. La poussée centrale a permis aux Allemands d'occuper Salnt-Vlth. Enfin, plus au sud. l'ennemi, dans une troisième poussée, a enlevé Wiltz, dans le Grand-Duché de Luxembourg. Sja pointe avancée se (Tîrfge vers Bastogne. PLUfiTElTtS RRECHES COLMATEES La l'gne avancée des blindés allemands continue à être mourante, ce matin en Belgique, mais les troupes du général Hod- ges ont réussi à colmater une brèche au nord d'un côté, tandis que deux saillants allemands, plus au sud. étaient contenus et que les Alliés regagnaient, de ce côté, un peu de terrain, S-UPBRIÔF Ï 'T« \ER1ENNP ALLIEE La confiance pén^raU dan- le» opérations immédiates sur le front de la lre arméf prend naissance dans l'aptitude qu'on, le** Alliés de tirer -".art) de leur Immense supériorité aérienne. La bataille qui met aux prises l'aviation, l'Infanterie et les blindés est sans précédent depuis le débarquement de Normandie et la percée effectuée par les Alliés à Saint-Lô. Il résulte d'ailleurs des destructions rapportées par les oilotes alliés et de leurs observations, que les Alliés ont jeté plus de 1.000 avions dans la bataille, contre les quelques centaines engagés par les Allemands.  MALMEDY SERAIT REPRIS PAR LES AMERICAINE ~&n . ■ -»rni'" *•"**_ minute, on apprend que les Américais ont repris la ville de Malmedy. On peut faire confiance aux troupes du général Hodges. Ces poussées téméraires de l'ennemi sont peut-être spectaculaires, mais au point de vus stratégique, elles ne peuvent s'expliquer que par la nécessité d'obtenir, oùte oue coûte, une apparence de succès. ALLEMAUX6 Dans le Palatlnat, la 7e armée américaine a brisé deux attaques et s'est emparée d'un fort important. Les Alliés, dans la région de Linnich, poursuivent le nettoyage de Wurm ct de Mullendorf. Dans les tètes de pont de Dlllingen et de Sarrelouls, les troupes ont fait de faibles progrès et ont éliminé des points fortifiés ennemis. Dans la région au nord-est de Sarreguemlnes, elles ont atteint un terrain boisé :\ 1 kilumêtre et demi au nord de Habkirchen et des progrès ont été réalisés dans le voisinage de Walsheim r.t de Medemshelm. DUEREN AUX MAINS DES AMERICAINS En dernière minute, nous apprenons que Dtlren serait aux mains des Américains. Cette nouvelle n'est toutefois pas confirmée.  FRANCE Aux environs de Bltche, nos unités ont occupé uno grande partie de deux .ouvrages fortifier d( ïe ligne Maginot. défendu er avec acharnement. Au nord-cueet de Wtssemboun-r. les tro-i-*.-»-* alliée** ont avancé de i)I«* àt ? kilomètre» et sont entré"» dan** les village-» allemands dp Bunc.erthal et de Nleder- ScViWtenbach Plus à l'est, un tir nourri part de la ligne Siegfried. Des com¬ bats opiniâtres se poursuivent au nord-ouest de Colmar. Des progrés limités ont été faits dans les Hautes- Vosges. ITALIE Les troupes canadiennes de la 8e armée ont réalisé de nouveaux gains de terrain au sud de Ba- gnacavalla, en dépit d'une forte résistance. D'autres troupes de la 8e armée ont pratiquement nettoyé Faenza quoique des poches Isolées continuent à résister dans les faubourgs nord de - troupes alliées tiennent actuellement la ligne de la rivière Senlo sur un large front, au sud de la route principale Bologne-RIminl. A leur gauche, li-s troupes polonaises de la 8e armée approchent du Senlo en dépit d'une forte résistance et elles se sont emparées des villages de Llmlsano et de Casette. EUROPE CENTRALE HONGRIE Simultanément, au nord-est et au nord-ouest de Miskolcz, les troupes se sont frayé un chemin dans plus de 30 localités habitées, y compris Kany et Egertek, et se sont emparées des gares de chemin de fer de Bavda-Eileg ct Banreve- 'Les troupes avançant du sud ont atteint la frontière hungaro-tchécoslovaque sur un front de 110 km. YOUGOSLAVIE Le communiqué du maréchal Tito déclare que les troupes yougoslaves sont à moins d'un demi- mille de Zagreb et se sont emparées de points fortifiés a Re- metlne, à 2 km. de la capitale croate. Dans la province de Bcri- jem, la con tre -offensive allemande s'est effondrée et les Allemands ont perdu plus de 1.200 tués et blessés. Les opérations étalent appuyées par l'aviation yougoslave. Les troupes yougoslaves ont nettoyé toute la rive droite d e la rivière Drina. où de durs combats se poursuivent dans la région de Zvornik, contre les restes encerclés de ls division Prince Eugène. Dans le Monténégro, la bataille continue dans le secteur de Ko- Iasln-Molkavac et les troune» yougoslaves attaquent Podogrica, Dans la vallée de la Bosna, des combats acharnés se poursuivent entre Bukovacec et Zenltsa, générales auront lieu au cours du prochain été, ce qui concorde avec les prévisions de fin de guerre. D'autre part, la < Home Guard ■> vient d'être démobilisée. Le dimanche 3 décembre, des ^détache- ments — sept mille hommes — ont été passés en revue par le Roi, et défilèrent dans les principales rues de la capitale. Depuis 1940, ces hommes, répondant à. l'appel de M» Eden, s'étaient chargés de monter la garde pour défendre la Patrie contre 1 Invasion. Pendant quatre ans, ils consacrèrent toutes leurs heures de loisirs aux exercices militaires. La « Home Guard » était devenue une véritable armée moderne, bien entraînée et bien équipée. Nombre de ces n territoriaux » demandèrent à participer k la campagne en Europe. Moonlights Il y a des signes de moindre importance, mals qui sont bien caractéristiques de l'atmosphère qui règne à Londres. Après avoir remplacé l'occultation par les « lampes voilées », le Gouvernement a autorisé les *« moonlights ». Pendant mon passage dans la capitale britannique, la lune brillait de tout son éclat, se moquant de la pâle imitation des humains. H est certain cependant que les •** moonlights » mettent fin au cauchemar de l'occultation hermétique. La réparation des maisons, endommagées par les bombardements, est pousése avec fièvre. Des dizaines de mille d'ouvriers, amenés de tous les coins de Grande-Bretagne, sont à pled-d'œuvre k Londres. Corsets et dentelles Enfin, le ministre du Commerce a fait une communication à la radio, qui, en dépit du style officiel, a causé bien du plaisir aux femmes anglaises. Les corsets pourront, dorénavant, s'-adornèr de dentelles, et seront renforcés de quelques centimètres de vrai caoutchouc. La glycérine -est de nouveau en vente pour le grand bénéfice des ma_ms féminines. Quant aux enfants, ils ont, eux. aussi, leur cadeau ministériel : Us peuvent manger de la crème-glace, qu'ils n'avaient plus eue depuis le début de la guerre! C'est le mois des cadeaux, et tout le monde en reçoit sous forme de petites rations supplémentaires. Il y aura de quoi confectionner le ■Christmas pudding. Les enfants seront gâtés cette année, une grande partie d'entr'eux du moins. Ils recevront de vrais Jouets, tels qu'on n'en fabrique plus en Angleterre depuis 1EM?0. Cela sera leur cadeau de Noël, envoyé par les enfants de Belgique. Les Jouets arrivent en bon nombre, et on calcule que tout Bera prêt pour la distribution en temps utile. On a dû cependant, en raison du retard des arrivages, renoncer à l'exposition projetée. L'opinion publique se montre touchée par le geste des enfants belges. La presse consacre nombre d'entrefilets aux jouets de Belgique, et publie des photos de poupées impressionnantes, de trains compliqués et d'autres merveilles du monde enfantin. Ce sera le premier Noël <« libre ■> en Europe et, disent les Londoniens, le dernier Noël de guerre. la beauté essentielle survivra eer. tainement au vif Intérêt d'actualité. Elle nous est encore mal connue, cette poésie toute récente. Les deux volumes d'anthologie publiés en secret par les « Editions de Minuit », V* Honneur des Poètes » et « Europe », sont nos sourc-es d'information les plus complètes ; avec quelques-unes de ces minces plaquettes que des voyageurs de Paris glissaient dans leurs paperasses et dont on ne touchait qu'avec piété les pages aventureuses, ■ils en sont encore à former toute notre bibliothèque poétique de la guerre ; et l'on estimera téméraire, dans ces conditions, de risquer ne fût-ce qu'une observation sommaire sur ce continent, dont nous découvrons, au sortir de la nuit, les premiers aspects. Du moins peut-on noter ces premiers aspects en eux-mêmes, sans préjuger des arrière-plans que nous Ignorons encore et qui viendront en modifier la perspective. Une première caractéristique, c'e~t que les poètes régnants viennent du surréalisme ou de ses environs. Mais, pour en venir, ils ont fait un long chemin. Aragon, l' Aragon qui, vers 1930, vitupérait la redécouverte de l'alexandrin par Desnos après Cocteau, ce farouche outlaw invente, depuis « Crève- Cœur », des perfectionnements de la rime, et son * Musée Grévin » ne comporte que des mètres parfaitement réguliers. Evolution plus marquée encore quant au sens : Eluard écrit en langage clair son immortelle litanie k la liberté ; Supervlelle renonce le plus souvent aux allusions secrètes et réussit à demeurer mystérieux sans plus être obscur : le myBtère en pleine lumière. En somme, si l'on ne risquait, en proposant une telle analogie, d'offenser une race lrritabls, on dirait que ces poètes d'extrême- gauchr» ont glissé vers le centre en arrivant k la maîtrise, — et à ia cinquantaine, hélas ! — comme les socialistes révolutionnaires de 1890 devenus ministres vers 1905. Un deuxième fait déjà patent, c'est que la poésie de guerre, en France occupée, appartient à deux thèmes : poésie de la douleur, poésie de la colère. Eluard et Supervielle, pour ne citer, dans ce schéma, que les protagonistes, ont suivi leur penchant vers une beauté douloureuse, Aragon le sien vers la violence. Les premiers ont dit, non sans une sourde et pathétique révolte, la tristesse des villes prisonnières et lamenté la liberté ; le troisième a magnifiquement Invectivé t Est-ce que l'indignation ferait décidément moins bien les vers que la tristesse ? Quelle que soit la puissance verbale de ce pamphlet qui rappellera les « Châtiments ». le «i Musée Grévin », — fait de guerre, action d'éclat digne des plus belles — a peut-être, en tant nue poème, moins de chances de durer. Cest peut-être notre souffrance, et non notre Juste haine, qui survivra dans la mémoire des hommes. IB SYNDICAT UNIQUE demande sa participation aux Commissions paritaires Le Syndicat unique des mineurs et des métallurgistes a voulu faire. lundi, une démarche auprès du Premier Ministre pour lui demander d'être officiellement reconnu et de pouvoir ainsi participer aux négociations des Commissions paritaires,  La démarche des délégués du Syndicat unique était appuyée par une menace de grève pour le 20 décembre. On sait que le parti communiste se défend d'avoir des syndicats. Le Syndicat unique n'est donc pas affilié au parti c mmunlste. Cependant, on ne croit pas s e tromper en disant que la tendance des syndicats uniques ert communiste. M. Hubert Pierlot, premier ministre, n'était pas à son cabinet lorsque se sont présentés les délégués du Syndicat unique. Ceux-ci ont été reçus nar M. Moyersoen, fonctionnaire du cabinet du Premier Ministre, qui a excipé de son incompétence. Cétait, a-t-il dit aux délégués, au ministre du Travail qu'ils devaient s'adresser. Le ministre du Travail, M. Van Acker, ne se trouvait, lui non plus pas à Bruxelles lundi. Dès son retour, les délégués du Syndicat unique feront auprès de lui la démarche qu'ils voulaient faire lundi chez le Premier Ministre.  QUEL SERA LE STATUT DE LA RHENANIE? Deux régions de l'Empire allemand sont particulièrement dangereuses, l'une, à cause de la mentalité impérialiste et guerrier., aui y fait loi : c'est la Prusse, l'autre, en raison de son énorme potentiel industriel : c'est la Rhénanie. LiV création d'une Rhénanie indépendante constituerait un premier-, acte do démembrement du Grand Relch ; il priverait ensuite le Grand état -maior prussien d'un ensemble de ressources industrielles de euerre oue l'on a coutume d'évaluer à 35 ou 40 % de la production totale de l'Allemagne. Enfin, sans doute, un Etat rhénan formerait entre l'Allemagne et la France une sorte d'Etat tampon.  Il .est tirobable aue cette aues- tion a été examinée à Moscou. Mais 11 ne convient pas de faire dire aux textes plus qu'Us ne contiennent.  LES DIFFICULTÉS DE LA GRÈCE M. CHURCHILL exprime son optimisme M. Churchill a déclaré à la Chambre des communes qu'il ne § cuvait pas pour ie moment, faire e déclaration sur la situation en Grèce, ajoutant d'ailleurs qu'il ne croyai-*- oas que la situation s'aggravait en Grèce, mais plutôt qu'elle i'4taft fort iméHorêe, Un appel au Roi Le Premier Ministre ?rec. M. Papandreou, a envoyé un câble au roi de Grèce, lul recommandant de nommer l'archevêque d'Athènes, M. Damasklnos. en qualité de régent de Grèce. Les opérations A Athènes, après une nuit relativement calme, la bataille a repris dans le voisinage de la place Omo- nias. au nord de ls ligne tenue par les Britanniques D'autres actions locales sont également en cours. Les forces anglaises qui avalent occupé hier la colline du stade, se sont retirées la nuit dernière, la position étant soumise à un violent feu de mortiers et de mitrailleuses venant du cimetière voisin. Les derniers rapporta Indiquent que les forces de f'Elas ont percé ie réseau de l'enceinte fortifiée du Q. G. de la R. A. P. k Klflssia, à quelques milles au nord-est d'Athènes. Ce nouveaux progrès ont été réalisés dans le nettoyage des réglons de oart et d'autre de la route Phalère-Athênes et la situation est calme dans le Pirée. Paul CHACK condamné à mort L'écrivain Paul Chac*. spécialisé dans la littérature maritime, et qui était devenu, durant l'occupation, président du Comité d'Action antibolchevique et collaborait régulièrement au quotidien « Aujourd'hui », vient d'être condamné à mort par la Cour de Justice de Paris. Il est en outre radié des cadres de la Légion d'Honneur, dont il était Commandeur,