i- B -«? BONS DU TRESOR DE LA COLONIE Une adjudication de Bons du Trésor de la Colonie a eu lieu hier. Elle se montait à 75 millions en Bons à trois mois. L'adjudication s'est faite pour 25 millions à 0.95 p. c. Pour le solde à 1 p. c, moins 11 millions qui ont été adjugés à 1.09 p. c. Ce résultat montre manifestement que les Bons du Trésor sont très recherchés par les banques et font défaut sur le marché. 8427-B8729 Votre chien perd.il ses poils ? Donncz-lul de la POUDRE KARS- WOOD. Les sels dépuratifs et fortiflanti qui la composent auront tôt fait de rendra à votre chien beau poil, appétit, vivacité. La boite rouge de 6 sachets : 4 fr. 75 ; do 18 sachets : 12 fr. 50. Toutes Pharmacies. Notice explicative dans chaque botte. Monopole : Ch. DELACRE, Bruxelles, a .-,'»!» (9) voletNEUF, «vec t ÉMAli. __MK VàLENTINE «N POT M V-lL-ENTINC A 8' M WFrn pou» RcpeiNOBE soi mé mc un voie? .«KirrociMin m Ml'ATIOIV IMi im VI I DE M0ND0RF-ETAT Grand-Duché de Luxembourg. Cure idéale pour les maladies du FOIE, de la VESICULE BILIAIRE, de l'ESTOMAC, des INTESTINS et de la NUTRITION. Entre autres : Diabète, Goutte, Obésité, Colites, Gastrites, Constipations, Paludisme, Intoxication s, Rhumatismes, etc. Cure k forfait aux avant et arrière-saisons. Renseignent, k l'Administration de Mondorf-Etat. a495B Pauvre Gosse, Pourquoi es-tu si Maigre? Ta mère ne sait donc pas que l'Huile de Foie de Morue te fera reprendre plusieurs livres en quelques semaines seulement ? Dis-lui que .maintenant, tous les Pharmaciens la vendent en Pastilles enrobées de sucre, et que tu ne dois plus prendre cette Huile au goût si repoussant qui provoque des troubles d'estomac. Dis-lui que les Pastilles JESSEL à base d'Huile de Foie de Morue sont le plus puissant reconstituant qui existe. Un enfant chéiif, âgé de 9 ans, a gagné 12 livres en 7 mois, et si toi tu n'augmentes pas de 5 livres en 30 jours l'argent sera remboursé. (17 fr. 50 la boite.) ■ Adolphe Buyl, 4. contenant 2 ares 64 centiares 58 dix-m Hilares» Adj. 251,000 francs. 3) Une maison de rentier, boulevard Général Jacques, 42, contenant 2 ares 4 centiares 55 dix- mil Mares. Adj. 130,000 francs. 2 h. 30. — Notaire Hauchamps. — Une maison de rapport, à Anderlecht, avenue Clemenceau, 53, contenant 1 are 76 centiares 61 dix-milliares. A paumer à 100,000 francs. 2 h. 40. — Notaire Hauchamps. — Un Immeuble moderne, à St-Josse-ten-Noode, avenue des Arts, 14, contenant 3 ares 15 centiares. Retiré. 2 h. 50. — Notaires Hauchamps, Dupont et Vandenbroeck. — 1) Propriété, i Bruxelles, rue de la Rasière, contenant o ares 81 centiares 03 dix-milliares. Adj. 150,000 francs. 2) Maison de commerce, rue des Chartreux, 70, contenant 77 centiares 04 dix-m. 3) Maison d'habitation. Impasse de la Porte d'Eau, contenant 10 centiares 78 dix-milliares. 2 et 3) Adj. 111,000 francs. 3 h. 10. — Notaire Hogenkamp. — Une maison de commerce, à Saint-Gilles, rue Jourdan, 128, contenant 52 centiares 75 dix-milllare&. Vendue 117,000 francs. 3 h. 20. — Notaire Delporte. — Un terrain à bâtir, à Bruxelles, rue Cantersteon, contenant 3,122 mètres 33 décimètres carrés.  Vendu 3,434,565 francs. 3 h. 30. — Notaire Dewever. — Une maison de rentier, k Jette-Saint-Pierre, rue Léon Théodor, 247, contenant 2 ares 50 centiares. Retirée. 3 h. 40. — Notaire Demuylder. — Une maison de rentier, à Etterbeek, rue FI re, 11, contenant 85 centiares 06 dix-milliares. A paumer à 80.000 francs. 3 h. 50. — Notaire Beeckman de Cray- loo. — Une bonne maison de rentier, à Anderlecht, rue Puccini, 108, contenant M centiares 50 dix-milliares. Vendue 66.000 francs. 4 h. — Notaire Groensteen. — Une mai- son, à Bruxelles, rue du Lavoir, 16, contenant 1 are 21 centiares. A paumer à 00,000 francs. BULLE TIN DU T EMPS MERCREDI 13 MAI Deuxième bulletin (14 heures) Une zone de hautes pressions s'étend ds Açores à la Scandinavie, tandis qu'une dépression est arrivée à l'Irlande. En conséquence nous observons cet après-midi des vents modérés de secteur ouest, un ciel nuageux et des températures de l'ordre de 10 degrés. Température!» : 9 à Reykjavik; 11 à Berlin; 14 à Stockholm, Tartu, Brée; 16 k Prague, Oslo, Copenhague; 17 à Bruxelles, Ostende, Berne; 18 à Utrecht; 19 â. Lisbonne, Londres ; 20 à Vienne ; 21 k Paris, Alger; 26 a Belgrade. -<-<-.• Partm Siarriti C9nm l*mDtr.-2 h. 8oft lloC) lBoO — oO Maxim. des 24 !.. 14o9 - oO — oO — oO du jour précéd Mfnim.des24h. 6o7 9o0 14oO -«O du jour précéd. Baromètre 8 h. 7640 765.1 768.1 -.0 Variation m. m m. • i/oMx direction 0 N.O. C, N.N.O. VENT , orce fc. n> f a . Ciel c. pn. c. Eau recueillie Sm/ra*? Om/mO qq g. Humidité à 8 II o.o ItO Déclinaison maj;né tique l 'ccle ft 1 '£ ' 9o4'0 EFHEMER1DE du 14 Heure estivale. Soleil lever à 4 h. 55 i-ouctiei a 20 II. 22 Lune lever à 1 h. 41 coucher h 12 h. 16 HAUTE MER à Ostende 6 li. 11 18 lu 41 ■ ' - * Anvers 9 U 20 21 li 31 Temps présumé : Vents faibles variables, nuageux k beau, peu ou pas de pluies, doux. NÉCROLOGIE On noua prie d'annoncer la mort de Madame Veuve Raymond VAN BELLE née Jeanne Marie PLASSCHAERT survenue à belles le 10 mai 1936 à l'âge de 84 ans. Les absoutes suivies de l'inhumation dans le caveau de famille au cimetière de Ninove ont eu lieu dans la plus stricte Intimitâ Un service funèbre pour le repos de son âme sera célébré le mercredi 20 courant â 11 heures en l'église de Bo- gaerden- Le présent avis tient lieu de faire part. Ixelles, _0, rue des Champs Elysées. UL1BRE BELGIQUE! JESSEL Bulletin Notarial DU MARDI IS MAI (suite) 5 h. 15. — Notaires G. Jacobs et Bns- mans. — Une maison de rentier, k Etterbeek, rue Aviateur Thicffry, 35-3SA, contenant 101 mètres carrés. Vendue 121,000 francs. DU MERCREDI U MAI 2 h. — Notaire Lacroix. — 1) Une maison de rapport, k Schaerbeek, avenue Zê- nobe Gramme, 102, contenant 180 mètres carrés. A paumer k 130,000 francs. 2) Une maison de rapport, avenue Zé- nobe Gramme, 104, contenant 180 mètrea carrés. A paumer à 130.000 francs. 3) Une maison de rapport, rue Anatole France, 91, contenant 126 mètres carrés. A paumer k 115,000 francs. 2 h. 15. — Notaires Hauchamps et Le Cocq. — 1) Une maison de commerce et de rapport, à Ixelles, rue Washington, 13, contenant 1 are 51 dix-milliares. Adj. 146,000 francs. 2) Une maison de commerce, avenue On nous prie d'annoncer la mort de Madame Marie-Thérèse BOURDEAUD'HUY Veuve de Monsieur Norbert VENQUIER décédée le mercredi 13 mai 1936, à l'âge de 86 ans, au presbytère de Gal- laix, administrée des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Les funérailles auront lieu le samedi 16 mai courant, à 11 b. (heure officielle), en l'église paroissiale d'Anvaing. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. MORT DU SENATEUR CROQUET M. Georges Croquet, sénateur libéral des arrondissements de Charleroi-Thuln, est décédé mercredi après-midi, à Marclnelle.  Le défunt, qui était figé de 73 ans, avait été constamment réélu depuis 1010. Il était « tête de liste > pour les élections du 24 mai. La mort de M. Croquet pose un problème de droit électoral qui a déjà reçu &a solution antérieurement. Les listes étant déposées officiellement, le nom de M. Croquet restera Inscrit en tête de la liste libérale de Charieroi-Thuin. Ce ne sera pas le second candidat effectif qui sera élu si la liste gagne son siège, mais le premier suppléant, en l'occurrence M. Léon Guinotte, bourgmestre de Blic- courL De notre correspondant de Leuze : On annonce la mort survenue k Gallaix, mercredi matin, de Mme Marie Bourdeau- d'hui, veuve de M. Norbert Venquier, âgée de 86 ans. la disparue était une personne très chrétienne; elle éleva une nombreuse famille et donna k Dieu deux religieuses et deux prêtres : MM. les abbés Robert et Bruno Venquier, respectivement curés de Gallais et de Maulde. Un tricentenaire à Gheel Palais de Justice La célèbre confrérie de Ste-Dymphne célèbre son tricentenaire dans la commune campinoise de Gheel. Voici une vue de l'église dédiée à la sainte martyre qui fut décapitée le 30 mal de l'an 600. La construction de cet édifice religieux fut commencée en 1349. TRIBUNAL CIVIL DE BRUXELLES Le procès de Burlet-Degrelle M. DEGRELLE EST CONDAMNE A PAYER 5,000 FRANCS DE DOMMAGES-INTERETS A M. DE BUR- LET. — MAIS LE JUGEMENT CONTIENT DES ATTENDUS TRES SEVERES FOUR LE DEMANDEUR-  La 2e Chambre Civile, que préside M. le vice -président Loppens, a prononcé mercredi après-midi son jugement dans le procès intenté à M» Degrelle par M. de Burlet, député catholique de Nivelles. Celui-ci demandait que le Tribunal déclare calomnieux, diffamatoires et injurieux les termes d'un article paru dans « Rex » le 21 février 1936 et intitulé : c Le pantalon troué de M. de Burlet >. Il demandait aussi 100,000 francs de dommages-intérêts. .Voici le jugement : Attendu que l'action a pour objet d'entendre déclarer calomnieux, diffamatoire et Injurieux un article publié dans le numéro du 21 février 1036 du journal cRex». Intitulé « Le pantalon troué de M. de Burlet >, d'entendre en conséquence condamner M. Degrelle k payer une somme de 100,000 fr. à titre de dommages-intérêts et à publier le jugement k intervenir. Attendu que les imputations incriminées étant dirigées contre M. de Burlet en sa qualité de mandataire public et d'administrateur de sociétés, la preuve peut en être offerte et éventuelelment rapportée : que dès lors les imputations ne peuvent en aucun cas être déclarées diffamatoires. Attendu que les deux imputations prétendument calomnieuses sont relatives : La première au fait que M. de Burlet, après son élection de député, aurait recherché et obtenu un mandat d'administrateur dans la société anonyme des Charbonnages de X..., qui fut pendant des années sous le contrôle du sieur Ph... La seconde au fait que M. de Burlet aurait sollicité et obtenu du même sieur Ph... de l'argent pour soutenir sa campagne électorlle dans son arrondissement. Attendu qu'il résulte du procès-verbal d'une assemblée générale des actionnaires de la société anonyme des Charbonnages de X..., tenue le 28 juin 1020, qu'à cette date M. de Burlet membre de la Chambre des représentants, a été nommé administrateur de la société, en même temps notamment que le sieur Ph..., banquier. Attendu que M. de Burlet soutient vainement qu'il est devenu administrateur de cette société parce qu'il y possédait des intérêts relativement importants. Attendu que cette affirmation est contraire à la réalité. En effet, M. de Burlet déclare, sans d'ailleurs apporter la preuve de son affirmation, être propriétaire de 200 actions d'une valeur nominale de 250 fr., nombre d'actions qu'en vertu de l'article 21 des statuts de la société, chaque administrateur doit affecter ou faire affecter en garantie de ses fonctions. Attendu qu'il faut remarquer à ce propos que M. de Burlet n'a même pas ef- lectué le dépôt de ses actions en vue de l'assemblée générale du 28 juin 1920, alors que d'autres administrateurs avaient eu le souci d'effectuer le dépôt des quelques 25 ou 10 actions dont ils étlient propriétaires.  Attendu qu'une participation de 250 actions à la société dont le capital est représenté par 161,850 actions peut être considérée comme dérisoire et ne justifie certainement pas l'attribution d'une place d'administrateur. Attendu que d'autre part il n'a pas été contesté qu'un groupe où l'influence du sieur Ph... était prépondérante, possédait et avait déposé en vue de la dite assemblée des actionnaires, 89,000 titres, soit plus de la moitié du nombre total des actions. Attendu que dans ces conditions M. Degrelle a pu affirmer que M. de Burlet était redevable de son mandat d'administrateur de la société anonyme des Charbonnages da X... au sieur Ph... dont le groupe avait le contrôle de cette société. Attendu que M. de Burlet reconnaît avoir reçu du sieur Ph... une somme de 10,000 fr., destinée au financement partiel de sa campagne électorale de 1932. Attendu qu'il convient de préciser que cette somme aurait été versée non pas à l'Association du parti politique dont M. de Burlet est membre, mais à celui-ci personnellement. Attendu qu'il est constaté dans un arrêt de la Cour d'appel de Bruxelles du 14 mars 1031, arrêt coulé en force de chose Jugée < que le conseil d'administration d'une certaine société dont le sieur Ph... faisait partie, avait été nettement à rencontre de l'objet social et que les fonds de cette société, ainsi détournés de l'objet social, avaient été utilisés au profit d'une entreprise dans laquelle plusieurs des administrateurs avaient des intérêts particuliers.  Attendu que le sieur Ph... était nommément mis en cause dans cet arrêt. Attendu que cet arrêt relève également que le conseil d'administration dont le sieur Ph... faisait partie, ne s'était pas borné à de simples manœuvres déjà condamnables, mais qu'en outre un faux existant dans sa matérialité avait été commis. Attendu que cette décision, lorsqu'elle fut prononcée, a été publiée en 1931 par plusieurs journaux bruxellois avec le nom du sieur Ph... Attendu que d'autre part les accusations qui donnèrent lieu au procès, au cours duquel intervint l'arrêt en question, avalent été rendues publiques, notamment dans une brochure adressée aux parlementaires. Attendu qu'il est impossible dès lors que M .de Burlet n'ait pas eu connaissance de ces faits mettant en cause le sieur Ph... dont il était le collègue depuis deux ans au conseil d'administration de la société des Charbonnages de X... Attendu qu'il ne peut être contesté que l'acceptation par un parlementaire d'une somme relativement importante destinée à assurer sa réélection constitue une grave Imprudence lorsque, comme en l'espèce, le donateur, dont l'ambition d'ailleurs réalisée depuis, était d'obtenir lui aussi un mandat politique, est un financier dont les agissements venaient d'être condamnés en termes aussi flétrissants par un arrêt prononcé par une cour de justice. Attendu qu'à bon droit M. Degrelle a pu voir dans ces faits un des dangers de la collusion politico-financière dénoncée par lui et émettre l'opinion qu'en les commettant M. de Burlet risquait d'aliéner son indépendances vis-à-vis du sieur Ph... et trouver ce qu'il croit être la preuve de pareille aliénation dans le fait que M. de Burlet aurait publiquement couvert le dit sieur Ph... devant le bureau du parti politique de Nivelles auquel II appartient, alors quo les considérants de la Cour d'appel prérappelés auraient dû .n- citer M. de Burlet à faire preuve de plus de clairvoyance et d'objectivité dans rap- préciation des faits nouveaux publiquement reprochés depuis au sieur Ph... Attendu qu'il résulte de l'ensemble de ces considérations que M. Degrelle a rapporté à suffisance de droit la preuve des deux imputations incriminées .que dès lors celles-ci ne sont pas calomnieuses. Attendu toutefois que M. Degrelle a également accusé M. de Burlet de s'être embarqué dans le profitariat et les postes d'administrateur et de collaborer aux organismes de pillage du sieur Ph... Attendu que cette imputation relative à des faits non précisés ne trouve son fondement dans aucun des éléments soumis à l'appréciation du tribunal, elle ne peut être relative à l'activité de M. de Burlet en sa qualité d'administrateur des Charbonnages de X..., cette société, malgré les difficultés de gestion qu'elle peut rencontrer, ne peut à aucun titre être considérée comme un organisme créé pour mettre l'épargne publique au pillage. Attendu que pareille imputation qui <■.•-. de nature à jeter abusivement un discrédit injustifié sur la personne de M. de Burlet est injurieuse et dommageable, M. Degrelle a commis une faute ayant cause un grave préjudice moral en mettant en doute, alors qu'aucun élément probant n'a été soumis au tribunal, l'honnêteté et la probité personnelle de M. de Burlet. Par ces motifs. Le tribunal, statuant contradictoirement Vu l'art. 4 de la loi du 15 juin 1935. Dit pour droit que l'imputation dirigée contre M. de Burlet de s'être embarqué dans le profitariat et d'avoir collaboré aux organismes de pillage du sieur Ph... est Injurieuse et dommageable. Condamne en conséquence M. Degrelle à payer à M -de Burlet une somme de 5,000 francs à titre de dommages-intérêts avec les Intérêts Judiciaires. Condamne M. Degrelle a publier le présent jugement en entier, motifs et dispositif, dans le journal < Rex >. sous le titre < Réparation judiciaire », dans les cl- ractères employés pour l'article incriminé et k la place où celui-ci a paru et à défaut de ce faire, le condamne à 2,000 francs de dommages- intérêts. Dit que le présent jugement pourra être publié aux frais de M. Degrelle dans quatre journaux de Belgique au choix de M. de Burlet, le coût de ces insertions étant récupérable à charge de M. Degrelle sur simple quittance des éditeurs k concurrence de 10,000 francs. Dit n'y avoir lieu de prononcer la contrainte par corps; déboute M. de Burlet du surplus de sa demande; condamne M. Degrelle aux dépens. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE GAND. — Vol. — De notre correspondant: Un nommé Plochaert, de Gand, pour vol de vêtements, dérobés dans une auto, est condamné a 5 mois de prison et à une amende de 350 frs ou 15 jours. Lait falsifié. — G. Schockaert, de Tron- chiennes, a reçu de ce chef une amende de 420 francs ou 15 Jours de prison. COUR D'ASSISES DE TONGRES. — L'assassinat d'un vieillard à Brustem. — A l'audience de mardi matin, il a été procédé à l'audition de M. Kellens, juge d'instruction; de M. Claes, de la police judiciaire qui interrogea l'accusé et la famille Vanderbemde. Le défenseur de l'inculpé, a critiqué les moyens employés par la gendarmerie et la police. Un incident violent éclate alors entre l'avocat et le président, celui-ci déclarant qu'on n'a pas le droit de critiquer sans raison l'attitude d'un agent de la force publique. On entend ensuite M. Oyen, de la police judiciaire également, qui raconte pourquoi la mère de l'inculpé en arriva à accuser son fils. M. Georges Pillon, des services photographiques judiciaires, dépose à son tour. Il n'a pu relever des empreintes digitales assez nettes pour qu'elles soient accusatrices.  L'après-midi, après avoir entendu plusieurs témoins dont les déclarations n'apportent rien de précis aux débat?, la cour procède à l'audition du grand-père de l'accusé, M. Egide Vanderbemden, dont le témoignage est accablant pour son petit-fils. A LA COUR D'APPEL DE LIEGE. — La Cour d'appel s'est réunie ce mercredi 13 mal en assemblée générale, à 0 heures du matin. L'ordre du jour comportait la présentation de candidats à la place le président du tribunal de Neufchàteau. devenue vacante par suite du décès de M. Francken. M. Guillaume, juge au tribunal de Ire instance d'Arlon, a été proclamé premier candidat par 17 voix. M. Corbusier, juge à Neufchàteau, a obtenu 1 voix. Il v a eu deux bulletins blancs. La Cour a ensuite procédé à Télec'ion du 2e candidat. Etaient candidats MU. Corbusier et Miest, juges à Neuf châle m. Au 1er tour aucun des deux n'a jbtenu la majorité des voix. D a dès lors été procédé à un scrutin de ballottage *jui a donné ce résultat : 4 voix à M. Corbusier, 0 voix à M. Miest et 7 bulletins blancs. M. Miest ayant obtenu le plus grand nombre de voix, est donc proclamé second candidat. TRIBUNAL CORRECTIONNEL D'ANVERS. — Le trafic de la sacharine. — Le domestique François Mens 36 ans, domicilié à Anvers, et le palefrenier Joseph Kwik, 25 ans, demeurant à Esschen, étaient prévenus de 'détention et trafic de saccharine. Le second prévenu est parvenu à con- aincre le tribunal de sa bonne foi rt bénéficie d'un acquittement. Quant à Mens, il est condamné à quatre mois de prison et 3.500 francs d'amende. La saccharine a été confisquée. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE CHARLEROI. — De notre correspondant: Vols. — Gérard Pranger, de Leval-Tra- hegnies, qui est poursuivi pour avoir volé des tuyaux de plomb à Gérard Brack, entrepreneur à Carnières, a été condamné à un mois de prison et 182 fr. d'amende avec sursis de 3 ans. — Pour avoir volé les poules de M. Lo- dewyck, de Fontaine-)' Evêque, Joseph De- waele et Kestelinck, de la même localité, ont été condamnés respectivement à 4 mois et 7 mois de prison. Un escroc. — Etienne Hubert, d'Ixel- les, qui est inculpé d'émission d'un chèque sans provision de 6,300 fr.. a été condamné par défaut à un an de prison et *»ô0 francs d'amende. Falsification : Lucien Grey, de Morlan- welz, qui aurait laissé 26 pour cent d'eau dans le beurre qu'il vend, a été condamné à 1.400 francs d'amende. Faux. — François Kettels, de Gilly, est inculpé de falsification de certificat.Con- séquence : un mois et 8 jours de prison. Son épouse, née Marie Laroche, prévenue de port de faux nom, a recueilli huit jours de prison. LA .JUSTICE FRANÇAISE S'OPPOSE A L'EXTRADITION DE L'EX-MAIRE D'ALTONA, ACCUSE DE MALVERSATIONS. — Paris, 13. — Le gouvernement allemand demandait, il y a trois mois, l'extradition pour malversations commises au cours de sa gestion, de l'anci?n maire social-démocrate d'AHona, Max Brauer. La Chambre des mises en accusation, devant qui cette requête était portée, demanda au gouvernement du Reich des éclaircissements. Ces précisions n'étant pas arrivées, M« Jean Longuet, défenseur de Max Brauer, demandait mercredi après-midi le rejet de l'extradition réclamée par le Reich. L'avocat général Rey s'associa à cette mesure. La Chambre des mises en accusation a décidé de renvoyer le dossier Max Brausr à la Chancellerie avec avis défavorable à la demande d'extradition du gouvernement allemand. A AUTRYVE. — Installation canonique. — De notre correspondant : Le jeudi 21 ma! (Ascension), M. l'abbé Rommelaere sera installé par M. le doyen D'Hondt, comme curé de la paroisse. . — — — -___»•* ■■ Courses Hippiques LE GRAND PRIX DE BRUXELLES. — 125,000 fr. au gagnant, sera couru dimanche prochain à Boitsfort. Il réunira sept partants. Deux Français : Don Milo et Gènctout et cinq Belges : Haute Racine. Matamore, Nessus. Sarafun et Hampolc. Les sociétés de sport et de steeple-cnase donneront, le 20, à. l'Hippodrome de Sto- ckel, une brillante réunion qui comprend entre autres le Prix Général Baron De Witte de Haelen, steeple-chase militaire international. La musique des guides et les trompes du Cercle Royal Saint-Hubert participeront probablement à la réunion. COIRSES A STOCKEL. — Do 13 mal. — Résultats : 1) Prix A*. Papillons. — 4.000 fr. ; 1,700 m- — 1. Espéranto. 13/2 (Woolanders), _. P. Schuermans; 2. Pavillon. 9/4 (Wau- thy), au comte d'Ansembourg ; 3. Eva, 5/1 (Decroix), .- A. Stevens. Non placés : Elvange. Surp. Party. Le Dauphin, Cheesecakc, Grand Hôtel. Distances : 1/2 long- 3/4 long. Mutuel : g. 55.00; pi. 13.50; 11.00; 12.O0. !> Prix de» Phalènes. — S, 000 f r. ; 1.000 m. — 1. Zébra, 5/2 (M. Kerchove). à P. Loric: 2. Ischief, 165/100 (Heapy), au baron Brugmann; 3. Lady Typhon, S/1 (Paillassa), à. de Schouheetc. Non placés ; Rivage, Bouline, Champa- ris. Distances : cute encolure. 1 1/2 long. Mutuel : g. 22.50; pi. 10.00; 12.00. 3) Prix des Demoiselles. — 6.0UO f r. ; 2.500 m. — 1 Chartnanstar, 11/4 (Postu'a) à J. G. Huurninck; 2. Halais, 1/1 (Hop- per), au baron Brugmann; 3. Marclnelle, 9/2 (Decroix), à A. d'Ansembourg. Non placés : Yutacan, Pipo. Distances : 3 1/2 long., 5 long. Mutuel : g. 17.00; pi. 7.00; 6.00. 4) Prix des Chrysalides. — 8.000 f r. : 1.8,0 m. — 1. Minouche. 4/5 (Denaigre). à F. Van Brée; 2. Half Gin. 11/4 (Killean). au baron Brugmann ; 3. Mongorat, 7/1 (E. Ellis). à J. M. Zwerver. Non placés : Ovation, Maransart. Distances : 3/4 long.. 6 long. Mutuel : g. 10.50: pi. 7.00: 7.00. 5) Prix des Libellules. — 7.000 fr.: L850 2. Polo, 12/1 (Licut. Rasquinet); 3. Corl.i, 81 (Propriétaire). Non placés : Vert Galant, Sourdeval, Boyard, Alcala, Resuit, Devers, Mirabeau, Rascal Tou, Montolse. Distances : courte enc, tête. Mutuel : 29.50, 11.50: 23.00; 14 00. Paris combinés : Despoto et Fulfen rapportent 65.50. COURSES A GRONENDAEL. — Jeudi U mal, à 14 h. 30. — Nos favoris : 1> Prix Kldpath (st. eh., à vendre). — 5.000 fr.; 3,300 m. — Plxnos, La Frette. S) Prix Maritime (haies, à vendre). — 5,000 fr. ; 2,600 m. — Mayanne. 3) Prix Aviation (steeple chase). — 6,000 fr. ; 3,200 m. — Cadran, Badine. 4) Prix du Baron Edouard (st. ch., handicap). — 6,000 fr. ; 3,600 m. — Lindbergh et Robben Island. 5) Prix de Gavere (haies, handicap). — 6,000 fr. ; 2,800 m. — Flétrange, Avoccttc. 6) La Coupe (haies, handicap). — 8,000 fr. ; 3,000 m. — Falaise, I'm Alone. CALLISTRATE. Vendredi 15 mal, courses à Dilbeek, à 14 h. 30. COURSES AU TREMBLAY. — Du 13 mal, — Résultat* : I) Prix Annlta. — 5,000 fr.; 900 m. — 1. La Sportive (Bridgland) ; 2. Prunelle (Villecourt) ; 3. Tristesse (Johnstone). Non placés : Carloca, Réale, Fregoletta. Distances : 1/2 long., 2 1/2 long., 1 long. Mutuel : g. 18.50; pi. 9.50; 7.50. II) Prix Tiily. — 12,500 fr.; 1,800 m. — 1. Arachné (A. Dupult) ; 2. Mazll (Dufo- rez); 3. Flnestar (G. Bridgland). Non placés : Térentla, La Garde, La. Potardlère, Tr. des Confiseurs, Woodpe- cker. Distances : 2 1/2 1., 2 I.. 1 1/2 1. Mutuel : g. 31.50; pi. 9.00; 6.00; 10.00. III) Prix Magdalene. — 10.000 f r. ; 2,300 m. — 1. Da Vinci (J. Harper) ; 2. Illlon (W. Watteller); 3. Fidèle (L. Emery). Non placés : Snobinard, Nellus, Caren- cy, Tritonienne, Bonnet de Nuit, Camphrier, Caxambas, Byzance, Bellecroix. Toscane, Narkab, Pêcheuse. Distances : 2 1/2 ]., 3 !.. 1 1/2 1. Mutuel : g. 30.00; pi 9.00; 12.00; 16.50. IV) Prix d'Arlet. — 30,000 fr.; 1,100 m. — 1. Paris Nord (Rochetti) ; 2. Flnga:i (Bridgland); 3. Verdure III et Nymph (Johnstone). Non placés : Irony, Dragée Haute, Scarba Mare, Gâtinaise. Mafizy, Bell Rock, Arquebuse, Hue Cocotte Distance- j 3/4 |_; 2 1/2 1., dead-head. Mutuel : g. 29.00; pi. 8.00; 9.00; Verdure III : 10,50; Nymph : 6.50. , y^x P . rl S T """> ! . — 30,000 fr.; 2,600 m - . >.S éré . ^" s î e «Thompson) ; ;2. Ptoly Buzz (Cheret); 3. Salnt-Honorat (Hervé) Non placés : Claln, Tracteur, Maran- ne. Treignac. Distances : courte tête 2 1. 11/2 L Mutuel : 19.00. 11.50; 14.00. VI) Prix Tibère. — 10,000 fr.; 2.000 m — 1. Canteck (M. Morel); 2. Ontario (G Duforez); 3. Starlike (A. Chéret). Non placés : Formosus, Great Sapnhl Thony, Myosotis. oappni. Distances : 3 t, encolure, 2 L Mutuel : 123.50. 41.00; 18.00. VII) Prix Madeap. _ 12.500 fr. : l.SOO m. — 1. Passeport (A. Dupult) ■ 2 Organdi (R. Brethès); 2. Hay Market (C. Bouillon). Non placés : Benjamin, Centurion III. Spartan. ' Distances : tête, dead-head, 2 1/2 1 Mutuel : 7.50. 5.50; Organdi, 5.50; Hay Market, 5.50. 3 COURSE ANGLAISE. — Londres 13. — Ncwmarket States. — 1. Flares, 100/7- 2 2. Fearless Fix, 6/1; 3. His Grâce. 7/i. ' Distances : une tête, 2 long. LES SPORTS HIPPISME 1. Despoto, 1/1 (Morjeau), à de Crawhez; 2. Jean Mouton. 8/1 (Hoo- gaert). à Mme A. De Kimpe; 3» Engràce. 13 4 (Heapy), à Brugmann. Non placés : Quéramel. Harzêe. Distances : 3/4 long.: 2 1/2 long. Mutuel : g. 12.00: pi. 7.00; 11.50. 6> Trix des Chenilles. — 5.000 f r. : 1,700 m. — }. Fulfeiiï 8/2 iLieut. du Monceau) ; Le Championnat du cheval d'armes LE COMMANDANT NOSSENT ET LE LIEUTENANT DELELIENNE SE DISTINGUENT AINSI QUE LES DEUX EQUIPES DU 2e LANCIERS Le Championnat du Cheval d'Armes a commencé mercredi au manège de l'Ecole Royale Militaire, n n 'y a pas moins de quarante-deux inscriptions, parmi lesquelles beaucoup de jeunes officiers; aucun c forfait 3. n'est à signaler. Sept régiments sont représentés : le 1er Guidea, les 1er, 2e et 3e Lanciers, les 1er et Zt Chasseurs k cheval et l'Ecole de Cavalerie.  La première épreuve est celle de dressage dont le jury, présidé par le lieutenant général Van Strydonck, commandant le corps de cavalerie, est composé du lieutenant général de Selliers de Moran- ville, commandant la 2e division de Cavalerie; du lieutenant général Donna/ Je Castcau, commandant la Ire division ne Cavalerie; du général major Cheville, commandant l'Artillerie du 1er corps d'ui- mée; du colonel baron de Trannoy, commandant le 2e Lanciers et du lieutenant colonel baron Snoy, du 14e d'Artillerie. Le secrétariat est assuré par le major d'état- major Balestrie, 1er maître d'équitation a l'Ecole Royale Militaire et du capitaine B. E. M. Cortebecke, de l'état-major du corps de cavalerie, assistés du 1er maréchal des logis chef Waterplas et du maréchal des logis Franck. L'épreuve de dressage consiste en une reprise de manège assez difficile. Le travail en général est bon. Parmi les meilleurs cavaliers qui présentèrent le travail, citons : le commandant Nossent, le lieutenant Dele- lienne, les .sous-lleutenant Jones et chevalier de Selliers de Moranville. Le résultat actuel est le suivant : Classement Individuel î. Commandant Nossent, 2e Lanciers, sur < Marquise », 303 points. 2. Lieutenant Dclelienne, 2e Lanciers, sur < Tabou », 287,5 points. 3. Sous-lieutenant Joncs, 2e Lanciers, sur « Fabiola », 286,83 points. 4. Sous-lieutenant de Selliers de Moranville, 1er Guides, sur < Cosette », 280,66 p. 5. Sous-lieutenant Lancksweert, 1er Guides, sur < Saperga », 276,66 points (n'appartient pas à l'équipe de son régiment). 6. Lieutenant 't Serstevens, 2e Lanciers, sur « Cortil ». 276,33 points. 7. Commandant Van Derton, 2e Lanciers, sur c Doris •», 275 points. 8. Commandant Bonvalet, 1er Chasseurs à cheval, sur < Miss Jette », 266,23 points. 0. Lieutenant de Voghel, 2e Lanciers, sur < Némo », 260.33 points. 10. Lieutenant Montulet. 2e Lanciers, sur € Chèvrefeuille », 250.66 points. 11. Lieutenant Van Strydonck, 1er Guides, sur < Carabin », 246.33 points. 12. Lieutenant de la Kcthulle de Ryho- ve. 1er Guides, sur < Postel », 246.5 p. 13. Lieutenant Lorent, 2e Lanciers, sur < La Juive », 245,3 points. 14. Sous-lieutenant de Lannov, 1er Guides, sur « Vacker Flika », 242,16 points. Classement par équipes 11 2e Lanciers. Ire équipe (commandants Nossent et Van Derton, lieutenants 's Serstevens et Jones), 1141,16 points. 2) 2e Lanciers, 2e équipe (lieutenants Delelienne, de Voghel, Montulet et Lorent). 1052,00 points. 3) 1er Guides (lieutenants Van Strydonck, de la Kéthulle de Ryhove. chevalier de Selliers de Moranville et de Lannov). 1015.65 points. Le concours se poursuivra jeudi de 8 h. à midi et de 14 h. à 17 h. NATATION Les Championnats de Belgique de Water-Polo GHEXT ZW1MMING CLUB : S CERCLE NATATION BRUXELLES : 1. Au bassin Van Eyck, k Gand, l'arbitre M. Delahaye aligne les équipes suivantes: Ghent : De Clock, Depauw L., Vauder- stricht, Sevens, Poma, Thienpont, Depauw H. Cercle : Disy, Van Gheem, Lippens, Malissart. Bechtold. Mélardy, Prévost. Le Cercle jouant à la petite profondeur est à l'attaque et une passe de MalU-sart est reprise de volée par Mélardy qui marque le premier but. Les Gantois repondent par une belle attaque, mais l'envoi de Depauw Henri est faiblement arrêté par Disy : la balle dévie vers Poma qui parvient à égaliser. Les deux équipes opèrent plusieurs attaques qui mettent les gardiens de but à l'ouvrage mais tous deux s'acquittent avec brio de leur tâche. Les visiteurs se montrent pourtant les plus dangereux devant le but. leurs avants ayant plus de précision dans les envois. Une descente des visiteurs se termine par un envoi le Bechtold qui manque le but d'un rien. Puis Deblock doit concéder deux coups de coin. Malgré les beaux efforts des deux équipes, le repos survient laissant les deux adversaires à égalité. Au repos 1 à L A la reprise, le Cercle se porte immédiatement k l'attaque et Malissart, d'un long envoi, surprend Deblock et donne l'avance à son équipe. Une ouverture de Thlenpont est reprise de volée par Poma mais la balle passe à côté. Pour faute. Van Gheem doit quitter le jeu et le coup de punition accordé aux locaux est converti en but par Depauw Henri, ce qui égalise la marque. Le match est joliment disputé mais aucune des deux équipes ne parvient à prendre un avantage marqué. Un dégagement de Disy parvient à Prévost qui, d'un long envoi, donne à nouveau l'avance au Cercle. Les Gantois se démènent pour combler leur retard, mais ils trouvent devant eux un Disy en bonne forme. Van Gheem et Depauw Henri doivent quitter le jeu, ce qui constitue un lourd handicap pour les Gantois. Thienpont fait un bel effort qu'il termine par un envol oblique que Disy ne peut saisir ce qui met les équipes pour la troisième fois à égalité, cinq secondes avant la fin de la partie. Résultat largement mérité par le Ghent qui livra un de ses meilleurs matches. CLASSEMENT 1. C. N. Bruxelles 12 8 1 3 52 20 19 2. Nage St-Gilles 11 8 2 1 45 21 17 3/ Antwerpsche Z C. 11 5 4 2 35 20 12 4. Gent*che Z V. 10 5 4 1 35 18 11 5. Ghent S. C. 8 4 3 1 24 25 1» 6. Brussels S. C. 10 2 8 0 15 13 4 7. R. S. C. Malines 9 0 0 0 15 50 0 DIVISION II CLASSEMENT 1. Ixelles S. C. 7 0 2 37 10 16 2. C. N. Schaerbeek 8 5 0 3 64 13 13 3. Verviers Nat. 10 4 5 1 50 12 9 4. Antwerpsche Z C. 7 7 4 1 21 22 5 5. Otter Club 6 2 3 1 14 28 5 6. Z. D. Waterratten 6 2 4 0 9 25 4 7. Maccabl 9 0 9 0 7 78 0 DIVISION II C. N. SCHAERBEEK 10 — ANTWERPSCHE Z. C. 6 Le championnat en cette division, à la suite du récent partage de points concédé par l'équipe de tête, l'Ixelles S. C. à l'Ot- ter Club d'Anvers, connaît une issue fort indécise. Le C. N. Schaerbeek, en lutte avec les Ixellois, recevait mercredi soir l'Ant- werpsche Z. C, redoutable par la puissance de ses joueurs. Comme prévu, la rencontre donna lieu à une empoignade heurtée dans laque. lo les deux adversaires jetèrent toutes ieurj ressources. Longtemps, les Anversois tinrent les Schaerbeekois en échec, mais finalement, la meilleure équipe émergea, gardant intactes ses chances pour l'attribution du titre. Au point de vue du jeu, la partie na fut guère emballante ; par contre an acharnement, elle valut aux spectateurh quelques sérieuses émotions. Peu de joueurs se mirent en évidence; c'est que l'importance de la rencontre céda le pas au souci de construire du jeu classique. Voici la relation de la partie, dirigée par M. Delcourt (Nage de St-Gilles) et disputée par les formations suivantes : C. N. Schaerbeek : Paul; Lambotte et Dupont; Cambré; Leenheere, Herremans et Liekens. Antwerpsche Z. C. : Apers; Diels et Smits; De Leenheere; De Roy, Laenen et Léonard. rremlère ml-tetmps. — Les deux équipes s'abordent franchement et sacrifient tout à l'effort personnel. D'où jeu heurté et accrochages nombreux. Les Anversois marquent un premier but par De Roy ; mais Cambré égalise aussitôt après. Après deux arrêts de Paul, Cambré reçoit une passe de Dupont et sans hésitation, inscrit le 2e but. Les belles phases de jeu sont rares, mais quel cran chez les joueurs pour essayer de prendre l'avantage. Brusquement les buts se précipitent; Diels, démarqué, trompe Paul sans effort, puis Léonard, marque à son tour (3-2 pour Anvers). Schaerbeek réplique aussitôt par Leenheere qui met à profil un service de Dupont pour égaliser. Paul Henri effectue un arrêt imparfait; le ballon rebondit vers De Roy qui donne l'avance à son équipe (4-3). Seconde mi-temps. — Schaerbeek débute à nouveau avec fougue et égalise par Herremans. Un chassé-croisé a Heu ensuite, chaque équipe prenant tour à tour l'avantage. Diels marque pour Anvers; Cambré, sur effort personnel, rétablit l'équilibre : puis Dupont et Liekens portent la marque u. 7-5. Une échappée victorieuse de De Lec..- heore et c'est 7-6, sur une erreur de Paul. Tout k coup, les joueurs locaux se déchaînent et Leenheere, d'une « amortie ». surprend Apers. La supériorité locale se confirme car Cambré, sur passe de Dupont, puis Leenheere, à la suite d'une série de combinaisons aériennes, atteignent la dizaine. Vers la fin. Cambré et Léonard 3ont exclus pour accrochages, mais la marque de 10—6 pour les Schaerbeekois ne se modifie plus. Classement 1. Ixelles S. C. 9 7 0 2 37 19 Ib 2. C. N. Schaerbeek 9 6 0 3 74 19 u 3. Verviers Natation 10 4 5 1 50 12 0 4. Antwerpsche Z. C. 825127325 5. Otter Club 6 2 3 1 14 28 5 6. Z. D. Waterratten 6 2 4 0 9 .Î5 4 7 Maccabi 9 0 9 0 7 78 0 Bl LLAR D CHAMPIONNAT DES FLANDRES. — 5e catégorie. — Ci-dessous les résultats des premières rencontres : Vergaelen (Sportive) 125 points en 65 reprises, moyenne 1.92, série 8 bat Van Steenbrugghe (Gentsche) ,23 points en 65 reprises, moyenne 1,89, série 12. Van Ghysêghem (Alost) 125. 77, 1.62. 9 bat Vergaelen (Sportive) 114. 77. 1.48, 7. Verstraete (nion) 125. 49, 2.55. 19 bat Van Ghysêghem (Alost) 82. 49. 1,64. 12. Geers (Courtrai) .25. 55, 2.27, 15 bat Hoste (Courtrai) 95, 55. 1,72. 11. Merlen (B.C. Courtrai) 125, 63. 1.98. 20 bat Hoste (Courtrai) 102. 63. 1.61. 12. Van Averschelde (B.C. Courtrai) 125. 40 3.12, 22 bat Lagast (Courtrai) 110. 40. 2.75. 12 - __. Van Overschelde (O.C.H_ourtral) 125, 56 2.23, 13 bat Merlen (B.C. Courtrai) 123. 56 2.19. 17. Van de Wallc (Sportive) 125, 33, 3.78. 13 bat Van Stecnbrugge (Gentsche) 83, 33. 2.51, 24. De Rvckc (Courtrai) 125. 50. 2.-0. 12 bat De Gryse (Bruges) 7S. 50 1.50. 14. Van Bievoliet (Courtrai) 125 37 3.37. 8 bat De Gryse (Bruges) 117. 37, 3.16. 15. Van Bievoliet (Courtrai) 125, 46 2,71 10 bat Vergote (Bruges) 103. 46. 2.23. 16. De Rycke (Courtrai) 125, 43. 2.90, 8 bat Vergote (Eruges) 68, 43, 1.5S, 6. CHAMPIONNAT INTERCLUBS DR BELUlqL'E. — Victoire de l'Académie l ni»»»» de Gand. — Ci-dessous les résultats techniques : Beuckelaera (A), 135. 51. 2,64. 14 bat Hoefman (Union) : 92, 51, 1.-0. 11. Verstuyft (A) : 170, 34, 5,28, bat Fr». Jaer (Union) : 117, 34, 3,44, 18. De Mulder (Union) : 321, 27, 11.88, 76 bat Van Hoydonck (A) : 203. 26. 7.87, 75. De Sutter (Union) : 300, 42, 7,14, 75 bat Verstraete (A) : 278, 41. 6.78, 61. Van Belle (Union) : 400. 15. 26.66. 128, bat Moons (Ant). 75, 14, 5,35, 13. L'Académie Union de Gand gagne par 1230 points contre 861 pour l'Antwerpla et remporte ainsi pour La quatrième fuis consécutivement le championnat de Belgique interclubs et la Coupe Alexis. BOXE PREYS VICTORIEUX A ANVERS PAR MISE HORS DE COMBAT DE KOODHOOFT. — L'Amicale des Managers a donné au c Rubenspaleis » une réunion très réussie. Les combats obtinrent beaucoup de succès et le nombreux Çublic s'en alla fort satisfait. Le jeune ournalsien Preys a confirmé sa valeur en triomphant nettement de Roothoofi. Le vainqueur de la compétition des néolourds, l'Esthonien Harry Weber, a gagné son premier combat professionnel. Résultats : Combats d'amateurs (4x2) : Coeckelkoorn et Régnier font match nul. Laurens bat Coreman, aux points. Combats de professionnels : En 8 x 3 : A. Aarts (62 kg., Anvers) vainc Preys senior (62 kg.. Tournai), aux points. En 10 x 3 m. : H. Weber (00 kg., Estho- nien) bat Meurant (92 kg., Anderlues), par abandon à la 3me reprise. Preys junior (58 kg.. Tournai) bat Roothooft (59 kg., Anvers), par mise hor» de combat à la 7me reprise. En 4 fois 3 m. : Deruytere (85 kg., Brasschaet) bat Driessens (85 kg., Anvers), par abandon à la 2me reprise. AÉRONAUTIQUE La coupe internationale des sphériques \ Victoire da Français Blanchet Le Mans, 13. — Voici le classement définitif de la Coupe Internationale des Sphériques : 1) Georges Blanchet (Ft.), distance approximative : 350 km. 2) Ernest Demuyter (Belge), 340 km. 3) Mme Paulette Welter (Fr.), 250 km, 4) De Bruycker, 220 km. 5) Léon Darsonval, 190 km. 6) Eugène Boiteux, 94 km. 7) Charles Dollfus, 75 km. 8) Pierre Jacquet, 74 km. 0) Maurice Rodilhart, 63 km, 10) Didier. 50 km. *â 11) Lucien Boucart, 40 km. 12) Albert Boitard. 20 km. 13) Marcel Vernanchet, 20 km. CYCLISME BRUXELLES-LIEGE. — C'est dimanche prochain que se disputera la classique épreuve Bruxelles-Liège. Déjà maintenant une centaine de coureurs parmi lesquels toutes les vedettes de la catégorie ont envoyé leur Inscription.  L'épreuve est dotée de 7,000 fr. de prix et son itinéraire permettra une bataille aussi ardente que régulière. L'itinéraire. — Bruxelles (remise des dossards, place de Brouckère, de 7 h. 30 à 8 h. 45. Bruxelles (Pont de Woluwe) 0 9.45 Genappe 35 10.45 Namur 72 12.00 Marche 120 13.30 Barvaux 135 13.50 Aywaille 154 14.30 Pepinster 175 15.05 Verviers 180 15.15 Visé 213 16.00 Glons 225 16.30 Tongrcs 239 16 50 Liège (Stade de Rocour) 255 17.15 Les arrivées seront jugées au Stade de Rocour, près de Liège, et une intéres»ai te réunion sera mise sur pied avant l'arrivée de Bruxelles-Liège. VELODROME D'ELOUGES. — Il manquait au Borinage, à l'instar des autres grands centres, une piste modèle répondant aux vœux des sportifs; c'est maintenant chose faite, puisque l'immense vaisseau élougeois dresse sa structure géante à quelque cent mètres des gares d'Elouges et de Wihéries. La réunion d'inauguration aura Heu it 21 mai (Ascension), à 3 heures. Le programme, qui ne comprend que des pis- tiers, promet d'amener la toute grande foule à Elouges. Eliminatoire; Match poursuite; Individuelle: Américaine par les coureurs ci- dessous : Charlier-Deneef. Barthélemy- Thyssen, Depauw-Van . Nevele, Pâme* laert- Thibaut, Martin-Duray. Hagelsteer.s- Smets, Vereycken-Hasendonck, Thys-Fe- , ron. A 2 h. 30. comme lever de rideau, course pour abonnés. FOOTBALL SPORT ET CHARITE. — Au profit de la société royale « La Charité > d'Ander- lecht, aura lieu, le samedi 16 mai, au terrain du S. C. Anderlechtois, un match entre les anciennes gloires d 'Anderlecht et du Daring. Anderlecht : Caudron; Voeten et Gills: Defèvere. Bondroit et Ceuppens; M. Versé, De Buyst, Adams, Schuppcn et De Waele. Daring : Van der Meiren; Swarte* broeck et Morlet; Verlinden. Sterckx et Berman ; Verstraeten. Tastenoie, De Smet. Vlaeminckx, Wright et Van de Weghe. (Comm.) WALLONIE-FLANDRES. _ La rencontre interrégionale qui devait avoir hett mercredi en « nocturne », à Tilleur, a été annulée, certains joueurs flamand* s'étant désistés au dernier moment. TEN N IS L'A. A. LOrVIEItOISE A BATTU LE R. C. TOURNAI. — Retour : Simple mett.leurs : 1. L. Derbaix (La Louvière) bat H. Car- bouille (Tournai) par 4/G, 6/4, 6/4. 2. C. Lefèvre (T.) bat A. Leire (L. L.) par 2/6. 7/5, 6/2. 3. J. Levie (L. L.) bat Cl. Langly (T.) par 7/5. 7/5. 4. J. Bastin (L. L.) bat P. I_efebvre (T.) par C/0, 7/5. Avant le concours hippique m\>VvA*V js>3_âkA\V V \ x ^ -.m-étït***- '* V A.*.*m\\ m\\ ' * r-S-l On travaille activement *• l'aménagement du grand hall du "' n 'î?A. re en vue du prochain concours hippique international. Comme le m» tre la photo, les obstacles e> n haies» sont déjà dressés.