p^,,..,,™^..^^ [A MEUSE MATIN ■■ ■ Tlj<jj 31 décemb. 1932 et Dimanche 1er janv. 1933 il 77 me Année N f 306 14 PAGES . LA MEUSE 35 c™» Quotidien Belge d'Information Illustré 35 C me * LISEZ 9***tS9*mm 88 PAGES 1 2 Fn 50. PARAIT LE VENDREDI "k -k -k -k Samedi 31 décemb. 1932 et Dimanche ler janv. 1933 1 1£S ENGELURES " 'CHRONIQUE INEDITE) ...—.ira de personnes ne volent pas S^SraiensiSn rapprocha de la sai- 'n»'^e pirce que l'action des basses "' --«SSwres détermine chez elles la pro- '"^ de froidures, parmi lesquelles ■fl'-fSelures des extrémités sont de le**- les plus fréquentes Le froid ■•«"tSe d'exercer son action sur le l^lnUer ou localement. H n'est pas l» ffl,, rïïrcours duquel on ne signale mW' ™»7 de mort par congélation. ■lement, dans nos pays tempérés, |» an !r,Sutôt rare.. Ils concernent des feSreux affaiblis par la maladie et I^Sions ou d'autres que l'intempe- ■es KvîSjdus momentanément încapa- ■"""LVaelr contre le gel. L'alcoool, pris WÇXrSsive, est, on psut. le dire, un \\WES iSîrroyeur de froidures générali- ■^AuWims des grandes guerres, les ■fSJin. des armées ont eu l'occasion de •Sr e t d'apprendre à les soigner. ■?St sienalé. dans leurs observations, W 5 hk fort intéressants concernant la HKJTcnez les congelés ensevelis dans mfSL depuis quatre, six et même huit ■5JrsIalr,.eureusement, des soins ma i ESs firent que ces malades ne renals- *^ l VÏt à la vie que pour succomber bien- ■» 1 la gangrène. On cite, toutefois, le Sun vieillard de soixante-douze ans " «nrés un ensevelissement de vingt- ISireneures dans la neige, fut sl judl- SSaoent soigné qu'U recouvra la santé njrfiite. %,«ai domine le traitement des frol- Ji totales — comme aussi, d'ailleurs, Silures locales — c'est le réchauffe- £f lentement progressif. Toujours, U S le tenter et ne pas perdre de vue E" contrairement aux apparences, la iMut revenir dans un corps glacé par W*,, -:_,.l „..« la AâmnntTPTlt lP.Ç PfîrltS JSd, ainsi que le démontrent les écrits Jnos devanciers. ■qoos ne nous attarderons pas sur les «jdérations relatives aux froidures gé- ESïces. Notre attention sera plutôt Eme par ces petites misères humai- îconnues sous le nom d'engelures, sl Jnmnes chez les enfants, les vieil- Es les moins résistants d'une façon Erale. Certains individus lymphati- B y sont nettement prédisposés. Il É suffira donc, pour établir la pro- de des engelures, de donner aux lis et aux strumeux les moyens tauérir pius de résistance, de les tCggrlr et, s'il s'agit de lymphatiques au skmmit pauvre, mauvais assimilateurs des ESances alimentaires, de les guérir de ifcH»mal. Nous savons que ces ralentis l\ fies» de mauvais assimilateurs des ma- W'Jfaux minéralisateurs. Or, nous possé- ten dans ce qu'en est convenu d'ap- -S |p*r l'arsenal thérapeuthique pas mal s. Be remèdes dent l'usage permet à l'ap- "■ {cuti assiirjlateur déficient de tirer pro- E. 54» sels que contiennent les aliments, *u» Ipcate plus grand profit de l'économie "*■» lomaaière. L'un de ces remèdes est aile fe feie de morue, que la ies parents ardennais dispensait déjà à ïss .wflts il y a pas mal d'années, du- \ai tes hivers qui, alors, étaient vérita- " pat de froides saisons. Nous revlen- ftout à l'heure sur le traitement des "es. ms sil n'es» pas d'autre cause à oduction. Il faut bien se persuader fait que, là où elles se produisent, culation est toujours défectueuse, l'est partout chez les affaiblis, mais Ht aux extrémités, parce qu'elles se ent loin du cœur et sont naturelle- plus froide que les parties proches, là circulation peut être altérée aussi une autre raison, parce que, de t propre volonté, nous lui portons itrare. Et cela se fait notamment par part de chaussures trop serrées et ré- au minimum, n est tout à fait le de préciser, les dames savent que les concerne et qu'il n'est personne lear apprendre l'art de se martyriser pieds. Par bon\eur, elles ont ten- à adopter les brttes, mais, comme, une mode marquai au coin du bon il y a gros à parier qu'elle ne du- * n plus longtemps. Voyons, à présent, quels sont les symp- ■ auxquels on peut reconnaître la Mdure. Si elle se manifeste, à la face, ■Jg**. aux oreilles ou aux doigts, 11 est to ', Kfle de la deviner à la couleur cireuse «Bs prennent tout à coup. Durant la ^pagne de Russie, les soldats de Na- ion avalent pris l'habitude de se dé- »ser et lorsque cette coloration spé- tale ««paraissait au nez ou aux oreilles, eto oui la, voyait se mettait à frictlon- œr les parties atteintes avec de la neige. Si jette observation mutuelle a dû sauver ►fe la gangrène bien des soldats incapa- «s de s'observer eux-mêmes et d'ail- ras inconscients du mal dont ils étaient Menus, parce que la congélation produit 3asensibilité complète. Qssnd l'angelure succède à cet engour- '"*oent, elle se révèle par du gonfle- j*J? e teiDve violacée de la peau, par oraangeaisons au contact de la cha- ' «s foyers ou du lit et, si elle em- Par des ulcérations cutanées qui «ent un traitement spécial, désln- it et curatlf . tosnous ne nous occuperons pas de 'lésions déjà importantes, limitant cet aux seules engelures du premier Que faut-il faire pour s'en pré- T n faut tout d'abord éviter de er trop brusquement les parties ies par le froid. On s'abstiendra Présenter à un feu vif les mains, les o». «e les plonger dans l'eau chaude, JS ne favorise la froidure comme *™*ement brusque de température, '«aauffement se fera par frictions à ■ «rode d'abord, puis à la main. Ce <N après le rétablissement de la 'aon qu'on pourra employer la sèche ou humide. -™5J!? sonnes sujettes aux engelures LSjyont bien des pratiques habita de 1 hygiène, à savoir la respira- !£?,** PUT. la gymnastique res- W les exercices répétés des extré- œenacees et aussi le massage, les k.ï.r 5 ?, ou sulfureux. Comme remède . eUes emploieront l'huile de foie taS.iV 1 ?™ a ™ QU médecin, les J«« glandulaires, dont le rôle est si mal* St aans 'assimilation alimen- imp» ËfJ'l'îr Iu f e - e . :dstc - "n «mseille W. matin et soir, des bains très js dans une décoction de feuilles de m suivis de l'application d'une pou- •"Btituee comme suit : «"^"«B» ... 1 gr. .. 50 gr. TV o gg™ les démangeaisons, une Mc- lycérine , ,0 «le rosés "" "■ Br * 50 j min gr. 50 1 v. ' ctg io à 1 gr. ^^^nour,^, 063 deux forrauI « ■* » defrt,. nlr sur ta nécessité de « taîau^T 3 "* et des ^^ am - PrSltn» SCHDIND. LE GOUVERNEMENT BEGE A U TACHE L'EMPRUNT BELGE D'UN DEMI - MILLIARD EST C ONCLU A PA RIS L'accord a été si&né avec les délégués des Banques françaises, lundi Les langues dans l'Administration et les examens des fonctionnaires ïiiiiiiMiiimniiMiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuimiiiv = Voir en 12e page : I . LES TABLEAUX , I = DES NOUVEAUX DROITS I | DE DOUANE ET D'ACCISES J ^iiiimiMiiiimiimiiiiiiiimiiiimMiiiiiiii"; Le Gouvernement belge avait préparé, à Paris, un accord avec les banques françaises en vue de conclure un emprunt de 500 millions de francs français en Bons du Trésor à 4 1/2 pour cent, émis à 95 1/2 pour cent. Celui-ci a été signé, à Paris, par l'ambassadeur de Belgique, au nom du Gouvernement belge, et par les délégués des banques françaises. TJn Conseil de Cabinet a eu lieu vendredi soir pour s'occuper des arrêtes d'application de la loi linguistique relative & l'Administration. n y aura quatre arrêtés, entre autres un qui fixera quels sont les fonctionnaires qui sont en rapport avec le public et un autre qui s'occupera de mettre en concordance les examens avec les connaissances exigées des agents de l'Administration. U CHAMBRE FRANÇAISE VOTE U GARANTIE A L'EMPRUNT AUTRICHIEN M. Paol-Boncour avait posé la queslion de confiance Paris, 29. — La Chambre des députés a consacré matinée et aprës-mlâl à là discussion du projet de loi autorisant l'Autriche à emprunter 350 millions en France.  Les socialistes p.vaient décirij -ie voter le projet. Les radicaux suivirent M. Herriot qui, au cours de la séance publique, s* prononça en faveur du projet. La Chambre repousse, par 387 voix centre 189, un amendement de M. Louis Marin, subordonnant l'octroi de la ga- rartie du Gouvernement français à l'emprunt autrichien k la condition qu'U ne s'agisse pas d*un emprunt au taux de 4 1/2 p. c. au pair. M. Paul-3oncour avait posé la question de confiance contre cet amendement. ADrès plusieurs interventions, le Président du Conseil. M. Paul Boncour, prononce un dernier plaidoyer pour le projet. M. Paul-Boncour pose alors la question de confiance, en disant eue le Gouvernement considère qu'il s'a*?lt d'une pièce maîtresse de toute sa Dolitlaue internationale, une pierre fondamentale de l'édifice européen oull veut construire et. parce qu'A en est convaincu, il engage sa responsabilité. Finalement, la Chambre a adopté le projet d'emprunt autrichien par 352 voix contre 188. VICTOIRE COMPLETE DE M. CHERON AU SENAT FRANÇAIS Paris, 29. — Dans sa séance de jeudi après-midi, le Sénct a commencé la discussion du projet. de.dtmxiiJ ;e provisoîi* pour janvier. M. Chéron se déclare prêt à faire tout ce qui dépendra de lul pour obtenir la restauration financière de la France, mais pour ca falre il importe de rétablir un équilibre rigoureux entre les recettes et leg dépenses. Or, les déficits de ces trois dernières années, qui s'élèvent a 17 milliards, ont vidé la Trésorerie et con- tiaignent k recourir à des émissions de Bons du Trésor s'élevant à 8 milliards 990 millions. A ces déficits, s'ajoutent celui des chemins de fer. Le redressement s'impose, urgent, presque immédiat. Si le ministre des Finances demande une émission de cinq milliards de Bons du Trésor, c'est parce que le produit des émissions antérieures a été consommé et qu'il ne peut pas vivre sur de s souvenirs. Or, il est impossible, d'autre part, de chiffrer mathématiquement les besoin? du Trésor, que les experts, en 1926, ont évalué à cinq milliards, représentant un fonds de roulement nécessaire. Ou l'équilibre budgétaire sera rétabli, dlt-ll, ou je ne serai plus ministre. Après une coine Intervention de M Hennessy, lo discussion générale est close et le Sénat passe à la discussion des arides.  Finalement, le Sénat a adopté, par 242 voix contre 6, sur 248 votants, l'ensemble du projet de douzième provisoire, y compris le crédit de 10 millions pour achat de blé, qu'il avait disjoint hier, à condition eue ce crijlt soit inscrit, non à un chapitre de l'Agriculture, mais à un chapitre de la Guerre concernant l'In ■ tendance, qui est considérée comme plus habituée k passer des marchés de ca genre. L'émission de b milliards de Bons du T.êsor (st également adoptée, la Commission sénatoriale des Finances ayant accepté ce chiffre. Incendie dans nn cinéma à Paris Paris, 30. — TJn commencement d'incendie s'est déclaré vendredi après-midi dans un cinéma du boulevard Poissonnière.  Le feu a été circonscrit après une demi-heure d'efforts. On n e signale aucun accident de personne. LE DUC ET LA DUCHESSE DE BRABANT SONT PARTIS POUR LE CONGO Une foule énorme les a acclamés à leur embarquement à bord du «c Lccpoldviile » A tous les départs d'un paquebot de la Compagnie Maritime du Congo, uno animation Intense règne aux environs du Steen où est amarrée La malle congo.aise. Cette animation est encore plus grand» en cette froide matinée de décembre car le « Léopoldvllle », commandé, pour la circonstance, par le commandant Mora* mens, emportera tout à l'heure le du*, et la duchesse de Brabant, qui auront fait en auto le trajet de Bruxelles à Anvers.  Le navire a hissé I e grand pavois. Le pont promenade du Steen est noir de monde et cela dès onze heures du matin, alors que l'arrivée du couple princier n'est prévue que cour midi et demi Sur le pont du navire, se sont groupées peu à peu do nombreuses personnalité.  Citons le ministre des Colonies, M. Tschoffen ; le ministre d'Etat Francqui; le lieutenant général ccmma - dant la circonscription a'Anvers: la vicomtesse du Roy de Blicquy; le co'cnel Slxt, aide de camp du prince Léopold; le général baron de Renette de Villers Pervrfn, président du Cercle Africain de Bruxelles ; le sénateur Goddyn, conseiller co'onla] : M. VanOostal. admin'stràteur-dêlégué dg la Compagnie Maritime du Congo; M. de Tabuenca. directeur général. Arrivent ensuite la vicomtesse de Landsheere, dame d'honneur de la princesse Astrid. qui est du voyage, ainsi que M. Claessens, directeur de l'Agriculture au ministère des Co'onies. qui ccccmpagne également le Prince Un peu après midi et demi, un vaste reraous de la foule annonce l'arrivée des voyageurs royaux. Précédée de deux voitures dans lesquelles ont pris place le baron Holvoet, gouverneur de la Province, et M. Van Cauwelaert (dont c'est probablement le dernier acte officiel en tant que bourgmestre d'AUvers), uùe orarràc iimouolae de la Cour s'arrête* devant la passerelle d'embarquement au nied de laquelle ss trouvent le commandant Mommens et M. Vcrrecken. directeur à la Compagnie Maritime du Congo. Sous des acclamations nourries en descendent le Roi, en civil; la Reine, en manteau de fourrure; la princesse Astrld. en manteau de voyage belge, toque brune, et le prince J*éopold, en costume de voyage. D'une autre voiture de la Cour descendent la comtesse de Caraman- Chimay, dame d'honneur de la Reine, et le commandant Van den Heuvel. officier d'ordonnance du duc de Brabant, qui accompagne le prince héritier au Congo. Les présentations ont lieu sur le pont pendant que se hâtent les préparatifs du départ. "Le Roi, la Reine et les princes s'entretiennent cordialement avec les personnages officiels. Deux orphelines d'Anvers, en robe d'uniforme, remettent des fleurs à la Reine et & la princesse, qui embrassent les enfants émues et rougissantes. A 13 heures, le Roi et la Reine embrassent leurs enfants et c'est le départ. Sous les vivats de la foule qui s'est faite de plus en plus nombreuse, le grand vaisseau blanc s'éloigne lentement de la rive. Seuls sur le pont supérieur, le duc et la duchesse de Brabant saluent Inlassablement la foule qui les acclame. Le beau voyage est commencé. Cn sait que ce voyage durera environ trois mois. En voici l'Itinéraire : Arrivée à Borna le 18 Janvier ; visite à Tshela Urselia (cacao), Matadi Moerbeke -(sucrière), Klsantu (Formulac, Cadulac, jardin botanique du Frère GUlet), Léopoldvllle (port et industries locales), en avion à Bannigville, puis par bateau à Leverville (Huileries du Congo .Belge), Lukoléla (plant). Coquil- hat ville (Jardin Botan. d'Eala), Nouvelle- Anvers (cultures, élevages), Llsala Blnga (plantât.), bateau spécial Barumbu (palmiers, café, cacao), Yangambl (caoutchouc, café, Société d'Alberta). Yanongh*-. (coton, sélection), Stanleyville (à 5 km.), sur le C. F. l'Auto Buta (mission). Bam- besa (plant, coton), Titule-DingHa (coton), Gabu (élevage, culture). Niangara m Bodio (élevage, dressage éléohants), watsa Nioka (ferme modèle). Dele Iruml Béni Lubero Rutshuru (parc Albert, visite d'une quinzaine de jours), Klsenvl (Stat Meteorol), Costennansville, Uvifa. Dsumbura, Kitega» Astrida, Kigali, Ka- bale, Mbaraga (laboratoires), Kampala, ch. de fer Nairobi, avion sur Bruxelles vers te 9 avril. Disons encore que le prince Léopold et la princesse Astrld ont désiré s'affranchir à bord de tout protocole. Hs occuœnt deux cabines de luxe, qu'ils auront trouvées abondamment fleuries ; mais il prendront leurs repas en compagnie des autres passagers. A NOS LECTEURS, NOS SOUHAITS, NOS VŒUX Sous le gui dc l'An Neuf, nous trouverons, cette fois, quelques cadeaux amers : taxes nouvelles, Impôts multipliés. Les traditionnelles vacances du Parlement à pareille époque se doublent d'une carence des parlementaires qui ont déposé, qui ont abdiqué entre les mains du Gouvernement l'essentiel de leur pouvoir, le pouvoir qui est leur raison d'être. Les représentants élus désertant ainsi leurs obligations constitutionnelles, il reste aux citoyens à veiller eux-mêmes au grain et à faire connaître au Gouvernement les avis que ne peuvent plus lul porter les hommes en qui ils avaient mis leur confiance le 27 novembre. Le public a d'autres organes que ceux de ce Palais de la Nation d'où se sont envolés jusqu'aux échos des invectives récentes et des grandes séances d'autrefois. Le public garde ses journaux. C'est en ce moment critique, à cet instant décisif que l'on distinguera, dans les colonnes des quotidiens, où se trouve et où demeure la véritable indépendance. Aux mains des mêmes propriétaires depuis sa fondation, la Meuse ne reçoit d'ordre d'aucun groupement, d'aucune association, d'aucune, puissance extérieure, ni politique, ni financière ; la Meuse, comme par le passé, se présente, en ce Jour de l'An, à ses lecteurs et à ses abonnés, toujours la même et plus indépendante que jamais. EUe ne connaît, elle ne veut connaître d'autre intérêt que celui de ses lecteurs, qui se confond avec le sien, et elle est en mesure de les défendre, sans grands cris démagogiques comme aussi sans crainte aucune. Elle ignore la paralysante » discipline de parti », ne s'embarrasse pas d'intrigues de coteries ; elle n'est ni achetée, ni à vendre. Aux attaques, ouvertes ou plus souvent sournoises, elle oppose un front serein. Elle ne menace pas et reste Insensible aux menaces. Elle n'est ambitieuse que de travail. Après la tourmente de la guerre, elle s'est, petit à petit, relevée ; sl elle a grandi, c'est grâce à la confiance qu'ont mise en elle ses lecteurs, le public de plus eu plus élargi qui, quoi qu'en aient ses ennemis plus ou moins avoués, a reconnu chez elle la véritable indépendance.  L'année 1933 s'ouvre, de nouvelles besognes s'offrent, de nouveaux travaux, une activité croissante. La Meuse les voit venir avec joie et avec bonne humeur. * * * Qu'il soit permis à la Meuse de présenter à ses abonnés et lecteurs ses vœux de Nouvel An. Nous leur souhaitons le bonheur à leur foyer, la récompense de leur travail et, à travers les avatars de l'existence, la santé et la bonne humeur. UNE MANIFESTATION D'AMITIE BELGO - BRESILIENNE A BELLO HORIZONTE Là réception de l'ambassadeur de Belgique par les autorités de l'Etat de Minas-Geraes tqlrrùres pour égayer le rëveinoB^tle ''An- (Cliché, PIM.) LA DEFENSE NATIONALE Le Ministre, M. Devèze, consulte les techniciens et généraux Le ministre de la Défense nationale a reçu, dans son cabinet, les généraux Eiancgarln et Carbonnelle, du génie et d'autres personnalités militaires en vue d examiner les possibilités d'accélérer les travaux de mise en état de défense de la frontière de l'est, pour lesquels le Parlement vient de voter le reliquat des 210 millions qui, votés en 1931, n'avaient pas été complètement utilisés au 31 décembre 1932. D'autre part, M. Devèze a convoqué pour jeudi les Ingénieurs de fabrication militaire de Liège Wilmet et Bronne, ainsi que le général Wauters, directeur général des services de l'armement au ministère, afin d'étudier les armes automatiques "et le calibre des canons dont seraient armés les abris bétonnés de la frontière. Le ministre de la Défense Nationale, dès son entrée en fonctions, a entrepris l'étude du problème de la défense de la frontière, au triple point de vue de la réalisation de la position avancée de Liège (plateau de Hervé), de celles des points d'appui projetés entre Eben-Emael et Arlon, ainsi que de la constitution organique et de l'armement des troupes spéciales destinées tant â la garde et à la défense de ces positions qu'à l'exécution des destructions et obstructions prévues en cas de danger. M. Devèze a eu, ces derniers jours, de longues conférences avec le chef d'état- major général et les chef s des divers services Intéressés, au cours desquelles les diverses questions d'ordre technique et d'ordre budgétaire qui se posent ont fait l'objet d'un examen approfondi. Le m i ni stre a fait connaître son intention, dés que cette étude préalable sera terminée, de se rendre compte sur place des dslpositions actuellement prise set de l'état d'avancement des travaux. C'est donc dans le courant du mois prochain que sera déterminé le programme k réaliser au cour s de l'exercice 1933. L'autorité et le prestige de la Belg que sont restés grands dans le monde et particulièrement dans l'Amérique atlne. Lez liens d'amitié qui nous unissant à d-? nobles peuples du nouveau monde sont j Âroits et une manifestatlcn qui vient d'aveir lieu au Brésil prouva que, tans Ij domaine politique et tcoacmque, des Etats comme la Fédération brésilienne et la Belgique doivent ion uguer leurs eïïtrts. rttiutant plus qu'aucune Idée . dimpérialisme ninsplre xur action extérieure et qu'au contraire les grands principes de coopération et de fraternité sont en *" honneur dans les deux pays. * On saitsTailleurs que la -.octrine d' Auguste Comte a Inspté les henunes d'Etat qui ont fondé la République fédératlve du Brésil et qu'elle a Influencé grandement, l'organisation et Us los de cet Etat. . La manifestation d'amitié belgo-brési- Uennc. qui a eu Heu à B:lIo Horizonte, mérite d'être soulignée. *"fcette ville qui n'existait pas II y a 40 "ans. et qui compte aujourd'hui 150X100 habitants, est la capitale de l'Etat du Minas Geraes, l'un des 22 Etats de la .tion - brésilienne, et l'un df s plus .es . et .des plus pu! sants puisqu'il nd sur un territoire x-Huit fois d comme notre. pays et compte sept illions d'habitants. C'est l e seul actuel- .ent qui n'est pas gouverné par un L-trrtarventor- j.. ^ désigné par la chef du j'uvernement"" provisoire. Issu "de 'là Ré- 'îdlùtion de 1930. Cet Etat est gouverné par un homme qui Jouit d'un prestige exceptionnel dans le B ésl! entier, M. Ole- gario Madel, beau vieillard de 78 - ans qui, depuis des lustres, est à la tête des affaires. L ambassadeur d Belgiq -..j au Brésil, M. Fernand Peltzer, qui devait visiter a Savara l a Société sidérurgique Belgo Mi- neira, a été invité par les autorités de Minas-Geraes à faire une visite officielle dans cet Etat, n a été reçu en grande pompe à Bello Horizonte, par les ministres de l'Etat, le corps consulaire, et accueilli au son de la a Brabançonne ». . C'est dans une voiture de l a présidence, escortée par un escadron de cavalerie, que M. et Mme Peltzer ont été conduits dans leur hôtel, très acclamés par la population. Notre ambassadeur a été reçu solennellement par M. Maciel, entouré des secrétaires d'Etat et du corps consulaire. H a eu ensuite de longues conversations avec les quatre ministres. Le lendemain, un grand dîner de gala de 60 couverts a été offert par le Président en l'honneur du représentant de la Belgique. Pendant toute la durée du séjour de M. Peltzer dans l'Etat de Minas Geraes, un officier a été attaché k sa personne et on a multiplié les prévenances afin qu'il puisse étudier cette partie intéressante du Brésil et, notamment, la vieille ville d'Ouro Proto, qui a conservé son cachet colonial et qui possède de vieilles églises, dont l'une date de 230 ans. M. Peltzer a visité les usines de la Belgo-Mineira à Sabara, dont l'un des dirigeants, M. Thiry, ingénieur de l'Université de Liège, est consul de Belgique et du Grand-Duché. C'est sous les drapeaux brésilien, belge et luxembourgeois qu'a eu lieu la réception officielle au consulat de Belgique. Partout la population a falt à notre ambassadeur un accueil chaleureux, enthousiaste.  Ces manifestations de l'amitié belgo- brésillenne sont réconfortantes. Le souvenir de la Belgique impliquée dans la guerre mondiale est présent dans tous les esprits ; mais également, peut-être plus encore, celui du voyage que le Roi et la Reine ont fait au Brésil en 1920. Le portrait des Souveralhs belges se trouve dans le palais présidentiel de Bello Horizonte.  Les efforts des Belges qui se sont établis dans l'Amérique latin-* et qui travaillent avec de nombreux Brésiliens sont appréciés. Cette activité est favorable aux Intérêts du Brésil et elle ne peut donner nulle Inquiétude aux dirigeants de ce vaste pays, car Ils savent que notre action économique est totalement désintéressée, c'est-à-dire qu'elle est exactement le contraire de celles des Etats-Unis d'Amérique du Nord, par exemple. Il est souhaitable, pour le Br'sil comme pour là Belgique, que nous intensi.ions nos efforts et qu'à l'heure où tant de débouchés se ferment, nous nous orientions résolument vers ces Républiques de .'Amérique latine aux possibilités immenses, aux richesses naturelle lnca culables, et qui ont besoin des techniciens et des capitaux étrangers pour s e développer. Chemins de fer, usines, expiol atiens diverses doivent intéresser ncs lndusirlels .en même temps que nos Importateurs peuvent trouver dans ces Etats les produits qui font défaut chez nous •Ce serait une erreur de négliger les sentiments d'amitié qui txl tent dans notre pays, dans les lointains continents, et* notamment tinn s cette nob'e République brésilienne où l'on accu llle d'une manière sl charmante, si spontanée, si prévenante, l'ambassadeur de la Belgique,  D'un, autre côté, nous, pouvons assurer les peuples si fraternels de l'Amérlqne latine, que nous souhaitons tavailler en commun avec eua dang-le domatoe^tle la coopération politique et Économique mus par le sentiment de la soll-arlté sl nécessaire au vingtième siècle entre les peuples et les Etats. Mals les manifestations comme celle que nous venons de rappeler et qui montrent de surcroit l'Intérêt d-s visites royales et princlères, sont réco Portantes et nous vont droit au cœur. Marquons d'une pierre blanche la journée où les citoyens libres de l'Etat de Mina3 Geraes et leur vénérable président Mac.cl nt reçu, avec de grandes démonstrations d amitié, 1 am- bassadeur de Belgique. ^ ^^ TJn complot éventé en Mandchourie Il s'agissait d'un attentat contre un ambassadeur Hsinking (Tchang-Tchoun), 30. — De l'Agence RenTO : Il est maintenant permis k la presse de parler du complot que des Chinois et des Coréens ont monté pour attenter â la vie de l'ambassadeur Mobuyoshi-Muto. Une bande de six Chinois et Coréens, que des étrangers hostiles au Japon avalent munis de bombes et de revolvers, avaient formé le projet d'assassiner l'ambassadeur le 23 décembre, jour où il présentait ses lettres de créances au chef de l'exécutif. M. Henry Pou-Tl, mais ils ont été arrêtés par la gendarmerie de Hsinking. L'enquête a révélé qu'une autre bande s'était introduite en Mandchourie, mais les autorités sont sur ses traces. On déclare que ces conjurés sont des communistes et qu'ils avaient l'intention d'assassiner, non seulement M. Mo- buyoshl, mais encore certaines personnalités du Mandchéoukouo. Un membre de cette bande. ïe Coréen Boku-Sfcnson, était porteur de quatre bombes et de deux revolvers, au moment de son arrestation. Le complot a pu être éventé, quatre heures avant, l'heure prévue pour son exécution, grâce à de s informations données par un Coréen. On pense que des agitateurs antijaponais et antlmandchcus ont participé, en sous-maln, à ce complot. Le gouverneur Franklin-D. Roosevelt (à droite) vient d'avoir un entretien avec Owen-D. Young (l'auteur du plan de oe nom concernant les réparations. Les voici déjeunant rapide ment à ta table de travail du gouverneur. (Cliché PIM.) En Allemagne HISTOIRE D'UN BRIGAND LE MEURTRE DU CHEF NAZIS HENTSCH PAR TROIS NAZIS L'émotion augmente de jour en jour Dresde. 30. — L'assassinat par trois nazis, dans des circonstances particulièrement sauvages, du chef des sections d'assaut hitlériennes Hentsch, de Dresde continue k passionner l'opinion publl- que. L'enquête de la police démontrerait que le chef du groupe de Dresde des sections d'assaut racistes, le dénuté à la Diète saxonne Bennecke, étoit au courant des circonstances qui ont provoque la mort de Hentsch. M. Bennecke est également chef du service des renseignements nazis auquel appartenaient la victime et ses assassins présumés, n a disparu de Dresde depuis deux Jours. la presse nations. -socialiste de Ssxe s'efforce, bien entendu, d'atténuer l'Impression déplorable causée par ce crime Certaines feuilles déclarent que le geste de quelques Jeunes gens ne peut pas être mis à la charge de tout van parti, ee désolidarisant ainsi de ceux dont dles prenaient, hier encore, la. défense. Le Gouvernement du Reich n'a, jusqu'à présent, pas encore demandé au Gouvernement italien l'extradition des trou nazis soupçonnés d'être leç auteurs du crime et qui- se seraient réfugiés à Bol- zano. Manifestes * ■ Berlin. 30. — Lz Comité- de la Pédé- rathm allemand? (&$ Anciens Combattants e Kyffhaueser » Drb'IVà rrecaslon du Nouvel An. un mani'es'e par lequel 11 invitp les 3 millions d'edhérents de cette organisation a s'inspirer dé ' l'es-' prit militaire « seul capab'e de permettre de surmonter le découragement et le désespoir dans la crise actuelle. » Le manifeste déclare é'-slnnent que les 30.000 Associations d'Anciens Combat- tants, groupées dans l e •■ Kyffh-fu^ser- bund », continueront, comme par le passé, à s'appuyer nour la nalx tn*érieure, pour la liberté du peuple allemand et pour le relèvement de la nation. La Ligue pour le mouvement monarchiste en Allemagne publie, de son côté, un manifeste disant que sous la monarchie l'Allemagne Jouissait (fe la considération générale, qu'elle avait la paix et le calme intérieur, du tr-val", et que son salut réside uniquement dans le retour k la monarchie. Les armements navals Berlin, 30. — En plus du < Deuts- chland ». un second cuirassé allemand sera mis en service au cours de 1033,- en remplacement du « Lothrlngen ». Un troi- &-émp cuirassé, destiné à remplacer . le « Braunschweig n a été mis en chantier le 1er octobre dernier. La construction d'un quatrième et dernier cuirassé commencera en 1934, afin de remplacer l'« Elsass ». En raison de la situation flanclère, le programme de constructions navales comporte deux parties : la première affectée au remplacement des quatre plus an-, clens cuirassés, la seconde à celui de qua-< tre autres cuirassés et des trois derniers croiseurs autorisé par le traité de Versailles. Ces sept derniers navires auraient dépassé déjà la limite d'âge fixée par le traité. * • • Wilhelmshafen, 30. — Le vaisseau de ligne « Schlesien ". battant pavillon finirai, quittera mardi prochain, Wilhelmshafen. pour effectuer une croisière en Islande afin d'Instruire eon équipage en prévision de l'Incorporation de nouveaux marins l'automne prochain. C'est la première fois depuis la guerre, qu'un vaisseau de ligne allemande se rend dans des parages sl septentrionaux. DK*ABT POUB LE CONGO DES PRINCES 'BELGES. -*- JE* duc et la duchesse da Brabant se sont embarqués, à bord du ■•■ Léopoldvllle », à destination du Congo Belge. Lea Souverains lea ont accompagnés au bateau, à Anvers. Les ; « sVmo* ?«PrtË«nt«n* l 1. Le duc st U duçbews de gçabagjt à porfl i 2. Lea souverains et lee prince* montent a bord, J^ ' " " ^* ^^ iQUçiié PIM.), '1 Le vrai Fra Diavolo Il s'appelait Miche! Pezzo et fut colonel et duc - Des brigands, qui dévastaient JadfS la péninsule Italique, tm surtout, Fra Diavolo, est resté célèbre. L'ooéra-comlqua de Scribe et Auber, reorésenté le 28 janvier 1830, à Paris, luste un mois avant; * HernanJ n, a popularisé le surnom dU bandit napolitain. - Scribe en avait fait un brigand généreux, brave, spirituel et galant, n s'était documenté aûorés de Victor Hu?o conc le père, le général Hugo alors ma'or, avait poursuivi les tendes de Pno Dfa- voio, et nass<ïit pour leur f.voir infligé nne défaite décisive. Et îe grand ooète. voulant honorer le vainqueur, avait ialt du vefncu un edversj-ire chevaleresque. Scribe avait é^al^ment lu les mémoires du ccJoT-el Castillon. aide de canon du eénéral ValIon*=rue. lors du «-lèee de Geèts, et y avait découvert la célèbre aneccoto dont n devait tirer narti dan<< son livret. A la fin dn mois de mal 1306, un convoi de risnios f>3ncals> a s. venant de Eome oour reiolndre len^s maris en service du Eo> de Naoles étaient t**»mb*e«= dans une embuscade d« bandits. Conduites devant le chef. Fra Diavolo". elles avp'p^t été reçues de la façon là pim- courtoise, saluées en bon français. * hono^^es d'une hOFnitalit* res"îect".ei"s? et record"ltes. le «endenxain. sous bonne *>6cor+e. à CaTvnie. Or. à. cetto date. Fra Diavolo se trouvait à 'Caori. H ne connaissait, au surplus, pat 'un mot de fran^is. B*»ancaim nlus vr Q ls ; *i r, WaN» est 1*» récit fait nar le tr»^n=ral Desverno's . d'une B!rt»-e attaoîie dlrteê* ft T»«tomne de iflOB contre des femmes dW'-Mexs. t.« femme du p»5né*al. qui t attelait faillit v rer- , dre îa vie. et. narven^e a Nanlps. y tomba dano*ererusement m-\la<ïe de la frayeur au'elle avait évrtravée. La véritable figure de Fra -Diavolo., — de son vrai nom -Michel Pezzo .-r- vient de nous être restituée par. M. Ren*i An- . drlot, d'après des documents authentiques. Elle ne ressemble guère à celle dû héros d'opéra -comique- créé par -la légende et dont l'historien Brutô Amante faisait encore l'apologie. Il y a un quart de jdttjéi Elle n'en reste pas -moins fort curieuse, *ez très .caractéristique de l'énogue troublée dans laquelle Michel Pezzo conquit son sinistre renom. • ' * ■ - - Qu'on se rappelle quelle cour baroque était j alors celle du roi des Deux- Sic. les. Ferdinand IV, surnommé c Mazone ■ par le peuple; k cause de son grand nez bour- bonnlen, descendait sur le port; entre deux parties de chasse, pour se mêler aux lazzaroni et les suivre au cabaret, ot pour vendre à faux poids, sur la vole pu* bllque, le poisson qu'il péchait lui-même* La reine Caroline, sœur de Marie-An« tolnette, ambitieuse, frivole, vindicative, débauchée, gouvernait à sa place, fanatiquement adorée des populations rur-les, qu'éblouissait son faux prestige, et servie par un aventurier Irlandais, Acton, dont elle avait fait son premier ministre. Quant à l'armée, elle était commandée par un autre aventurier sans talent, le général Mack, qui affirmait un Jour & Nelson que ses soldats Iraient Jusqu'à Paris, et à qui l'amiral anglais répondait : — Prenez garde que la police ne les laisse pas entrer... A côté de cette armée bizarre, qui. au lendemain d'une résistance acharnée contre les bataillons de Champlonnet, escor*; tait, en gambadant ce général français, venant proclamer là république parthé- nopéenne, il y avait les bandes du cardinal Fabrice Ruffo. Richelieu au" petit pied débarqué en Calabre au début de 1799 et qui avait décrété contre les Français là levée en masse des sujets de Ferdinand. On conçoit combien cette période troublée, cette guerre de surprises et de guet- t oens devaient développer les Instinct! d'un aventurier courageux, violent, cruel et patriote tel que l'était Michel Pezzo. Ce paysan chevrier. muletier, bûcheron* qui s'était engagé en 1798 dans les trou* pes de Mack. après avoir rué son voisin d'un coup de feu, déserte à la prise de Gaéte. participe aux émeutes de Naples, s'enrôle comme « chef de masse » dans les bandes du cardinal Ruffo, prend sur lul de réunir une petite troupe, à la tête de laque!]-» il- affirme sa hardiesse, son énersie. sa cruauté. Ses ruses audacieuses, qui le font s'aventurer en robe de moine Jusque dans les ranss français, lul valent ce surnom de Fra Diavolo que nul ne prononcera nlus qu'avec épouvante, tant ses expéditions sont marquées d'actes d'Inimaginable barbarie Aux yeux de ses souverains, réfugiés k Palerme, sa haine du Français l'absout de tous ses crimes. Us ne volent en lni que l'adversaire de l'envahisseur. Michel Pezzo reçoit son brevet de colonel, 11 est fait duc de Cassano I Le roi Joseph réenalt à Naples, De Palerme. Marie -Caroline envoyait à son a cher et aimé colonel « un drapeau. qu'elle prétendait avoir brodé de sei mains, et le conlurait de défendre la Calabre contre les Français. L'expédition ne fut qu'une série d'échecs marqués par les atrocités sans nom exercées sur les prisonniers par les bandes de Pezzo. Celles-ci fondaient à vue d'œil. Le drapeau de la reine, devenu trop compromettant, avait été enterré et le brevet de colonel brûlé par prudence. Le major Hugr s'acharnait à la nour-' suite de Fra Diavolo. que l'on voyait partout et qui s'évanouissait au moment critique.  Le 29 octobre 1806. 11 était arrêté & Amalfl oomme vaeabond. conduit à Sa- Ierne devant le général Farina, relâché a pré 3 Interrogatoire, et. su moment où II allait quitter la ville, reconnu par un ser. gent, qui lui mit la main au collet. Le 11 novembre, sur la place du Marché ce Naples. le bourreau pendait celui qu'un roi avait falt colonel et duc, et qu'un autre roi, en raison de ses mons- I trueuses atrocités, avait traité en bandit, I malgré l'Intervention du major Hugo, qui | réclamait pour lul le peloton d'exécution, AuxTMte VIZRSEX» J -