VERS L'AVENIR — 11 JUIN APERÇUS PARISIENS Pendant qu'on scrutine sous la coupole... Paris, le 9 juin 1938. Le tapage mené autour de l'élection académique nous a conduit au début de cet après-midi, devant la porte de la vieille demeure du quai Conti, que défendaient les gardes municipaux, lui donnant ainsi une allure de mystère. Aux abord de l'édifice, des groupes parlaient bas. Je m'approche et j'écoute. Es parlent de M. Maurras et de ses chances; de sas concurrents au fauteuil d'Henry Robert, Fernand Gregh et Alphonse Séché. Tous trois ont épuisé en démarches, au domicile de leurs examinateurs, toutes les ressources du savoir dire, du savoir-faire et de le faire savoir; oar la réussite suppose de considérables efforts. On dit que M. Gabriel Hanotaux déposera dans l'urne un bulletin qui ne sera pas favorable à l'auteur des « Amants de Venise » et que le général Weygand, par contre, viendra tout exprès lui apporter sa voix. M. Charles Maurras se soumet pour la seconde fois aux exigences démocratiques d'une élection. Par déférence, quatre candidats se sont effacés devant lui, comme allait s'effacer encore, au dernier moment, M. Alphonse Séché, qui retira sa candidature. Nul ne conteste les titres littéraires du grand écrivain monarchiste. Ce qui n'empêche sa candidature d'être fort discutée sur le plan politique et de susciter des mouvements divers, ou tout au moins un vif intérêt. On s'excite dans le tout Paris. Son triomphe sera celui de l'école d' '. Action Française » sur la Compagnie qu'elle abreuva de sarcasmes. M. Daudet n'a-t-il pas écrit qu'elle était « le dernier rempart de la sottise » ... « un conservatoire de ratés », et autres aménités dont un quotidien malicieux a fait provision dans les chroniques les plus colorées du brillant associé. Chaque matin, depuis quelques jours, « L'Aube » (c'est le journal en question) publie une collection de ces « morceaux choisis ». Il faut reconnaître qu'il a fallu un certain courage au récipiendaire pour affronter les suffrages de ceux qui furent traités dans s:n journal de «cobra de salon » (André Chammeix), d' « épique petit Goyau, goyauté dans ses petites palmes de singe vert »; « d'illisible Abel Hermant... L'Abel au Bois d'Hermant »; de « génie sans fenêtre » (Paul Valéry) ; de « non-écrivain » (Marcel Prévost) et ainsi pour chacun des fauteuils étiquetés tout aussi cruellement. D'aucuns se demandent, par ailleurs, comment ont voté S. Em. le cardinal Baudrillart et S. Exe. Mgr Grente, embarrassés du fait que Maurras soit un païen. frappé d'excommunication. Mais on répond à ceci que le talent littéraire seul entre en ligne de compte et que les deux prélats ont mis les lunettes aux verres fumés de l'aveugle du Pont des Arts, pour ne pas voir les doctrines philosophiques du candidat.  Avouez que la vieille dame a été très chic en ne tenant pas rancune à MM. Daudet... et Maurras de leurs sarcasmes, uniquement préoccupée d'accueillir l'homme d'esprii, quelles que soient ses tendances. Nous avons attendu, attablé dans un petit café-tabac, voisin de la poussiéreuse maison qui garde le beau style, le résultat du scrutin; car, seuls les journalistes accrédités avaient été admis dans le vestibule de l'Institut. — Quelle chance fut là vôtre, mon bon ami Savarit, charmant voisin de rédaction au vieil « Echo de Paris ». Vous eûtes la primeur du triomphe maurras- sien; vous connûtes quelques minutes avant nous l'élection du leader d' « Action Française » par 20 voix contre 12 à M. Fernand Gregh, au premier tour de scrutin. L'Académie française, qui a bien mérité de 1' « Action Française », a fait de M. Maurras un immortel. L. A. F. lui doit un remerciement... Elle n'attaquera plus l'Académie française, s'il est vrai que M. Abel Bonnard en ait reçu la promesse.  Ce sera la réconciliation des deux A. F. Déjà la seconde prépare ses cassolettes, y tasse de l'encens qu'elle allumera demain devant la première. Charles-Hubert FORESTIER. L'EXPOSITION INTERNATIONALE DE L'ARTISANAT Deux Grands Prix à la Belgique Berlin, 10. — Le jury de l'Exposition internationale de l'artisanat a attribué aujourd'hui 16 grands prix d'honneur et 600 médailles. La Belgique s'est vue attribuer deux grands prix et le Grand-Duché de Luxembourg, un. Les deux grands prix, offerts par la Belgique ont été remportés par la Grèce et l'Angleterre. Parmi les prix attribués à la Belgique figure le prix offert par la Tchécoslovaquie.  -~r^^r^~- L'inauguration, à Paris, de « Coutumes et figures de Belgique » Paris, 10. — L'inauguration officielle de l'exposition « Coutumes et figures de Belgique vues par les peintres contemporains beiges », organisée par le Centre de diffusion artistique et litéraire belge de Paris, a eu lieu cet après-midi, dans les salons de la Maison Belge, sous la présidence de M. Le Tellier, ambassadeur de Belgique, et en présence de M. Jean Zay, ministre de l'Education nationale. Les honneurs étaient faits par le baron van der Heyden et les membres du comité exécutif du centre de diffusion. UN AVION S'ECRASE SUR LE SOL DANS L'ILLINOIS NOUVELLES DE L ETRANGER CATHOLICISME ET HITLERISME Le Père Enrico Rosa dénonce les aberrations du national-socialisme L' « Osservatore Romano » publie de larges extraits d'un article de « Civilta Cattolica », dans lequel le Père Enrico Rosa répond à un article paru dans une revue viennoise sur les rapports entre national-socialisme et catholicisme. Le Père Rosa soutient que l'accord entre eux est impossible et n'hésite pas à assimiler le nazisme au communisme. « Le nazisme se différencie du communisme par le concept du nationalisme qui, dit-il, en fait l'émule du fascisme avec lequel beaucoup de gens le confondent à tort. » Il affirme que les aberrations mystiques du national-socialisme sont la forme la plus inexcusable de folie chez des hommes d'Etat ou de gouvernement. » A propos de la question juive, l'auteur réprouve les persécutions menées en Autriche, comme dans les autres pays allemands, contre les Israélites. Un émouvant appel de de l'Evêque de Berlin à la jeunesse catholique Berlin, 10. — Un mandement pastoral par lequel Mgr Conrad von Preysing, évêque de Berlin, exhorte la jeunesse catholique de son diocèse à glorifier la Croix de Jésus-Christ, malgré toutes les attaques auxquelles le catholicisme est en butte dans le Ille Reich, a paru ce matin dans la gazette du diocèse. Cette exhortation est adressée à l'occasion de la journée de la profession de foi de la jeunesse catholique en 1938, qui sera célébrée en Allemagne le 12 juin, dimanche de la Trinité. L'évêque de Berlin ajoute : « Il nous faut réapprendre, et nous l'avons appris, à porter cette croix. Jeunesse catholique, votre évêque veut prendre avec vous, la croix en nos mains prêtes au sacrifice, avec vous, il veut la montrer au peuple dont nous sommes issus, que nous aimons et du salut duquel nous sommes responsables. Aussi, levez vos croix dans les villes et les campagnes. Portez-les dans les familles et les maisons. Dressez- les dans les champs et sur le sol qui vous est sacré comme patrie. Faites que ces croix témoignent de votre foi, afin que les générations futures vous trouvent fidèles et vous remercient. Notre salut est dans la croix. » LA CUERRE EN ESPAGNE La progression nationaliste nord et à Test -^/\A*s»^»- EH TCUOVHQUIE Les dernières élections communales auront lieu dimanche Prague, 9. — Dimanche, se déroulera la troisième et dernière étape des élections communales en Tchécoslovaquie. 8.170 localités, dont 1.880 à majorité allemande, ont à choisir leurs conseillers municipaux. C'est donc létape électorale de beaucoup la plus importante des trois, puisque les 22 et 29 mai, 2.367 communes seulement avaient été appelées aux urnes. En particulier en Slovaquie, 62 communes seulement avaient voté jusqu'à présent. Dimanche prochain, 2.778 se prononceront. Il sera tenu compte et du mémorandum henleiniste et du projet gouvernemental Prague, 10. — C'est à la fois sur la base du statut nationalitaire préparé par le gouvernement et sur la base du mémorandum remis, au nom du parti de M. Henlein, par le député Kundt, que le gouvernement a accepté d'entamer les négociations. Création d'un fonds de défense nationale Prague, 10. — M. Englis, gouverneur de la Banque Nationale de Tchécoslovaquie, a proposé la création d'un fonds de défense nationale au moyen de quêtes publiques. Les parlementaires appartenant au parti sudète-allemand ont formulé contre cette proposition des objections de principe. Dans le III e Reich Les associations cathojiques des étudiants d'Autriche sont dissoutes Vienne, 10. — Les associations catholiques des étudiants d'Autriche viennent d'être dissoutes. Le nouveau serment des jeunes catholiquesBadois Rome, 10. — L' « Osservatore Romano » reproduit le texte d'un nouveau serment catholique que Mgr Konrad Groe- ber, archevêque de Fribourg-en-Brisgau, a rédigé à l'intention des jeunes gens. « Je suis chrétien romain catholique, dit notamment cette formule, et je le resterai, advienne que pourra. C'est avec d'autant plus de valeur que je professe ma foi, que l'on combat mon Eglise, mon Rédempteur, ma foi, ma conscience, mon caractère. Le bien de mon peuple, l'exemple de mes parents et de mes ancêtres l'exigent. » Huit morts New-York, 10. — Un avion commercial, avec huit passagers, s'est écrasé Prè3-de Dalavan (Illinois). Tous les occupants ont été tués. Un avion militaire s'écrase au sol, en Tchécoslovaquie Deux tués Prague, 10. — Au cours d'un exercice de tir, un avion militaire s'est écrasé au sol dans les environs de Bruenn. Les deux membres de l'équipage ont été tués. LE DOCTEUR GARREL VA PREN DRE SA RETRAITE Le docteur Alexis Carrel, de l'Institut Rockefeller, annonce qu'il prendra sa retraite le 17 juillet 1939, à l'âge de 65 us. au Le port de Gandia subit un nouveau bombardement Valence, 10. — Pour la seconde fois en trois jours, le port de Gandia, appartenant à une compagnie britannique et situé à 60 kilomètres au sud de Valence, a été bombardé, vendredi matin, par un avion, le même, croit-on, qui opéra le premier raid sur Gandia et qui coula le vapeur français « Bns- bane ». Le magasin principal a été partiellement déruit et deux bombes ont touché un petit schooner espagnol. De grandes croix seront érigées à Vinaroz et à Belchite Le Nonce de Sa Sainteté a visité, récemment, les régions d'Aragon et du Levant qui ont souffert le martyre sous la domination des hordes rouges. Au nom du Pape, Mgr Antoniutti a offert à l'adoration des fidèles une grande croix qui sera érigée à Vinaroz pour commémorer la circonstance symbolique de la prise de cette ville, le jour du Vendredi-Saint, pour la cause de la religion et de l'Espagne. Monseigneur a promis de délivrer aussi une autre croix semblable à Belchite, pour perpétuer le souvenir des nouveaux croisés qui y ont versé leur sang avec la plus grande ferveur religieuse. Les prétendus bombardements de villes ouvertes par les Nationalistes La Presse Nationaje publie une information contre la campagne organisée par les marxistes espagnols à l'étranger, sur le bombardement des villes ouvertes. La presse souligne que les villes rouges sont pleines d'objectifs militaires. On signale qu'il y avait dans la ville de Granollers, une centrale électrique, un poste électrique important, une fabrique de munitions, deux fabriques de matériel de guerre et un atelier de montage d'avions. Dans la ville d'Alicante, qui est un grand centre d'activité industrielle militaire, outre le trafic constant de matériel de guerre, de munitions et d'avions désarmés, il y a les objectifs suivants : un atelier de construction d'hélices d'aéroplanes sur les quais du port, un dépôt de matériel de guerre dans les locaux occupés auparavant par les machines du chemin de fer, une fabrique d'aéroplanes dans le Ballet de Rius y Taulet, des fabriques de bombes situées entre la station de Murcie èf'Ié dépôt de la Campsa, trois près du passage à niveau du chemin de fer* une autre aux ateliers Aznar, Calle Quiro- ga, en face d'un consulat; une soute à munitions près de l'abattoir, une autre aux ateliers Verdu, place du 14-Avril, outre les nouveaux dépôts de la Campsa, construits après les derniers bombardements. Il y a, en outre, des batteries antiaériennes et un champ d'aviation, situés à 3 kilomètres de la ville. L'accusation des marxistes doit retomber sur ceux qui transforment les localités pacifiques en centres d'activité industrielle militaire, exploitant le sentiment humanitaire des peuples, tandis qu'ils placent dans les villes non combattantes leurs industries et leurs dépôts de matériel de guerre. La situation budgétaire en France Un exposé de M. Daladier devant la commission des Finances de la Chambre Paris, 10. — M. Edouard Daladier a été entendu cet après-midi par la commission des Finances de la Chambre sur l'ensemble des revendications concernant le rajustement des traitements des fonctionnaires, la retraite des vieux travailleurs, l'extension des allocations familiales à l'agriculture et les secours pour calamités agricoles. Le président ne méconnaît pas tout l'intérêt qu'il y aurait à donner satisfaction à toutes ces revendications, mais il considère que leur coût serait trop élevé et que la situation financière qui se rétablit progressivement pourrait en être sérieusement affectée. C'est, en effet, à 10 milliards 600 millions environ que se chiffreraient les dépenses afférentes à ces revendications. Le rajustement des traitements des fonctionnaires et assimilés, auquel s'ajouterait celui des pensions et des retraites, s'élèverait à lui seul à environ 5 miliards entièrement à la charge de l'Etat. En tarminant, M. Daladier a fait appel au patriotisme des membres de la commission. Une discussion s'est engagée, les communistes insistant pour que la commission délibère sur leur motion relative au relèvement des traitiments des fonctionnaires. Cette motion a été repoussée par 23 voix contre 5 et 12 abstentions, celles des socialistes. Après son rejet, un débat s'est engagé sur une proposition de résolution radicale-socialiste, qui a été adoptée par 24 voix contre 16 abstentions, communistes et socialistes. Cette motion est ainsi conçue : « La commission des Finances prenant acte des déclarations du président du Conseil, fait confiance au gouvernement et se déclare prête à collaborer avec lui à l'examen du projet de loi dont il a annoncé le dépôt avec le double souci des possibilités financières du pays et de la situation internationale. » Les commissaires communistes ont présenté une nouvelle motion qui réclamait le vote d'une réforme fiscale frappant les gosses fortunes et qui a été repoussée par 13 voix contre 5 (celles des communistes) et 21 abstentions socialistes et radicales-socialiste*. La progression nationaliste au nord et à l'est Salamanque, 10. — Communiqué du grand quartier général : Sur le front de Teruel, nous avons occupé l'Important massif de Galfal. Sur le front de Castellon, nous avons occupé la Moleta, au-dessus du village d'Albocacer. Dans le secteur d'Useras, nous avons conquis les villages de Costur, Masta vall et La Barona. Nous avons fait plus de cinq cents prisonniers et décimé un bataillon ennemi. Dans le secteur de Lucena-del-Cld nous avons coupé la route, à huit kilomètres à l'ouest de ce village, au hameau de Rollo. Nous avons également commencé l'enserclement de Lucena. Sur le front de Catalogne, dans le secteur de Tremp, nous avons occupé le village de Ortoneda. Dans le haut Cinca, nous avons occu pé les villages de Plan, San Juan de Plan, Gistain et Teresa. Alicante à nouveau bombardée, vendredi soir Alicar'\ 10. — A 18 heures, cinq appareils construction allemande ont bombai, ie port, causant de nouveaux dégâts au bateau anglais « Saint-Wini- fred ». Les avions ont bombardé ensuite le centre de la ville. L'alerte a pris fin à 18 h. 30. Un avion nationaliste survole la France par erreur Burgos, 10. — Radio-Nacional communique qu'un avion de tourisme, évoluant dans le nord de l'Espagne, s'est égaré, a traversé la frontière française et a survolé Saint-Jean de Luz. Le pilote est descendu pour s'orienter et, se rendant compte de son erreur, a rega gné l'Espagne. L' « Isadora » et le « Thorpehaven » ont coulé Madrid, 10. — Les vapeurs britanni ques « Isadora » et « Thorpehaven », bombardés précédemment, le premier à Castellon et le second à Alicante, ont coulé dans la matinée, les voies d'eau produites par les explosions n'ayant pu être obstruées. Vingt-quatre déserteurs rouges ont passé la frontière française Perpignan, 10. — Vingt-quatre déserteurs ou réfugiés d'Espagne gouverne- mentale*--se sont présentés au poste des gardes mobiles d'Osseja, où ils ont indiqué qu'ils faisaient partie d'un groupe de deux cents réfugiés qui, à sa qua trième nuit de marche, fut surpris par des carabiniers. Ces derniers ouvrirent, sans préavis, un feu nourri sur les fuyards, tuant 21 personnes. 80 autres furent faites prisonniers. 24 seulement réussirent à gagner la Cerdagne française.  Les marins anglais protestent contre l'attitude gouvernementale à propos des bombardements de cargos anglais Londres, 10. — Dans une déclaration se, M. W. R. Spencer, secrétaire général de l'Union nationale des marins, proteste contre l'attitude qu'il qualifie « de lâcheté », du gouvernement devant les bombardements de cargos anglais. Il présente une proposition disant que le gouvernement devrait avertir les Nationalistes que, si un autre vaisseau est vie time d'une attaque, l'Angleterre fera quitter les ports nationalistes à tous ses navires et enverra une douzaine d'obus dans un des ports, de préférence Cadix. A la mémoire d'un Belge < tombé en Espagne nationaliste Le 6 février dernier, un Belge, M Raoul Reul, est tombé sur le champ de bataille de l'Alfambra, en combattant dans les rangs du Tercio, au service du général Franco. Sa mort n'a été connue par les siens que beaucoup plus tard, en même temps que l'on apprend par quels hommages particulièrement émouvants ses compagnons d'armes avaient salué sa mémoire. Raoul Reul, originaire de Morlanwelz, habitait à Bruxelles avec ses parents Dès le début de l'insurrectoln espagnole 11 avait embrassé la cause des Nationalistes. Voulant la servir, il se préoccupa d'abord de démasquer les services d'en rôlement pour les rouges qui fonctionnaient en Belgique. C'est ainsi que son nom fut mêlé à la publication de certains documents qui, à l'époque, fit quelque bruit. Puis, il s'embarqua pour l'Espagne nationaliste. En peu de temps il' conquit, au Tercio, ainsi qu'on peut le lire dans le journal « Domingo », « l'affection profonde de ses camarades, qui voyaient en lui le plus brave, le plus enthousiaste, le plus vaillant, le plus décidé des soldats. » Sa conduite héroïque lui valut d'être promu à un poste de commandement en plein champ de bataille et la chronique de son unité met à son actif plus d'une action d'éclat. Hélas ! il devait tomber pour la cause qu'il avait embrassée, tué d'une balle en plein front. L'assassinat du petit Jimmy Cash Le kidnapper a fait des aveux Miami, 10. — Franklin Pierre Mac Call, que le chef des « G. Men », M. Edgar Hoo- ver, interrogeait depuis de longues heures, est passé aux aveux. C'est bien lui qui enleva de son berceau le jeune Jimmy Cash, lui mit va bâillon pour étouffer ses cris et l'emporta chez lui. En arrivant à son domicile, l'enfant était mort. Call alla dissimuler le petit cadavre dans un buisson voisin, là- même où il a été découvert. L'assasln affirme n'avoir pas eu de complice.  LA CUERRE EN CHINE Avance japonaise Tokio, 10. — On mande de Kai-Peng à l'agence Domei qu'un détachement japonais a atteint le chemin de fer Pékin- Hankéou au sud de Cheng-Tchéou. Les soldats ont dynamité les voies, coupant la retraite à deux divisions chinoises qui défendaient Cheng-Tchéou. Pour une collaboration germano- nippone Berlin, 10. — L'ambassadeur du Reich à Tokio, qui séjourne actuellement en Allemagne, a longuement conféré avec le chancelier Hitler et M. von Ribbentrop. On suppose qu'il s'est prononcé vigoureusement pour une collaboration plus étroite de l'Allemagne et du Japon dans les domaines politique, économique et culturel.. Il n'est pas impossible que le Reich et le Japon conviennent d'intensifier davantage leurs échanges ccrr.in'r- ciaux. Les Japonais menacent Hankéou Hankéou, 10. — 42 navires de guerre japonais sont concentrés à l'est de Ou- Hou, sur le Yang-Tsé, en vue d'une attaque sur Hankéou. Seule, une médiation étrangère peut ■ empêcher le conflit sino-japonais de dégénérer en un véritable cataclysme pour les deux adversaires. Londres, 10. — On mande de Shanghaï que les deux faits saillants ayant marqué jusqu'à présent la lutte sino- japonaise sont la prise de Nankin et la bataille de Taierchang. Au moment de la prise de Nankin par les Japonais, en décembre dernier, il semblait que la victoire définitive ne pouvait plus leur échapper et que la reddition chinoise dût être prochaine. Il eût toutefois fallu qu'à cet instant décisif les Nippons accentuent leur offensive et exploitent à fond leur succès. Il apparaît qu'au contraire ils ralentirent leur marche en avant, c? qui permit au maréchal Chang Kai Chek de réorganiser son armée. Quand les Japonais reprirent l'offensive, ils se heurtèrent à des forces plus aguerries, mieux armées et d'un moral meilleur que précédemment. Ils avaient toutefois l'atout de leur réputation d'invincibilité, encore renforcée par leurs récentes victoires. Ce fut alors l'attaque dirigée contre le chemin de fer de Lunghai, qui aboutit, en avril, à la bataille de Taierchang, où deux divisions nippones, harcelées par une ennemi fortement supérieur en nombre, durent se replier en subissant des pertes considérables en hommes et en matériel. L'on s'aperçut, à ce moment, que les Nippons ne combattaient pas seulement des bandes, mais que, réellement, deux armées se trouvaient aux prises, l'une étant mieux équipée et mieux armée, tandis que l'autre, supérieure en nombre, avait acquis, en brisant le renom d'invincibilité de ses adversaires, le moral qui lui faisait défaut. La guerre sino-japonaise était entrée dans une nouvelle phase, dont l'issue paraît problématique, et qui causera la perte d'innombrables vies humaines, en même temps, sans doute, que l'épuisement des deux belligérants. _ A l'heure actuelle, seule une médiation des grandes puissances semble pouvoir éviter ce cataclysme, mais si, à Tokio, le Prince Konoye déclare que les Japonais lutteront jusqu'à la victoire finale et ne traiteront jamais avec Chang Kai Chek, ce dernier affirme que les Chinois n'entreront en pourparlers avec les Nippons que lorsque ceux-ci auront évacué la Chine. iymenStiont Les Japonais invitent la ville de Canton à se rendre Canton, 10. — Au cours de leurs derniers bombardements du faubourg de Saitchouen, les avions japonais ont détruit plusieurs éléments importants du système de distribution des eaux. Des tracts auraient été lancés par ces derniers invitant la population de la ville à se rendre sans délai. BILLET BRUXELLOIS BREVES NOUVELLES DE L'ETRANGER — Londres, 10. — Une élection partielle a) eu lieu à Stafford pour le siège aux Communes laissé vacant par l'élévation à la pairie de M. Ormsby Gore (conservateur). Un conservateur, M. Thorneycroft, a été élu par 16.751 voix contre 12.346 au candidat travailliste. M. Ormsby Gore avait obtenu aux dernières élections 16.175 voix contre 12.514 au travailliste. — Lisbonne, 10. — Mme Carmen Franco, épouse du généralissime nationaliste, est arrivée aujourd'hui à Lisbonne en compagnie de sa fille, pour une visite de plusieurs jours. — Paris, 10. — Les 500 ouvriers des Ateliers des morpaies et médailles 6e sont mis en grève et ont occupé les lieux. La préfecture de police a envoyé des cars d'agents et, dès la première sommation, les ouvriers ont évacué les lieux. Us réclament une augmentation de salaire. - Mexico, 10. — On apprend, de source non officielle que le Mexique aurait accepté de faire à l'Italie une livraison de pétrole pour un mentant de 36 millions de piastres. On affirme aussi que le Japon aurait envisagé des négociations pour acquérir d'importantes quantités de pétrole mexicain. - Riga, 10. — La conférence des Etats baltes s'est ouverte à Riga, sous la présidence de M. Mv.-iters, ministre des Affaires étrangères de Lettonie. - Varsovie, 10. — On apprend de bonne source que le président de la république polonaise se rendra prochainement à Abbaz- zia (Italie), où il prendra un repos de plu- sieur» lemalne». ... v ; ■ .■ Une opération de bons du Trésor Bruxelles, le 10 juin 1938. Le ministre des Finances a conclu, avec les banques néerlandaises, une opération portant sur un capital de 35 millions de florins Pays-Bas de bons du Trésor à trois mois, renouvelables trois fois, au gré du gouvernement beige. En outre, des négociations sont en bonne voie pour la réalisation, avec un groupe de banques suisses, d'une émission de 25 millions de francs suisses en bons du Trésor à 6 mois, renouvelables pour un semestre. Aucune garantie-or ni aucune garantie de change ne sera attachée à ces bons, qui sont strictement réservés aux banques étrangères. Il s'agit, en l'espèce, d'opérations d'un caractère transitoire, à réaliser en attendant qu'il soit possible d'émettre un emprunt à long terme. M. Max-Léo Gérard nous a expliqué lui-même, au cours d'un entretien qu'il a eu avec les représentants de la presse, quelles étaient les caractéristiques de cette opération. — Nous empruntons, nous a-t-il dit, parce que nous avons besoin — dans une mesure limitée — d'accroître les disponibilités du Trésor. J'ai exposé à la Chambre quelle était la situation du Trésor. J'ai dit, à cette occasion, que le solde du Fonds de réévaluation avait été versé dans les avoirs généraux de la Trésorerie. Mais ce solde ne se montait pas, comme je l'ai dit, à 790 millions. Il s'élève, en réalité, à' 640 millions. Si nous avons besoin d'avoir de l'argent, c'est à raison de l'exécution du budget extraordinaire. Celui-ci a déjà été soumis à revision par le gouverner ment, précédent. Mais j'ai insisté personnellement aussi pour que les propositions budgétaires fassent l'objet dé certains arrangements. Ce budget extraordinaire n'a pas subi, jusqu'ici, lé feu de la discussion. J'espère qu'on pourra entreprendre celle-ci dans le courant de la semaine prochaine. Même si le programme envisagé se trouve réduit, il nous est nécessaire d'avoir des disponibilités d'une certaine importance, en considération de la situation internationale, et surtout à cette époque de l'année, car nous avons généralement des payements importants à faire en juillet et en août. Sans doute, un Etat peut toujours émettre un emprunt à long terme, nous a déclaré le ministre des Finances. Mais il y a des moments où il n'est pas possible de le faire dans de bonnes conditions. Cependant, il y a lieu de croire que nous pourrons, dans un temps pas trop éloigné, faire une opération de ce genre, et c'est pourquoi celle que nous venons de réaliser a un caractère transitoire. Cette dernière opération nous coûtera — intérêts, commission et timbre compris — un peu plus de 4,10 p. c. Ce taux ne doit pas être considéré comme étant en rapport avec la valeur que l'on peut accorder au crédit de la Belgique. Il est déterminé par la situa-- Son internationale. Nous sommes à un moment où il est difficile d'obtenir dés prêts et des avances dans des conditions normales. M. Max-Léo Gérard tient à souligner, à ce propos, que la volonté d'éco- nomie du gouvernement est renforcée encore par la nécessité où il s'est trouvé d'emprunter à l'étranger : — Tout doit être fait, nous dit-il, pour que nous puissions rembourser ces emprunts dans le délai le plus Rapide, soit en recourant à un emprunt de consolidation, soit en recourant à nos propres moyens. Il faut que notre politique financière se caractérise par une prudence extrême. Mais ceci n'est qu'un épisode de l'œuvre de redressement financier à laquelle je me suis attelé... Les avoirs des banques belges Du discours de M. Max-Léo Gér4rd a prononcé, jeudi soir, au Sénat, nous détachons ces quelques chiffres intéressants : A la date du 31 décembre 1935, les Danques belges possédaient un avoir total de 3.121 millions. Au 30 juin 1937, soit dix-huit mois plus tard, cet avoir atteignait 4.679 millions. Il était redescendu, au 31 décembre 1937, à 3.799 millions. Mais il convient de noter qu'au commencement de 1938, les banques belges ont pris pour 600 millions de bons du Trésor. A la Société nationale des Chemins de fer belges Tous les administrateurs sortants de la Société nationale des Chemins de fer belges — exception faite pour M. Ja- dot, qui prend sa retraite — ont été confirmés dans leur charge. A l'unanimité, la proposition tendant à conférer un mandat d'administrateur à M. P.-W. Segers, secrétaire général de la Ligue des Travailleurs chrétiens, a été approuvée. On parle aussi de la candidature prochaine de MM. Fernand Collin, ancien commissaire royal aux Classes Moyennes, et Gevaert, commissaire du gouvernement à l'Exposition de .New- York. Le greffier de la Chambre accidenté Vendredi à midi, M. Vital P.T'wels, greffier de la Chambre, s'p— -*'iit à monter dans le tram qui devait le ramener à proximité de son dom'eile, lorsqu'un cycliste, se glissant entre une automobile en stationnement et le trottoir, l'accrocha brutalement. Le distingué fonctionnaire fut renversé et étourdi par le choc. Mais il retrouva très vite ses esprits et put regagner sa demeure en taxi, Nous espérons que le greffier de la Chambre, qui a subi une secousse sérieuse, se rétablira très vite de cet accident et pourra reparaître à son poste dès le début de la semaine prochaine. I