-' LE VINGTIEME SIÈCLE DU VENDREDI 28 AOUT 1936 La tension entre le Japon et l'U. B. S. S. De nouveaux incidents l'aggravent encore Moscou, 27. — ■ On signale depuis quelques jours de très nombreux cas de violation de la frontière soviétique par des avions japonais. Le 25 août notamment des appareils nippons ont. à cinq reprises, pénétré de 15 kilomètres à l'intérieur du territoire de l'U. lï. S. S. L'ambassadeur de l'U.R.S.S. à Tokio, et le consul général à Kharbine ont été chargés de protester contre ces survols, L'équipage d'un vapeur soviétique emprisonné dans un port japonais Le vapeur soviétique u Terek » retenu le 16 août par les autorités navales japonaises aux iles Pescadores, se trouve dans le port de Takao, dans l'île For- mœe. Le capitaine et une partie de l'équipage ont été arrêtés. Les autorités japonaises leur ont t'ait subir des sévices. Les cabines et la cale du vaisseau ont été visitées. Le consul général de l'U.R.S.S, à Kobe est parti à Takao. sur instructions de l'ambassade de l'U. R. S. S., pour faire eesser cet état de choses. Une incursion soviétique dans le Mandchéoukouo Hsing-lTïng, 27. — Une patrouille japonaise a été attaquée près de Outakou, sur la frontière orientale du Mandchéoukouo, par une vingtaine de cavaliers soviétiques qui avaient franchi la frontière. Les Japonais ont répondu au feu des Russes, repoussant ces derniers, qui se sont retirés en laissant un blessé sur le terrain. Toutefois, à peiue revenus en territoire soviétique, les Russes, auxquels s'étaient joints sept autres cavaliers munis de dwx mitrailleuses, ont pris position près de la limite territoriale, tournant leurs pièces vers les Japonais.  La connu issiou des Affaires étrangères du Mandchéoukouo à Kharbine a adressé une protestation énergique au consul général soviétique. Un des formulaires de télégramme qui seront mis en circulation en Allemagne à l'occasion du Congrès national-socialiste . La réf orme de la S . P. N, Une recette de plus Paris, 27. — La Fédération française des associations pour la S. D. N. communique une note disant que le Conseil de cette fédération se déclare fermement convaincu que la paix no peut être sauvegardée que par une réforme de la S. D., N. ayant les bases essentielles suivantes:  1. Organisation de la sécurité collective, notamment par la conclusion de pactes régionaux d'assistance mutuelle largement ouverte à tous les pays, en vue non seulement de réprimer les agressions, mais de les prévenir; institution de l'arbitrage obligatoire pour tous les conflits avec établissement d'une définition de l'agresseur acceptée par tous les Etats. 2. — Adoption de mesures propres à assurer le respect des obligations internationales et engagement solennel des Etats membres de ne plus accepter qu'une nation puisse prétendre se faire justice elle-même. 3. — Amélioration du fonctionnement de la S. D. N. afin qu'elle ue soit paralysée ni par sa propre loi ni par ses propres membres. 4. — Mise au point, dans le cadre de la S. D. N., d'un mécanisme efficace fiour remédier aux situations internationales, susceptibles de provoquer la guerre. 5. — Etablissement d'une convention de limitation générale et contrôle des armements. Importantes réserves du Portugal Devant le projet de non-ingérence Lisbonne, 27. — La note remise le 2L août par le gouvernement portugais au.-; représentants do l'Angleterre et de la France et qui annonçait l'adhésion de principe du Portugal au projet d'accord de non-ingérence dans les affaires d'Espagne, dit notamment que : r « Le gouvernement portugais condamne formellement les procédés barbares auxquels ont recours les milices commu» mixtes ct anarchistes à l'égard des populations des zones qui sont sous leur domination.  » Il décide dc s'abstenir de toute 'r. - gétence. directe, ou indirecte, dans tes affaires intérieures de l'Espagne, jusqu'au rétablissement des conditions normales dc vie ct d'une autorité régulière dans ce pays. .. A ce sujet, te gouvernement portugais tient à faire d'expresses réserves sur tes points suivants : » 77 ne peut pas considérer comme vne ingérence directe ou indirecte les mesures auxquelles il se verrait contraint cn raison des circonstances : )i Pour la défense de son ordre public intérieur, la sécurité des citoyens portugais, dc leurs biens et de leurs libertés, la sauvegarde et l'intégrité du territoire; pour l'application des conventions ct des décisions internationales rendues nécessaires par les circonstances dc la guerre ; Pour effectuer une médiation entre les partis en lutte si, un jour, cette médiation devenait possible; pour se défendre contre tout régime de subversion sociale, si la nécessité de sauvegarder la civilisa* tion occidentale s'imposait. Pour le maintien des relations avec les autorités centrales et locales qui exercent effectivement le. gouvernement ci V ad mi n ist ration du territoire espagnol ; pour la reconnaissance dc la qualité de belligérants à l'une ou. Vautre des forces en présence ou, d'un nouveau, gouvernement avec les modifications dc la représentation diplomatique et consulaire que cela pourrait entraîner. ., L'embargo est appliqué Le gouvernement a décrété la prohibition immédiate de l'exportation et du transit à destination de l'Espagne d'armes, de munitions ct de matériel de guerre. Cet acte de prohibition serait rapporté sî le gouvernement était informé que, dans les pays signataires de l'accord de non-intervention, il était procédé à l'enrôlement de volontaires, mémo d'une façon indirecte, ou à, l'ouverture de souscriptions au bénéfice des belligérants. Une commission internationale de l'embargo ? Londres, "37. — • On annonce officiellement que les gouvernements français et anglais font des démarches parallèles auprès des puissances européennes n'ayant pas encore mis l'embargo sur le matériel do guerre à destination de l'Espagne afin de leur demander de vouloir bien le faire aussitôt que possilbe. On ajoute dans les milieux autorisés que le gouvernement français a suggéré la création d'une commission internationale chargée de coordonner les mesures relatives à l'application de cet embargo et de prendre en considération toutes les propositions supplémentaires qui pourraient être faites à cet égard. On a suggéré que cette commission se réunisse à Londres. Le gouvernement anglais accueillerait très favorablement cette suggestion si elle est retenue par les autres puissances intéressées. Cette commission pourrait alors prendre ïa forme d'une conférence des ambassadeurs de ces puissances. On se refuse à éclaircir davantage l'expression: « ...toutes les propositions supplémentaires qui pourraient être faites... » et à préciser s'il pourrait être question d'un embargo sur certaines matières premières, en particulier l'essence. On précise par contre que le gouvernement de Londres s'attend à ce que les puissances ayant accepté en principe la non-intervention appliquent un embargo sur le matériel de guerre dès maintenant et sans attendre la réunion de la commission.  On déclare en outre que les pourparlers en vue de l'humanisation de la guerre civile se poursuivent entre les ambassadeurs à Hendaye et que les suggestions de ces derniers pourraient être soumises à la conférence des ambassadeurs qui se réunirait à Londres, afin que cette commission étudie les moyens d'application de ces propositions. La réponse de l'Uruguay La note du gouvernement uruguayen deme.nde. en ce qui concerne la représentation des Etats au Conseil, l'adoption do solutions permettant une. représentation plus démocratique de chaque pays et susceptible d'offrir à tous une représentation équitable. La réforme, à son avis, doit porter en particulier sur les articles 10 et 16 du pacte, visant la garantie territoriale des Etats membres et l'or / nisatîon des sanctions. L" Uruguay se prononce en faveur de la réforme par amendement, de préférence à la procédure des déclarations interprétatives et il demande que les modalités d'application de l'article 16 approuvées par l'assemblée en 1921, soient incorporées dans le Pacte. Le gouvernement de Montevideo se déclare, partisan du maintien de la règle de Punanimïté « garantie efficace offerte à toutes les nations ». Tout en désirant le maintien de l'Universalité de la S. D. N., le gouvernement uruguayen estime que l'expérience a pro- vé la nécessité des accords régionaux qui pourraient écarter les graves conflits qui ont rendu impossible l'application inté- gralij des dispositions du Pacte. La hôte uruguayenne conclut qu'il semble ésalwnent nécessaire de renforcer le caractère primordiale de la mission préventive assigné à la S. D. X. ct de donner plus d'importance à la conciliation prévue à l'article 11 du pacte. OE NOUVEAUX BONS DU TRESOR VONT ETRE EMIS EN ITALIE Ro:ne, 27. — Des bons de Trésor à 12, 18, 24 et 36 mois en valeurs étrangères, et destinés à être placés dans les marchés étrangers vont être émis en application d'un décret que publie ce soir la c Gazette Officielle ». Le taux de ces bons et les modalités relatives à leur placement seront ultérieurement fixes. Les bons pourront être soit au porteur soit nominatifs. Ils seront exemptés de tout impôt italien. Dans certains milieux fûuuciers, l'é- mission de ces bons est considérée comme étant susceptible de fournir à l'Italie des capitaux étrangers -pour la mise en \aleur de l'Ethiopie. Le pilote de l'avion qui s'est écrasé sur le " Normandie „ a été déclaré coupable Londres, 27. — Le lieutenant aviateur Hornsey, pilote de l'appareil de bombardement qui s'est écrasé le 22 juin sur l'avant du paquebot c Normandie i au large de Ryde (Ue de Wight) a été aujourd'hui déclaré entièrement coupable par la Cour Martiale et condamné à la rétrogation de sa promotion à la date du -1 juillet et à une sévère réprimande. Cette mesure constitue donc un retard pour l'avancement de l'officier qui cependant conserve son grade actuel. Les troupes nationalistes sont en recul sur le front de la Sierra Guadarrama Elles ont été contraintes d'abandonner d'importantes positions Une nouvelle offensive pourra-t-elle briser le cercle des forces qui occupent encore une partie du secteur? Madrid, 27. — Les milices rouges, sur le front de Guadarrama, ont progressé sur le flanc droit jusqu'à 200 mètres du col de Léon. Les nationalistes ont abandonné leurs positions sur le même col. Le colonel Asensio a inspecté dans la soi- îée la colonne qui opère à Cercecilla et à Navicerrada et qui attend l'ordre de commencer une offensive qui a pour but de fermer définitivement le cercle qui entoure les nationalistes dans ce secteur. L'état-major 'a capté un radiogramme du général Mola adressé aux autres généraux déclarant qu'il était impossible de rompre le cercle des gouvernementaux au col do Léon. 11 semble que les nationalistes avaient l'intention d'encercler de leur côté les gouvernementaux par Na- valperra ou le col de Neventon, mais îes forces gouvernementales sont solidement assises sur ces deux points. Aux premières heures de la matinée a eu lieu un dur combat aérien au cours duquel un appareil gouvernemental ayant bombardé les positions nationalistes fut poursuivi et dut atterrir, heureusement pour les aviateurs, près du village de Guadarrama. M. Casares Quiroga, ancien président du Conseil qui est actuellement sur ce front, a déclaré dans la soirée qu'il était optimiste. Une escadrille rouge sous les ordres d'un major soviétique? Séiille, 27. — On appresid de source sûre d'Almeria q33e le 19 août l'hydravion gou\*ernemental No 82 a amené un mojor de l'actii'e de l'aviation russe qui prendra le eommandeme33t d'3ine .escadrille. Le snajor était assisté d'un inter¬ prète. La situation décrite par le gouvernement Madrid. 27. — Le ministre de l' Intérieur a fait savoir que la journée d'hier avait été très favorable aux forces républicaines. Une nouvelle avance aurait été enregistrée en (Estrémadure. A Navalpe- r-il, les nationalistes auraient été refoulés abandonnant des munitions, des mitrailleuses ot du matériel mobile. Dans le Nord, l'attaque sur Trun aurai'' été repoussée. Plusieurs villages auraient été enlevés aux nationalistes dans la province de Burgos. Oviedo aurait été bombardée et 1q station de radio détruite. CEUTA BOMBARDEE De Malaga, on annonce que l'aviation gouvernementale a bombardé Ceuta détruisant le vapeur « Espana Cinco », chargé do munitions, i Un bombardement aérien de Mclilla, Cordoue et Cadix aurait détruit une co- lonno nationaliste. Les gouvernementaux auraient pris le village de Las Ermistas, à 5 km. de Ccrdoue, coupant les communications. NOUVELLES OFFENSIVES EN PERSPECTIVE Le3 gouvernementaux ont progressé sur le flanc droit de Guadarrama, jusqu'à 200 mètres du col de Léon — dont ils s'étaient d'ailleurs toujours déclarés maîtres. L'état-major nationaliste en aurait été chassé. La colonne de Cercecilla et de Navi- cerada attend l'ordre de commencer une offensive qui a pour but de fermer définitivement le cercle qui entoure les nationalistes dans ce secteur. Près du village de Guadarrama a eu lieu un combat aérien où les nationalistes paraissent avoir triomphé. UNE USINE D'EXPLOSIFS AUX MAINS DES NATIONALISTES A ETE DETRUITE Barcelone, 27. — Toute la presse de Barcelone attache une grande importance au bombardement aérien de l'usine d ; explosifs de Sabinanïgo, qui aurait été complètement détruite. Les aviateurs ont été félicités par le commandant Vil- lalba, qui commande les forces opérant dans le secteur Nord du front aragonais. Sabinanigo est une petite localité située tout près de Jaca, dans la province d'Huesca. Procès et exécutions Madrid, 27. — Le procès des 24 officiers du bataillon cycliste de Alcala de Henares, accusés d'avoir participé au mouvement militaire, devant le tribunal installé à la prison-modèle, est terminé. On ne connait pas encore les sentences. A Lerida, le « tribunal populaire » a condamné à mort le député traditionaliste Casimir Sangenis, accusé d'avoir participé au mouvement nationaliste et chez qui on avait trouvé des armes. Un étudiant a fasciste » a également été condamné à mort. Les deux sentences ont été exécutées. A Novales, huit fascistes ont comparu devant un tribunal populaire, qui a condamné trois des inculpés à mort. Ceux- ci ont été fusillés. M. Javier Morata, radical, ancien gouverneur civil de Madrid, a été arrêté et transféré à la direction générale de la Sûreté. M. Luis Ortiz de Zugesta, personnalité marquante du parti fasciste, a été également arrêté. Des documents intéressants ont été trouvés à son domicile. M. Meiquiades Alvarez, chef des libéraux démocrates, et le Dr Albinana auraient été fusillés. Le colonel Quintana, condamné à la prison à perpétuité, a néanmoins été exécuté.  L'ambassadeur d'Italie à Madrid proteste... Borne, 27. — Les journaux apprennent que M. Horazio Pedrazzi, ambassadeur d'Italie à Madrid, a protesté énergiquement auprès des autorités civiles du Guipuzcoa, pour le traitement qui a été infligé par les gardes du poste frontière d'Irun à M. Mordenti, chancelier de l'ambassade, qui revenait de la ville où il était allé chercher du courrier. Le général de Llano reste optimiste Séville, 27. — Protestant contre le bombardement des villes ouvertes par les Le général Cabanellas inspecte ses troupes maures. gouvernementaux, le général Queipo de Llano a signalé que des bombes avaient fait six morts et 22 blessés à Cordoue, mais qu'on a noté des désertions dans les rangs des aviateurs rouges. En terminant, le général Queipo de Llano a plaisanté les informations qui le représentent comme assiégé dans Séville. « Je suis maître des sept huitièmes de l'Andalousie, de l'Estrémadure, de la province de Zamora. La Galice entière m'appartient. La liaison est faite avec Ie> armées du Nord et j'ai reçu, aujourd'hui, de Vigo, deux camions chargés de poisson: » LES NATIONALISTES OCCUPENT TALAVERA DELA REINA Talavera delà Beina a été occupé hier par Ja colonne Yague qui a reçu un accueil enthousiaste de la population. Les gardes civils de Madrid ont rejoint le front de Guadarrama. A Pahrra-de- Majorque une attaque a eu lieu qui s'est terminée en faveur des nationaux, et les marxistes ont subi do fortes pertes. La situation vue par Radio-Séville Rabat, 27. — Radio- Sévi! le a émis sur la situation actuelle les informations suivantes : Au cours du combat de Tieno, les marxistes ont perdu environ 500 hommes et un important matérieL de guerre. Les trois uniques avions. qui étaient aux ordres du gouvernement des Asturies ont été abattus. Les troupes de Cacères ont pacifié la zone de la Sema. Â Madrid, le ministre Indalecio Prieto déclare que le commandement doit être entre les mains des chefs compétents et non aux mains d'un groupe de sergents. A Jaca, un avion marxiste a bombardé l'hôpital. Le commandant de la place a fait savoir que dans l'avenir pour chaque bombe tombant sur l'hôpital cinq prisonniers marxistes seraient fusillés. A Tolède un avion national a jeté des vivres sur l'Aleazar. Deux capitaines et un lieutenant d'aviation qui se sont enfuis de Madrid ont raconté les crimes et les atrocités commis dans la capitale. TROIS COLONNES NATIONALISTES ONT COMMENCE UNE OFFENSIVE CONJUGUEE VERS OVIEDO Burgos, 27. — Sur le front des Asturies, où les opérations jusqu'ici s'apparentaient à la guérilla, trois colonnes de nationalistes ont commencé une offensive conjuguée vers Oviedo. La première colonne, qui se trouve en bordure de la mer, est arrivée hier près Mesures de précaution à l'aéroport de Haeren à la suite de la fuite du pilote Autricque Le départ sensationnel, mercredi, à Evere, d'un avion piloté par M v Autricque, et qui s'est dirigé vraisemblablement vers l'Espagne, a causé, dans les milieux officiels, la vivo émotion que l'on devine. Les fonctionnaires spécialisés dans la question de l'octroi des licences se sont immédiatement réunis et ont décidé d'établir sans retard une classification de tous les avions existant en Belgique. Ceci afin de prévenir le renouvellement d'un fait analogue. Les avions seraient catalogués en plusieurs séries : ceux qui ne sont pas utilisables pour la guerre; ceux qui sont aptes à être employés en cas de guerre et enfin ceux qui sont douteux, quant k leur utilisation éventuelle. Pour ces deux dernières catégories, on se montrerait trè* sévère dans les questions de l'octroi d'une licence. Cette première mesure est excellente, ce qui ne veut pas dire qu'elle est suffisante, et l'on peut s'étonner que cette classification n'ait pas été faite depuis longtemps en vue de notre propre défense nationale. Jeudi matin, s'est tenue une nouvelle conférence de fonctionnaires, au cours de ment insuffisante pour leur permettre tout avion à caractère militaire, mais n'appartenant pas à l'armée, ne pourra plu-j être mis en état de partir. En ce qui concerne les avions civils, ils ne pourront partir qu'après examen et autorisation donnée par un comité qui est formé de trois fonctionnaires compétents de l'aéronautique. Ces fonctionnaires se tiennent en relation avec le département des Affaires économiques qui est chargé d'accorder les licences. Les avions ayant reçu les autorisations nécessaires, no pourront emporter au moment du départ que la quantité d'essence stricte- la quelle il a été entendu nctamment que d'atteindre la première escale dans la diiection qu'ils auront donnée comme étant leur point de destination. de Llina et continue son avance sans rencontrer de résistance sérieuse. Opérant à l'intérieur, la seconde qui est la plus forte et se trouve sous le commandement du colonnel Martin Alonso, a occupé Montepena et Adredôz, après un combat victorieux, et se dirige vers Es- pina. La troisième, qui est celle du commandant Gomez Eclesias, est arrivée près de Tienne, dont l'occupation est imminente. Outre des résistances gouvernementales, la marche des colonnes est rendue difficile à cause des destructions opérées par l'ennemi: routes coupées, ponts effondrés ou embuscades. Par ailleurs, une autre colonne venant de Léon et qui se dirige aussi vers Oviedo a occupé Torrebario et Valdore, après avoir infligé de lourdes pertes à l'ennemi.  Sur le front d'Aragon, les gouvernementaux venant de Corbalan et de Pue- bla-Valverde ont assiégé Teruel, mais ils ont été repoussés. Sur le même froift de Guipuzcoa, duquel dépend la précipitation du mouvement d'encerclement, le croiseur « Almi- rante Vercera n continue le bombardement du fort de la capitale de Guipuzcoa et de ses environs, des eaux de St- Sébastien. Le fort de Guadeloupe a dû être désarmé Hendaye, 27. — C'est avec angoisse qu'on assiste au bombardement de Saint- Sébastien, que poursuivent les navires et les troupes des insurgés. En effet, certains points particulièrement visés né présentent plus d'intérêt militaire; aitiFÏ le fort de Guadeloupe est entièrement désarmé; ses canons ont été enlevés et, à l'heure actuelle, il sert de prison h un grand nombre de membres de l'aristcera- tie espagnole et de notables appartenant» aux partis de droite; il en est de même du nouveau Kursaal do Saint Sébastien. Six légionnaires espagnols sont condamnés à Rabat Rabat, 27. — Le tribunal correctionnel de Rabat a condamné à trois mois de prison chacun six soldats du Tercio (la légion étrangère espagnole) inculpés d'usage de faux passeports. Les six légionnaires qui, déguisés en juifs marocains, avaient pénétré en zone française, furent arrêtés par la Sûreté, il y a uno quinzaine de jours. A l'instruction, les inculpés avaient déclaré qu'ils étaient des militaires venus au Maroc français en mission. Ils devaient se rendre à Casablanca pour s'emparer du pétrolier « Campera » et l'amener dans un port du Maroc espagnol. Au cas où leur tentative aurait échoué, ils devaient faire sauter le bateau ou l'incendier. Les navires américains feront halte dans les ports soumis aux nationalistes Washington, 27. — Le gouvernement des Etats-Unis a adressé au gouvernement de Madrid une note insistant sur le droit qu'ont les vaisseaux de la marine marchande américaine de pénétrer dans les ports espagnols aux mains des nationalistes aussi longtemps que le gouvernement de Madrid c ne sera pas à même d'assurer le blocus effectif de ces ports k. Cette note constitue une réponse à la note verbale du gouvernement espagnol du 20 août déclarant : c Les ports qui sont aux mains des rebelles sont déclarés zone de guerre. Les navires marchands ne doivent pas y entrer. » 5.000 volontaires irlandais partiront pour l'Espagne Dublin, 27. — Cinq mille volontaires se sont engagés pour répondre à l'appel du général O'Duffy, pour l'envoi d'une brigade irlandaise à l'aide des insurgés espagnols. Les organisateurs de ce mouvement ont cependant refusé de répondre à toutes les questions concernant la comptabilité de leur campagne avec la décision du gouvernement de l'Etat libre de ne pas intervenir dans les affaires de la Péninsule.  Ils se sont bornés à préciser que les volontaires n'emporteraient aucune arme avec eux, les nationalistes devant peut- être leur en donner sur place. L'INCIDLNT DU c BELÏ.T: ISLE > EST ENFIN REGLE Lcrdeuux, 27. — A la sait* d'une réunion tenue aujourd'hui au syndicat des maiiifs ciu commerce de Bordeaux, les meruire-s de l'équipage du paquebot r Celle Isle *» ont acc-rti à l'unanimité J'cf.'eru'er le voyage Bordeaux Buenos Ayres avec escale à Lisbonne. Atrocités de rouges es pagno ls 6090 exécutions capitales à Madrid ? Le correspondant en Espagne d'un journal démocrate danois se trouve à l'heure actuelle à Marseille, après avoir visité Barcelone, AU canto et Madrid. Il a fait le récit de diverses atrocités commises par les Rouges. En voici quelques-unes. II y a quelques jours un groupe d'adhérents de la F. A. î. (Fédération des Anarchistes Ibériques) s'est rendu dans la localité de Carabanchel près de Madrid, où le vieux général Lopez Ochoa se tiouvait à l'hôpital militaire, lui a intimé l'ordre de le suivre — on Juzjama — puis l'a fusillé. Après quoi on a coupé au cadavre la tête, puis cetto tète plantée sur une pique a été joyeusement promenée sous les fenêtres de l'appartement du général à Madrid et le long du Prado. « La police n'a pu intervenir, car il n'y a pas de police : c'est la milice qui remplit les fonctions de la police.» Quelque temps auparavant 110 rel>- gieux, parmi lesquels deux savants de réputation mondiale, partaient de l'Escurial pour Madrid où ils croyaient être plus en sécurité. Jamais ils ne sont arrivés à Madrid. Commo un train qui transportait 200 prisonniers se rendait de la province de Jaen à Madrid, on l'a fait dérailler à 8 kilom. de la capitale et fait tomber dans un précipice. Le correspondant dit tenir de source officielle qu'il y a ou à Madrid 6090 exécutions capitales. A Barcelone les collisions entre la Fédération des anarchistes ibériques ot les socialistes sont à l'ordre du jour. LES ACHATS D'OR DE LA BANQUE D'ANGLETERRE Londres, 27. La banque d'Angleterre . mnonce l'achat de 545,579 livres sterling d'or en lingots. Ne pas dépenser dd dollar de plus qu'o n n'en r eçoit Les sages propositions du gouverneur Landon Buffalo (Etat de New-York), 27.— Ce matin, à Buffalo, le gouverneur Landon a prononcé un discoure dans lequel il a abordé les problèmes financiers. Xe gouvernement' a-t-il dit . notamment, jit crie pas l'argent. Il ne cr4'ç qu'une promesse d'avoir à payer ei nous payons, en effet, avec un argent difjicù lement gagné. S'il -promet plus gu*tl ns peut tenir , cette promesse est sans valeur. » Le gouverneur Landon a fait ensuite an parallèle entre le gouvernement ot la famille, « Les parents, art-il dit, n'aiment pas laisser des dettes en héritage. Le goù" vernement .en a ee roi. .sant inconsidérément la dette publique, laisse un hérita' gc de dettes aux générations américaines, fermant ainsi les portes de l'avenir à vos enfants, n Il a énuméré ensuite les quatre principes que le gouvernement devrait suivre; 1. Protéger la source des revenus; • 2 Avoir un dollar pour chaque dollar do dépense; 3 Ne pas dépenser plus qu'il ne reçoit;  4. Prévoir les jours difficiles. Il a préconisé un budget dont la prin- cipale ressource serait l'impôt direct, parce que cet impôt est en rapport avec los revenus des individus. M. Roosevelt se réserve Washington, 27. Lo Président Roosevelt, lors du passago à Chicago de son train spécial, a déclaré : » Les Etats-Unis n'ont pris aucune initiative tendant & provoquer des oo*n- versations concernant une conférence mondiale pour la paix, u Le Président s'est refusé à confirmer où à démentir la nouvelle selon laquelle il envisagerait d'envoyer, lui, personnellement, des invitations à une telle conférence.  Un débarquement de troupes dans le Sud de l'Angleterre au cours des grandes manœuvres militaires « combinées ». A la C ommission militair e mixte La démission de MM. Marck et Van Hoeck MM. Marck et Van Hoeck, dont nous avens signalé la démission de la Commission militaire mixte, ont adressé à M. van Zeeland, une lettre en flamand dont voici ci-dessous la traduction : k M. le Premier Ministre, i> A la Commission militaire mixte, une majorité s'est prononcée aujourd'hui, non seulement contre l'amélioration raisonnable proposée par nous, mais même contre le maintien intégral de l'ensem- b!o des mesures qui se trouvent dans la loi de milice actuellement en vigueur et qui ont pour but de rendre moins lourdes les prestations personnelles militaires, des familles nombreuses et nécessiteuses.  i» Ainsi, par exemple, elle a demandé la suppression de tous sursis illimités, c'est- à-dire, d'un avantage qui, actuellement, ess accordé notamment au premier rappelé d'un ménage se composant d'au moins six enfants. » Pour justifier son attitude elle ne pouvait pas s'appuyer sur les nécessités do la défense nationale, puisque le chef de l'état-major lui-même avait reconnu qu-s la disparition des mesures précitées ne pouvait en rien servir à la question do la couverture. D'ailleurs, elle s'est, d'une façon évidente, laissé guider par des sentiments qui sont en contradiction avec ceux que les catholiques flamands épi ou vent en faveur des familles nom¬ breuses. Elle a ainsi donné aux discussions ultérieures de la question militaire uue base qui, pour nous, est inacceptable.  » Lcs débats qui çnt eu lieu à la Commission mixte jusqu'à présent, nous ont au surplus fait sentir et comprendre que la plupart no cherchent nullement à trouver des solutions qui tiennent compto des souhaits légitimes et des intérêts supérieurs du peuple flamand et qui, en fin de compte, n'ont d'autre but que de voir confirmer et umplifier la politique militaire qui a été suivie surtout pendant ces dernières années. ». Au surphiB, nous ne voulons pas insister une fois de plus sur le fait que tous ces débats ont eu lieu principalement en langue française — puisque une couple de membres seuls s'expriment oidînairement en néerlandais — et que l'ou accorde une attention beaucoup trop peu importante à la question linguistique et à la protection morale du soldat. ' » Bans ces conditions, nous ne dési- ronp pas faire partie plus longtemps de ladite Commission et nous croyons en conscience être obligés de vous prier de bien vouloir accepter notre démission. Veuillez agréer, M. le Premier Ministre, les assurances de notre haute considération.  » signé : ). M. MARCK et A. VAN HOECK. » * Une interview de M. Marck Nous avons annoncé hier que MM. Marck et Van Hoeck avaient donné leur démission de la Commission mixte militaire. Interrogé par le « Standaard *» sur les motifs do sa décision, M. Marck a déclaré qu'il était désormais impossible pour un Flamand catholique de faire partie de cette commission, dont M. Marck dénonce * l'esprit antiflamand et antica- Iholique » *# i Mon collègue "Van Hoeck et moi, a-t- il poursuivi, arrivions de plus en plus à la conviction que tout le travail de la Commission était dominé par l'antithèse catholique flamand contre libre pensée wallonne. n La question des exemptions a fait déborder le vase. Socialistes et libéraux se sont prononcés pour le service général et se sont opposés aux exemptions. Nous avons alors défendu notre point de vue et plaidé pour des mesures favorables aux familles nombreuses. Nous le faisions avec d'autant plus d'espoir que le chef de l'état-major général avait dit que les exemptions que nous demandions étaient sans influence sur la couverture, qui ne dépendait pas de trois ou quatre cents hommes de plus ou de moins. » M. Mundeleer a pris alors la direction de l'offensive et, suivi par les socialistes, s'est élevé contre nos vœux, qui n'avaient rien d'excessif. • Les libéraux, de leur côté, sont arrivés avec leurs thèses habituelles concernant les familles nombreuses. Comme, à un moment donné, je demandais qu'en cas de guerre un père de quatre enfants ne fût pas envoyé dans la ligne de feu, le libéral M. Démets m'a crié : « TJn père d'un enfant est, pour nous, aussi intéressant que ceux pour qui vous parlez. )i Après s'être plaint de ce que les paroles des orateurs français n'étaient pas immédiatement traduites en flamand, M. Marck a déclaré que la politique militaire de la majorité de cette Commission était francophile. « A l'égard d'une politiique de neutralité, a-t-il dit, on prenait une risible attitude de pharisiens. Les choses en venaient sï loin que l'on déclara que nos avions et notre artillerie étaient faits d'après des plans de l'état-major français, si bien qu'en cas de conflit nous étions acculés au recours h la France. Interrogé sur l'impression qu'avait produite au sein de la Commission la prolongation du temps de service en Allemagne, M. Marck a déclaré : « Les chefs de notre armée s'en tiennent au point de vue que 18 mois de service sont nécessaires daus notre -pays et il est, selon eux, de peu d'importance à cet égard que dans l'armée allemande on serve deux ans au lieu d'un an et demi. » A près avoir estimé q ue les réformes militaires en Belgique coûteront quatre milliards et que le service des 18 mois ne tardera pas à être établi en Belgique, M. Marck a dit que sa décision et celle de M. Van Hoeck étaient irrévocables.  a On nous a boycottés à la Commission, a-t-il dit en terminant, nous n'y reviendrons plus 1 » .*- 4