à LE PEUPLE. — 13-2-1934. La prime pour la culture du froment et les fermages en nature »n — . .— n—« »*ma->..***p* Récemment, la c Libre Belgique >, publiait à ce sujet une lettre d'un de ses correspondants, à la fois propriétaire terrien, locataire et agriculteur. Celui-ci . émettait l'avis que la prime de 20 francs, octroyée au cultivateur par sac de froment, ne devait pas entrer dans le calcul du montant du fermage payable en nature, sauf dans le cas tout à fait exceptionnel qu'il précisait, celui où, dans un article de la convention, € les parties auraient fait mention de la dite prime à payer en plus du prix du froment fixé au marché libre ». La < Libre Belgique >, dans ses commentaires, dit que l'avis de son correspondant n'est pas. partagé par certains juristes qui se basent sur le fait que la prime de valorisation n'existait pas à l'époque où la plupart des baux à ferme ont été établis et que, dès lors, « l'incorporation ou'la non-incorporation de la prime dans le calcul du loyer ne pouvait être prévue >. D'après ces juristes,**» c'est donc à l'esprit du contrat de bail qu'il faut l'attacher. L'intervention d'un juge du d'un arbitre est dès lors nécessaire, si les parties ne parviennent pas à se mettre d'accord >. Et la « Libre Belgique conclut : « De tels conflits peuvent être lents et coûteux. Est-ce que l'équité et la facilité ne consisteraient pas à partager cette prime en deux moitiés pour le calcul ? » Cette conclusion en faveur des propriétaires ne nous étonne pas. La prime a été octroyée aux cultivateurs et soi-disant à leur profit, mais nous avons toujours été d'avis qu'en fin de compte elle passerait dans la poche des propriétaires et que ce serait le consommateur qui la paierait. C'est pourquoi nous avons protesté contre cette politique protectionniste du gouvernement. Mais ce serait, de la part de celui-ci, faire preuve de trop de cynisme que d'adopter la manière de voir de la « Libre Belgique >. C'est d'ailleurs l'avis des fermiers que nous avons consultés à ce sujet, bien qu'ils ne soient pas intéressés dans l'affaire, ayant des fermages à prix fixe. L'un d'eux nous écrit : t Souvent, les propriétaires exigent comme prix du froment, pour la fixation du loyer, celui du bon froment blanc à Anvers. Ils prennent déjà une avance de 10 francs au sac, car il y a la commission de l'intermédiaire, la location des sacs et le port jusqu'à Anvers. Il faudrait prendre comme base le prix moyen du froment payé à la ferme, et non le prix du froment rendu au mou- locataire — augmente proportionnellement au loyer. > Tous les avis que j'ai recueillis dans les milieux agricoles, prouvent l'âpreté au gain des propriétaires terriens en général. Il y a évidemment de très honorables exceptions. Mais il ne faudrait pas, ainsi que le demande la « Libre Belgique > qu'on donne aux premiers le droit do spolier encore davantage leurs locataires. Tenant compte des Justes observations de nos correspondants agriculteurs, nous disons : 1) Que la prime de 20 francs accordée au sac de froment doit aller dans tous les cas et entièrement aux producteurs. 2) Qu'en cas de renouvellement de bail, il devrait être interdit aux propriétaires d'introduire dans le contrat une clause obligeant le fermier à partager avec eux les primes octroyées en faveur de la culture ou à les incorporer dans le prix des denrées protégées, pour la fixation du loyer. 3) Qu'il serait logique de prendre comme prix de base du froment, pour établir le loyer, non pas le prix d'un marché déterminé mais celui du froment pris à la ferme. 4) Que l'impôt foncier, ainsi que le réclament depuis toujours les socialistes, doit être payé par le propriétaire. Terminons en faisant observer que jusque maintenant — et il y a plus de six mois que la récolte est faite — aucune prime pour le froment n'a été payée aux cultivateurs.  M. HAMBURSIN. $ autre fermier nous écrit: '■■ c II est certain'qu'à la Chambre _>a été dit assez souvent que la - •wflorisàtion du froment devait profiter au fermiefi^eul et non servir à fixer le prixdu fermage. Malgré cela, certains propriétaires veulent ajouter les 20 francs de prime au prix du froment sur le marché, d'autres exigent le partage de cette prime, comme le préconise la « Libre Belgique », tandis que les propriétaires consciencieux se contentent du prix actuel de 57 à 60 francs les 100 kilos. C'est comme ceux-ci qu'il faudrait compter mais, malheureusement, celui qui n'accepte pas le prix que le propriétaire demande peut s'attendre à voir son bail résilié, car la demande de fermes et de terres est très forte en ce moment. Cela s'explique. Par suite de la crise, beaucoup de commerçants et d'employés, ne sachant plus faire leurs affaires ou trouver du travail en ville, reviennent au village. Il leur faut à tout prix quelques terres sur lesquelles ils espèrent, en travaillant dur, gagner le nécessaire pour vivre. Il faut aussi envisager que le propriétaire profite déjà des dix francs de droits d'entrée sur le froment, pour l'établissement du prix du fermage. Il serait préférable pour celui qui loue au sac qu'il n'y ait aucun droit ni aucune prime, si celle-ci doit grever encore le prix du loyer. Il faut enfin noter que l'impôt foncier — également à charge du Le meurtrier de sa femme et de ses enfants avait prémédité ses crimes Des renseignements qui nous sont parvenus hier, il résulte que la radiographie a révélé la présence -de deux projectiles dans la tête du Jeune Alfred Thaulez, le fils aîné de l'auteur des crimes abominables commis à Wasmes. Il a été constaté également que le cerveau avait été atteint. Bien qu'Alfred Thaulez ait pour ainsi dire perdu connaissance, on espère encore pouvoir le sauver.  L'enterrement des victimes du carnage de Wasmes aura lieu aujourd'hui mardi, en l'église de Wasmes et Petit- Wasmes. On nous signale que le père meurtrier s'était rendu à Mons jeudi pour se faire radiographier. Rentré chez lui, il chercha querelle à sa femme. Par après, il vit l'un de ses frères à qui il donna une pipe et dit « que lui ne fumerait plus ». Il fit même visite à de nombreux parents qui ne comprirent point les déclarations qu'il leur fit, lesquelles, cependant, avaient trait au terrible drame qui devait se produire. tions ? Son Gouvernement et son administration furent^ils toujours à la hauteur de leur mission ? Quel soutien, quelle aide apporta-t-il quand la jeune Colonie, avec des ressources limitées et précaires, avait la charge d'équiper économiquement d'immenses territoires, quand il brûlait les étapes en décrétant des dépenses hors de proportion avec les ressources locales immédiates ? L'intérêt public n'a donc pas été sauvegardé. Et au profit de qui a-t-il été lésé ? M. Ingenbleek le dit très nettement : H a bien fallu chercher d'autres concours qui, n'ayant pas mission d'être désintéressés, étaient enclins à se créer des avantages et des influences. Il appartient au Gouvernement de limiter ces concours à leur objet, de faire prévaloir partout et en toutes choses la seule règle de l'intérêt général. Or, le gouvernement ne l'a pas fait. Et le rapporteur du Sénat termine en exprimant le vœu que maintenant le Gouvernement « maintienne fermement chacun à sa place. » N'esWl . pas trop tard ? Un gouvernement qui. dans tous ses actes, a montré sa dépendance des grandes puissances financières, saurait-il remettre à leur place ces puissances, même au Congo ? Quoi qu'il en soit, voilà déjà le troisième sénateur de la majorité qui dénonce le scandale de l'ingérence des financiers dans nos affaires coloniales. Nous sommes en bonne compagnie. Et le contribuable belge, toute la population du pays, paie aujourd'hui le déficit de la Colonie et les résultats des exploits de la Haute Finance. M. INGENBLEEK à son tour, demande qu'on résiste aux abus des sociétés coloniales au Congo M. Ingenbleek, sénateur libéral, vient de déposer le rapport dos commissions réunies des F. minces et des Colonies du Sénat chargées d'examiner le projet de loi accordant la garantie de la Belgique au remboursement de Bons du Trésor émis par la Colonie. Il s'agit d'une émission de bons du Trésor fait* en Hollande à concurrence de 10 millions de florins. Ne pouvant pas réaliser un emprunt consolidé, la Trésorerie du Congo est obligée de recourir, une fois de plus aux bons du Trésor â court- terme et d'augmenter ainsi sa dette flottante. Cette dette flottante s'accroît sans cesse. Voici la progression dans l'émission des bons du Trésor pendant les années 1930 à 1933 : ler janvier 1930 253.020.500 1er janvier 1931 621.022.000 ler janvier 1932 983.512.400 ler janvier 1933 1.001.088.600 21 déoembre 1933 ....: 1.419.754.100 Depuis le début de la crise, la dette flottante a donc augmenté de 1166 millions; d'autre part, la dette indirecte — dette plutôt théorique quant au capital, — est passée de 1,742 millions à 2,646 millions; enfin, la dette consolidée s'est accrue de 614 millions. Soit, en quatre ans, une augmentation totale de 2 milliards 682 millions; fin 1929, l'ensemble des dettes ne dépassait pas 3 milliards 760 millions; l'accroissement ressort donc à 70 p. c. Le résultat de cette politique est que la Colonie, malgré la réduction de toutes ses dépenses, continue à se trouver en face d'un déficit énorme. Elle ne .peut plus faire face à ses besoins qu'à concurrence de 50 p. c. et les charges de la dette deviennent de plus en plus écrasantes. Elles absorbent près de 90 pour cent du total des recettes ! L'opéra-tion faite par la Trésorerie du Congo est onéreuse. Le taux fut fixé à 6 p. c., alors que le taux initial n était que de 5 p. c. et que le Trésor hollandais lui-même négociait couramment ses bons, sur le même marché, au taux d'un pour cent l'an. Le sénateur libéral a donc raison d'observer : On ne peut que déplorer cet état de choses; d'autant plus qu'une des préoccupations essentielles du Gouvernement fut précisément de rembourser sans tarder, l'année dernière, les bons placés dans les deux pay s (en Hollande et en Suisse) en question. M. Jaspar ne s'est-il pas félicité, devant votre Assemblée et tout récemment devant la Chambre, d'avoir conduit cette tâche à bonne fin, tâche combien laborieuse et méritoire ! Le Département des Colonies fait état des possibilités de consolidation que constituent ces emprunts. C'est une considération qui est admissible en principe. Mais la somme en vaut- elle bien ia peine ? Et puis, il y a le taux de 6 p. c. qui nous met dans une posture plutôt mauvaise pour négocier un emprunt consolidé à des conditions raisonnables. Après avoir esquissé la situation des Indes Néerlandaises, le rapporteur souligne que l'Etat Belge se doit d'intervenir en faveur de la Colonie. Il y a de sa part, dit-il, des engagements formels. Mais — et ceci est important après le rapport du budget du Congo de 1933 de M. Leyniers et après le discours de M. Crokaert — le sénateur libéral fait observer à son tour : L Intervention de la Belgique serait vaine si, de son côté, la Colonie n'opérait un vigoureux redressement dans toutes les sphères de son action. Le rapport de notre collègue, M. Leyniers, sur le budget de 1933, qui fut approuvé à l'unanimité par votre Commission des Colonies, a mis en lumière certains faits. Nous devons en retenir : que les dépenses d'administration pourraient encore être comprimées ; que les garanties d'intérêt ont été trop libéralement accordées ; que la multiplicité des organismes. émargeant au budget, engendre des frais généraux excessifs dont le Trésor subit le fâcheux contre-coup ; qu'enfin de sérieux abus existent dans certaines sociétés et leurs filiales.  Et M. Ingenbleek nous livre le fond de ia pensée : L'autorité et l'intérêt public n'ont pas toujours été sauvegardés comme il convient dans un Etat bien gouverné.  Mais l'Etat belge n'a-t-il pas des reproches à se faire ? A-t-il rempli, cn conscience, ses devoirs de tutelle? A-t-il géré en bon père de famille les intérêts du Congo et des populfl- (Voir suit bas colonne précédente) PALMEX * SAVON DE MENAGE PRODUIT PALMAFINA nnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn OSTENDE Casino- Kursaal Fêtes du Carnaval 1934 Le Samedi 17 Février, à 21 heures dans la Rotonde GRAND BAL DU RAT MORT (BAL DES FLEURS) aux AMBASSADEURS Tous les Samedis: Soirée dansante Tous les Dimanches : Thé-Dansant LES SALONS PRIVES SONT OUVERTS TOUS LES JOURS nonononononononononononono LES FAITS DIVERS n n n n a BRUXELLES _ LES ACCIDENTS DE LA CIRCULATION. — M. Camille Charlet, habitant rue de Danemark, à St-Gilles. suivait avec son auto, hier soir, la rue des Eburons. Au moment, où il s'engageait rue de Gravelines, un gamin traversa imprudemment la voie et alla heurter la voiture. L'enfant, quoique blessé, se releva et prit la fuite. — Le cycliste. Octave De B .., habitant rue Limnander, à Anderlecht. en traversant, lundi matin, l'avenue de la Porte de Hal, a été heurté par l'aile droite, de la voiture pilotée par le chauffeur Maurice L..., habitant avenue de la Reine. Le vélocipédiste a été relevé avec une plaie à la tête et souffrant de douleurs internes. Des soins lui ont été prodigués à l'hôpital. — En traversant, dimanche soir, la chaussée de Gand, le nommé Albert G., ouvrier ébéniste, habitant rue de li Marne, a été renversé par l'automobile que conduisait le chauffeur Adrien C..., domicilié boulevard Lambermont.à Schaerbeek. Le piéton a été relevé avec des contusions à la tête et à la jambe droite. Il a reçu des soins dans une polyclinique.  NOUS RECOMMANDONS tout particulièrement les VETEMENTS SUR MESURES ET TOUT FAITS de la Mal- son du Peuple, 13, -rue Joseph Stevens. téléphone : 11.68.06. Coupe parfaite, exécution soignée, prix avantageux. 6 — ACTE DE BANDITISME A FOREST. La ménagère Yvonne D..., habitant avenue Ff^taine Vanderstraeten. à Forest. suivait dimanche, vers la brune, ravenT** De Naver, même corrimime. lorsqu'elle fut assaillie par un individu, paraissant âgé de trente ans, taille 1 m. 70. corpulence moyenne, figure pâle allongée, nez gros, imberbe, vêtu d'un pardessus bleu et coiffé d'un chapeau melon. La femme se débattit énergiquement. tout en not 1 ss?nt des cris d^hi- rants. Des habitants accururent. Malgré la chasse oui lui fut faite, le bandit n'a pu être rejoint. H fait l'objet d'activés recherches. EXIGEZ le sacre raffiné de Tirlemont. — PILLEURS A L'ŒUVRE. — Nuitamment, des malfaiteurs se sont introduits, à l'aide de fausses clefs, dans le bâtiment en construction sis rue des Francs, à Etterbeek, Au détriment de l'entrepreneur De W..., résidant à Grammont, les voleurs ont enlevé 10 chevrons en bois de 5 m. 6' x 0.07 x 0.07 et 4 chevron s de 4 m. 35 x 0.0,7 x 0.07 et divers outils. — M. Hombrouckx. habitant rue de la Procession, 3, à Anderlecht, avait abandonné, hier soir, son automobile devant un Immeuble de la place Bara. Un audacieux coquin a profité de ce quil n'était pas observé pour enlever du véhicule une machine à calculer Addo n. 15303 valant 3,600 fr. — M. Jacques Oasse, demeurant à Uccle, 8, rue Joseph Bens, avait arrêté sa voiture devant l'immeuble 89, rue du Bosquet. Un audacieux coquin a profité de l'absesnce du préjudicié pour enlever de l'auto une valise en cuir, genre mallette 0.70 x 0.45 valant 150 fr., une paire de patins américains vissés a une paire de bottines valant 320 francs, un chandail en laine bleue estimé à 150 fr.. une paire de chaussettes bleues et> une serviette en cuir noir contenant divers dossiers et gravures. La police de la place Van Meenen enquête sévèrement. AU RESTAURANT DE LA MAISON DU PEUPLE DE BRUXELLES Tous les jours à partir de midi ANGUILLES AU VERT, Pain et C-50 beurre ' fr. " ANGUILLES SAUCE TARTARE g50 Pain et beurre *■ Lettre un vieil arthritique Pour la première fois depuis 28 ans, il n'a pas souffert cet hiver Cet homme qui se dit lui-même « un vieil arthritique » ne s'est décidé à écrire la lettre suivante qu*après avoir eu la certitude que sa guérison était assurée. Il écrit : <t Quand j'ai pris des Sels Kruschen. je n'ai ressenti pendant les premiers Jours aucune amélioration appréciable, mais au bout d'un mois je pouvais dormir la nuit sans souffrance et, d*e*puis deux mois, je puis affirmer que je suis guéri. Ce résultat est d'autant plus merveilleux que je suis un vieil arthritique de 78 ans et que, depuis l'âge de cinquante ans, j'ai toujours souffert de rhumatismes ». F. J... Les vives douleurs des rhumatisants sont causées par des cristaux d'acide urique — durs comme de la pierre et pointus comme des aiguilles — qui se logent dans les muscles et dans les articulations. Les Sels Kruschen dissolvent ces cristaux de torture, ils les transforment en une solution inoffensàve que les reins n'ont aucune peine à éliminer. La « petite dose quotidienne » de Kruschen — que vous continuez à prendre régulièrement — empêche ensuite cet acide urique de s'accumuler à nouveau: ainsi Krusehen n'apporte pas seulement un soulagement passager aux rhumatismes, il vous en délivre définitivement.  SeOs Kruschen, toutes pharmacies : 12 fr. 75 le flacon: 22 fr. le grand flacon (suffisant pour 120 jours). 62 — L'ACTIVITE DES PICKSPOC- KETS. — M. Jean Dehaes, habitant 428. rue de Mérode, à Forest, pendant le trajet en tram de la rue des Palais à son domicile a constaté la disparition de son portefeuille contenant 3 coupures de 100 fr. belges et dee papiers d'affaires et d'identité. Lundi matin, le préjudicié a trouvé dans sa boite aux lettres une enveloppe renfermant sa carte d'identité. LES VETEMENTS achetés à la GRANDE FABRIQUE. 26, rue de la Vierge Noire, sont avantageux et donnent entière satisfaction., 6 — Mad. Joséphine S , habitant rue Bodenbroeck, en débarquant, dimanche soir, du tram porte de Namur, a constaté que son sac à main était ouvert. Un portebillets, contenant une somme de 700 fr. et des papiers d'affaires avait été subtilisé. On ne possède aucun indice sur l'adroit pickpocket. VOL A LA BOUSCULADE. — M. Luc Oheyns, habitant rue des Béguines, à Molenbeek-St-Jean, s'était rendu, ce matin, aux abattoirs de la rue Ropsy- Chaudron, à Anderlecht. A certain moment, il fut bousculé par un individu qui s empressa de disparaître. Peu après, le préjudicié a constaté que son portefeuille, contenant une somme d'argent et 6 factures, une carte de la Fédération colombophile de Belgique et des pièces d'identité, avait disparu. Pour vos commandes de livres, adressez-vous à l'Eglantine, 6, rue Lambert Crickx, Bruxelles. — Téléphone : 21.40.56. — INQUIETANTE DISPARITION. — La police vient de lancer partout le signalement de Mad. Mariette R..., née à Molenbeek-St-Jean en 1914. qui a quitté son domicile rue de Liverpool, à Moienbeek. On appréhende un accident. TRISTE RETOUR. — Le Polonais Gerszon Chersaaft, habitant rue Joseph Claes, à St-Gilles, en regagnant, hier soir, sa demeure a constaté qu'un audacieux malfaiteur s'était introduit, à l'aide de fausses clefs, dans son habitation. D'une garde-robe trouvée fracturée, le ou les cambrioleurs ont enlevé pour plusieurs milliers de francs d'effets d'habillement, 6 draps de lit et des économies, etc. La police recherche activement le coupable. Société d'Assurances des Travailleurs HUY. — GRAVE ACCIDENT DE ROULAGE. — Dimanche soir, vers 7 h. 30, le motocycliste Ranskenne, de St-Georges-sur-Meuse, ayant en croupe le nommé Delzenne, de St^Georges également, se dirigeait vers la ville. Arrivé près de l'aqueduc de Corphalie, il a tamponné un piéton qui, se trouvant sur l'accotement, voulait traverser la chaussée. • L'homme, atteint d'une fracture du crâne, a succombé et on n'a pu l'identifier.  Le motocycliste est blessé sérieusement à la figure et son ami légèrement aux mains. HOOGLEDE. — SUICIDE. — Le nommé L. C, pensionnaire de l'hospice, s'est tué en se tirant deux coups de revolver dans la tête. BOUCHAUTE. — L'ouvrier électricien Félix Steyaert, 29 ans, de Kerbrug- ge, travaillant sur un peteau électrique est tombé d'une hauteur de 4 mètres par suite de la rupture d'une chaîne. Relevé avec une fracture du crâne, il est mort peu après. SWEVEGEM. — GRAVE ACCIDENT. — Pendant qu'il travaillait dans l'usine de M. Beekaert le nommé Oscar Desmedt, 20 ans, fut atteint au visage par de l'acide qui jaillit d'un bac. Il fut horriblement brûlé et on craint qu'il n'ait perdu la vue. « P. S. » NEVELE. — SUICIDE. — Le nommé Henri Sierens, 28 ans, a été trouvé pendu dams sa demeure. Il laisse une veuve et 3"* enfants. Une querelle de ménage semble avoir causé oet acte de désespoir.  LEDEGEM. — ISSUE FATALE. — Le garçonnet Willy Defrancq, est tombé par une ouverture du grenier. Il fut relevé avec une fracture du crâne et est mort dans une clinique d'Iseghem. GAURAIN-RAMECnOIX. — UN CYCLISTE GRIEVEMENT BLESSE. — Dans la nuit de dimanche à lundi, des passants ont trouvé, sur la chaussée de Bruxelles à Tournai, près de La Guinguette, à Gaurain, un homme ne donnant plus signe de vie. Vraisemblablement, le malheureux, un nommé François Durieux, de Beclers, marié, né en 1907, avat été victime d'un chauffard. On s'empressa de lui porter secours car il se trouvait dans le coma et un automobiliste s offrit de le transporter dans un hôpital de Tournai. Il était une heure du matin et rien ne semble permettre de supposer que le chauffard puisse être retrouvé. Aux dernières nouvelles, nous apprenons que Durieux a une fracture du crâne et qu'il se trouve toujours dans le coma. LA DISPARITION DU MONTOIS FRANCIS URBAIN. — M. Francis Urbain. ■ représentant de commerce, à Mons. qui était disparu depuis le 13 janvier, est mort. Son cadavre a été retiré des eaux de la Sambre, à Mau- beuge. Dans les poches, on a retrouvé les papiers d'identité. Les bijoux n'étaient pas disparus. La montre était arrêtée à 2 h. 05. UN POLONAIS EST ATTAQUE, BLESSE ET DEVALISE DANS UN TRAIN ENTRE MELUN ET PARIS. — Un ouvrifer polonais a été, hier soir, attaqué, blessé et dévalisé dans un train qui l'amenait à Paris. Les wagons du train omnibus 1094. arrivé à Paris à 20 heures, avaient été refou'és sur la gare de Confians-Bercy. Un homme d'équipe de la compagnie. M. François Ridetlîen, faisant vers 20 h. 30 l'examen de la rame garée, trouva, étendu dans un compartiment dc seconde classe et râlant faiblement, un jeune homme qui, manifestement, avait été attaqué et gravement blessé : un manteau traînait sur une banquette, une vitre avait été brisée, un portefeuille, des pièces d'identité jonchaient le couloir. Le commissaire spécial de la gare de Lyon fut aussitôt prévenu, le blessé fut transporté à 1 a Pitié où il a été interrogé hier matin par M. Albayes, commissaire.  H s'agit d'un nommé Waclaw Walach. ouvrier agricole, 29 ans, né â Willac (Pologne), et domicilié à Rettul. Il s'étoit rendu à Melun afin d'y trouver du travail et revenait vers Paris. H fut en cours de route attaqué par deux individus qui étaient montés avec lui à Melun à 19 h. 20 dans le train. Wallach a dû être frappé, en dessous . du cœur avec une arme blanche. On lui a volé 4.700 francs qu'il portait dans son portefeuille, n a pu fournir certaines indications sur le signalement de ses agresseurs, qui avaient pris leur repas à côté de lui à Melun. Aussi bien M. Branchen. commissaire de la première brigade mobile, est-il, sans plus tarder, parti pour Melun afin de mener à bien son enquête. Il est déjà • établi que les agresseurs du Polonais, dont l'état ne donne pas d'inquié. tude, lui firent respirer un anesthésique. Avant de concevoir, sachez si oous êtes aptes à le faire en toute sécurité. Faites-Vous examiner à la Consultation conjugale des Femmejs Prévoyantes Socialistes, à la Prévoyance Sociale, 31, square de l'Aviation. Bruxelles. TROIS BENGALIS MEURTRIERS CONDAMNES A MORT AUX INDES. — On annonce de Midnapore que la cour criminelle de cette ville a condamné hier à la peine de mort trois des Bengalis accusés de complicité dans le meurtre — commis le 2 septembre dernier — du magistrat du district, M. Burge. Trois autres accusés se sont vu infliger la peine de la déportation et les quatre derniers ont été tacquittés. En raison de l'effervescence causée par ce procès, le palais de justice avait été placé sous la protection de la police et d'un fort détachement de cipayes en tenue de campagne et baïonnette au canon. Rappelons que M. Burge. qui fut tué à bout portant sous les yeux de sa femme, est le troisième magistrat britannique assassiné à Midnapore. Depuis le meurtre, la jeune femme de la victime, qui a un enfant en bas âge, est rentrée en Angleterre où elle reçoit une pension du gouvernement. CHERBOURG. — UNE FEMME AYANT DES GRIEFS CONTRE SON MARI, L'EBOUILLANTE PENDANT SON SOMMEIL. — La nuit dernière. Mme Lemieux ayant à se plaindre de la conduite de son mari qui s'enivrait, la frappait et ne lui donnait pas d'argent, a profité du sommeil de ce'ui-ci pour lui verser sur la tête une casserole d'eau bouillante. Aux cris poussés par M. Lemieux, des voisins intervinrent et firent appeler un médecin. Quand ce dernier arriva, la femme l'empêcha d'entrer. H fallut faire appel à la police. Mme Lemieux a déclaré qu'elle avait agi par vengeance et qu'elle ne regrettait pas son acte. M. Lemieux.do.it l'état est grave, a été transporté à l'hôpitaL Imprudent, vous toussez ! Sortez donc si c'est indispensahu mais soignez-vous énerginu e m„? Le Sirop des Vosges c£ e "SSE au tousseur occasionnel ou ëhi-T* que de triompher de son mal ii éteint la toux, adoucit les mum,,,, ses en feu, nettoie et assainit ï bronches encombrées de crachat, et de germes infectieux. Le Si™ des Vosges Cazé soulage et guù?t Cazé . 15 fr. le grand flacon. ttes pharmacip» ■» BOULOGNE-SUR-MER. _ mv na MESTIQUE CONGEDIEE ME^T LE Frr A LA FERME DE SA PATRONNE -I Un incendie criminel a détruit, la nu* la femie exploitée par Mme vemj Lésieux. quarante-six ans, cultivatrè» au lieu dit la Buissière, à Berl*jr,cc*urui était 22 heures lorsque Mme Lésieux oui allait se coucher, aperçut des flammg qui s'échappaient de la porcherie. AU» d'un de ses domestiques. M. Massy elk parvint à faire sortir les douze chenu, des écuries. L'incendie, activé -par m vent assez fort, se propagea rapide, ment. Quand les pompiers de la localy et ceux des communes voisines ani. vèrent. ils durent se borner à préerra la niafson d'habitation. Etable, écurie, grange, hangar, récoltes, instrumenta aratoires, tout a été détruit. En outré dix-huit vaches et quarante porcs ont péri dans les flammes. Les dégâta sœ: éva'ués à plus de 500.000 francs. Au cours de leur enquête, les g& darmes d'Avesncs-Ie-Comte inienoji. rent la nommée Adrienne Lemétûys vingt-trois ans, femme de Messy, « que Mme Lésieux avait dû congédWa y a quelques jours à cause de Sun tacra. duite. Adrienne Lemétayer n'a fait aucunt difficulté pour reconaître qu'elle avait mis le feu â la propriété de sa patronne. EHe a ajouté qu'elle avait agi par yen. oooo oooo oooo oooo oooo oooo ooas 9099 9099 9099 Achetez LÀ TRIQUE ■3\J centimes 9099 MARSEILLE. — MENACEE PAR SON MARI IVRE UNE FEMME L'ABAT A COUPS DE REVOLVER. _ Mariés depuis seize ans. les époux Tardieu, M Charles-Jean-Bapt^te, soixante-huit >n,- retraité de li préfecture de la Hante- Loire ; elle, Stel'a Mardoch, trente-neuf ans, originaire d'Egypte, ne vivaient pas en bonne intelligence ces derniers temps et leur petite maison, à Montolivet retentissait souvent de leurs bruyantes querelles, dues à ce que le mari s'était mis à boire. Hier, comme d'ordinaire, J.-B. Tardieu était déjà à moitié ivrç à 3 heures de l'après-midi, au moment où éclata une première dispute. Jusqu'à 20 heures, l'ivrogne noya son res- sentiment dans la boisson, et c'est tota- lement assommé par l'alcool qu'il se coucha. Vers 20 h. 30, révefflé en sursaut, en proie à une violente colère, il se leva, traîna le matelas de son lit dans la pièce voisine et se recoucha. Il devait vainement attendre le sommeil Peu après, en effet, il se leva, l'insulte à It bouche, brandissant un revolver et en menaçunt sa malheureuse femme terrorisée. Cette scène lamentable * poursuivit ainsi jusqu'à 21 heures. A ce moment Tardieu, sur un propos de sa femme, vou*ut courir sur elle. Il tombi et lâcha son revolver.* qui roula jusquaux pîeds de Mme Tardai Cette dernière, craignant que son nteri ne le ramassât, se baissa, se saisit ai l'arme et, à quatre reprises, fit feu. t* retraité, atteint par trois projectiles ai cou et à la nuque, s'affaissa. H mounî presque aussitôt. gnnnnnnDnnnnnnnnnnanDDnnnB n Achetez immédiatement : g n o FAlmanach du Peuple Nombreuses illustrations. 340 pages de texte. g Ne coûte que 3 francs 50| □ a- I — D Feuilleton du «Peuple» N. 56 n ~~ — n J | MAXIME GORKI I EN GAGNANT Traduit d'après le manuscrit i par i MON PAIN SERGE PERSKY S ï Mémoires autobiographiques □ a — — — "" — — d — — — — — — » Le surlendemain, il ne vint pas travailler ; la sœur de grand'mère me remit une grande enveloppe blanche, en ajoutant : — Tiens, on l'a apportée hier, vers midi, mais j'ai oublié de te la donner. C'était une mignonne petite femme ; quant à dire s'il y a parenté entre vous, je n'en sais vraiment rien ! L'enveloppe- contenait une feuille de papier au timbre de l'hôpital et portant ces mots écrits en grosses lettres : « Si vous avez un moment de liberté, venez me voir. Je suis à l'hôpital Martynof. E. M. » Le lend**main matin, j'étais à l'hôpital, assis sur le 'it du beau-père ; U était plus long quo le matelas, et ses pieds, en chaussettes grises tire- bouchonnées, émergeaient entre les I — ■ .» » ■■ — i □ — _ — — —,, D D barres du lit. Ses beaux yeux er raient vaguement vers les murs jaunes ; ils s'arrêtèrent sur mon visage et sur les petites mains de la jeune fille assise à son chevet. Elle avait mis ses mains sur l'oreiller, et contr© les doigts, Maximof, la bouche ouverte, se frottait la joue. La jeune fille, bien rondelette, était vêtue d'une robe noire très simple ; des larmes roulaient lentement sur son visage ovale ; ses yeux bleus mouillés ne se détachaient pas de la figure éraaciée du beau-père, de son grand rez devenu plus aigu, de sa bouche noire. — Il faudrait un prêtre, chuehota- t-elle, et il n'en veut pas, il ne comprend rien.. Et, enlevant ses mains de dessus l'oreiller, elle les serra contre sa poi trine comme si elle priait. Pendant un instant, le beau-père revint à lui, regarda au plafond, prit un air grave et sembla se rappeler quelque chose, puis il tendit vers moi sa main décharnée: — Vous? Merci. Voilà, vous voyez... Je me sens... tout drôle... Fatigué par l'effort, ïl ferma les yeux ; je caressai ses longs doigts glacés, aux ongles bleus; la jeune fille demanda à mi-voix : — Je vous en prie, permettez qu'un prêtre... Il murmura quelques mots inintelligibles et se tut. Puis, sa bouche s'ouvrit plus grande et soudain il poussa un cri rau- que ; il s'agita sur sa couche, rejetant la couverture, cherchant autour de lui ; 1 *, jeune fille se mit aussi à crier et cacha sa figure dans l'oreiller froissé. Le beau-père trépassa et son visage s'embellit aussitôt. Je sortis de l'hôpital en soutenant la jeune fille. Elle chancelait comme une malade et pleurait. Elle tenait un mouchoir pelotonné en boule qu'elle appliquait sur ses yeux ; elle l'enroulait toujours plus fort et le regardait comme si c'eût été son plus précieux, son dernier trésor. Soudain elle s'arrêta, se serra con tre moi e dit d'un air désolé: — Il n'a même pas vécu jusqu'à l'hiver... ah! mon Pieu, mon Dieu! Elle me tondit une main mouillée par les larmes. — Au revoir. Il vous aimait beaucoup. On l'enterre demain. — Puis-je vous accompagner jusque chez vous î Elle jeta un coup d'œil autour d'elle. ' — Non, merci-! Il fait encore jour. Du coin d'un ruelle, je la regardai s'éloigner: elle marchait lentement comme quelqu'un qui n'est pas pressé et que personne n'attend. C'était au mois d'août, les feuilles des arbres commençaient déjà à tomber...  Je n'eus pas le temps d'accompagner le beau-père au cimetière et je ne revis jamais la jeune fille... XX Tous les matins, à six heures, je m'en allais au travail, à la Foire. Des gens intéressants m'y attendaient : lo charpentier Ossip, travailleur habile et prompt à la réplique : avec ses cheveux gris il ressemblait à saint Nioolas ; Efimouchka le couvreur bossu ■; .le maçon Piotre, un homme songeur et pieux qui rappelait aussi un saint ; le plâtrier Gri- gory Ch.chliné", un beau garçon aux yeux bleas, à la barbe dorée, tout rayonnant de bonté. Je connaissais ces gens depuis ma contrée < hez le dessinateur ; le dimanche, ils arrivaient, dignes, graves, avec des paroles aimab.es qui m'é¬ taient nouvelles. Tous ces robustes gaillards ine semblaient alors facilement déchiffrables et foncièrement- bons. Chacun d'eux était intéressant à sa manière ; tous se distinguaient avantageusement des bourgeois fripons, môcriïints et alcooliques du faubourg de Kounavine. Le plâtrier Chichline me plaisait plus encore que ses compagnons ; je demandai même à faire partie <le son équipe, mais il me répondit par un refus ; il déclara, en grattant d'un doigt blanchi son sourcil doré : — C'est trop tôt pour toi ; notre besogne est pénible ; attends encore un an ou deux... Puis, hochant sa belle tête, il demanda : — Tu n'es pas heureux? Eh bien, ça ne fait rien, domine-toi, prends patience, alors tu supporteras ton sort ! Je ne s^is pas ce que ee conseil m'a rapporté de bon, mais je me le rappelle avec gratitude. Tous ces tâcherons venaient chez mon patron chaque dimanche matin ; ils se ployaient sur les bancs tout 'autour de la table de la cuisine et, dans l'attente, ils tenaient des discours intéressants. Le patron les recevait ivec une gaité bruyante et serrait leurs robustes mains ; on s'asseyait au vestibule. Les factures et les liasses do billets apparaissaient ; les hommes étalaient sur la table louis noces et leurs calepins usés ; on établissait les comptes de la semaine.  Tout en plaisantant et en babillant, le patron essayait de les duper, et eux s'efforçaient de le frauder ; parfois, ils se querellaient avec colère, mais la plupart du temps, ils riaient amicalement. — Eh, brave homme, tu es ne co quin ! disaient les hommes au patron. Il répondait avec un petit rire embarrassé : — Et \ous autres, les lapins, vous êtes fripouilles aussi ! — Mais ça ne se peut pas autrement, patron ! avouait Efimouchka. Et Piotre ajoutait avec gravité: — On vit de ce qu'on vole, et ce qu'on gagne, c'est pour Dieu et poulie tzar... — J'ai moi aussi envie de vivre, répondait le patron en riant. Ils l'approuvaient... Grigory Chichkine, appliquant des deux mains sa belle barbe sur sa poitrine, proposait d'une voix chantante : — Camarades, faisons les affaires proprement, sans tromperie. Quand on vit honnêtement, on est si bien, si heureux, n'est-ce pas? Nous sommes tous frères, hein? Ses yeux bleus se fonçaient, s'attendrissaient et devenaient humides ; en ces instants-là, il était d'une beauté, d'une bonté extraordinaires : sa demande semblait troubler tout le monde et chacun détournait la tête avec embarras.. Après quelques réflexions philosophiques, on recommençait à essayer de se filouter les uns les autres; 1" comptes arrêtés, les hommes lasse» et suants s'en allaient au café pwn* dre du thé, et invitaient le patron â les y accompagner. A la Foire, je devais veiller à Jj que ces tâcherons ne dérobassent w les clous, ni les briques, ni les pluches ; en plus de sa besogne cb» mon patron, chacun d'eux entreprfr nait différents travaux et «'efforç** d'enlever sous mon nez quelque choW qui pût servir. . i Ils m'avaient accueilli en aou Chichline avait déclaré: — Tu te rappelles, tu m'as dénudé de te prendre dans mon éqi»P Et maintenante regarde où tu grimpé ; tu vas être mon chef, w® — Eh bien, eh bien, veille et sur veille, et que Dieu te conserve! W santa Ossip. ,. Piotre murmura avec mécontefl ment : — On envoie un jeune pour diriger de vieux rats. (_% lufrrcJ (Reproduction autorisée pa* Lévy, éditeurs, à Paris). Caïman* B ha Sar; te , Kit «Uel «h U n* s v atD <\ Wtai ftod aiéir teur tant; fc, Wél «i