le xx" «s»E:c;i-n: •S» IVlAi La défense du Luxembourg ,<>€ L'ORGANISATION DE LA TERRITORIALE Nous «vous signalé récemment la décision du gouvernement de confier la défense de la province de Luxembourg à fine armée territoriale Voici, sur le recrutement et l'organisation de cette territoriale, des renseignements communiqués à la t Métropole » par son correspondant bruxellois : L'apprentissage dea soldats de la territoriale aura lieu dans des centres d'instruction qui seront créés à divers endroits du Luxembourg et qui constitueront ainsi les garnisons de cette province. Dans ces centres d'instruction seront incorporés annuellement environ 300 miliciens luxembourgeois répartis en six compagnies qui formeront un bataillon du modèle des bataillons de chasseurs français. L'état-major et trois compagnies seront casernes à Arlon. Les trois autres compagnies seront vraisemblablement casernées à Neuf- château, à Marche et à Bastogne. Le temps de service dans la territoriale luxembourgeoise sera de quinze mois comme pour les troupes d'infanterie de l'armée ordinaire.  Au total, cette organisation donnerait de 3 à 4,000 hommes d'excellente troupe pour les treize classes de milice et 20,000 hommes pour la levée en masse. Leur instruction ser.iit théorique et pratique, mais surtout pratique. Elle aurait avant tout pour but la discipline, le tir et les marches. Il y aurait très peu d'exercice à rangs serrés, mais beaucoup d'exercices de défense et beaucoup de travaux techniques, semblables à ceux des troupes du génie. Une partie des hommes seraient munis de bicyclettes ; d'autres seraient appelés à se servir des mitrailleuses. Outre les jeunes gens appelés à faire partie de la territoriale par la loi, on accepterait également tous les volontaires. Le contingent de la territoriale luxembourgeoise viendra en déduction du chiffre du contingent annuel de l'armée ordinaire. > — ■»— c LA CHAMBRE Séance du 8 mai La séance est ouverte à 1 h. 45, sous la présidence de M. Schollaert. La situation du Trésor M. MECHELYNCK Icontdnue son discours. 1 critique, pour varier, la gestion financière du gouvernement. Les démarcheurs du gouvernement, dit-il, vont, moyennant commission, sonner de porte en porte pour placer des bons du trésor. Ceux-ci ont été émis non pour payer les dépenses extraordinaires mais pour reconstituer l'encaisse que vous avez totalement dépensée avant le 2 juin. (Très bien à gauche). Le ministre a invoqué La baisse des lots de ville. Cgtte baisse est incontestable mais à sa cause d-ans la désaffection du public pour les tirages. M. Levie a parlé aussi des impôts prochains! 1 faudrait que le gouvernement s'en explique. M. LEVIE. — M. Mechelynck vient de dire que nous promenons nos bons du trésor de porte en porte. C'est absolument faux. Ce sont nos banquiers qui les placent dans leur clientèle.  M. LIEBAERT. — L'opposition manifeste pour les bons du trésor une réprobation sans réserve. La question de l'emprunt est une question de circonstances et d'opportunité. On la résout soit par l'émission de rente soit par des bons du trésor selon la situation des fonds d'Etat. M. Graux émit des bons de trésor et de la rente. Ce n'est qu'aujourd'hui que l'opposition prétend qu'un ministre des finances est maître du marché financier et peut émettre la rente au. taux qu'il lui plait. M. Franck a et l'occasiorl de se prononcer .ur plus de dix budgets extraordinaires. Ceux- ci autorisaient le gouvernement à émettre des bons du trésor sans limite d'émission. Il aurait pu s'y oppos-er ; U a eu la segesse de n'en rien .faire. • Peu importe ra coquetterie d'avoir un peu moins de bons du trésor en circulation. Ce qui importe c'est de maintenir en son mag économique notre nation qui occupe Ira première place par rapport à sa population. M. Mechelvnck est dans le cas de M. Franck. On n'émet pas des bons du trésor pour le plaisir d'en émettre. Le gouvernement préférerait émettre de la rente, mais ccll-ci est en baisse. Le gouvernement préfère la cherté momentanée à la cherté permanente. Le lui reprochez-vous?  M. MASSON. — Non! Mais nous lui reprochons de n'avoir pas emprunté avant les élections.  M. LIEBAERT. — Le crédit'de la Belgique est tel qu'elle peut obtenir tous les capitaux qu'elle demande. M. MASSON. — Nous le savons bien ! M. LIEBAERT. — Ah ! Ah ! J'épingle cette déclaration faite dans ce moment où on tâche d'atteindre notre crédit. Il ne s'agit donc que d'une question de cours et d'intérêt. - 1 est une espèce de bons du trésor qui est mauvaise : ce sont ceux qu'on émet pour parer au déteit et qui n'ont pas de contre-valeur. Les libéraux eo ont émis en 1883. Ce fut la dernière fois. Ce fut l'opération financière la plus audacieuse qu'on ait jamais fait. Ces" bons furent consolidés et aujourd'hui eneore nous en supportons la charge. (Exclamations à droite.) Et ce sont les libéraux qui aujourd'hui ori- tiqent notre gestion, eux qui, chaque année, régulièrement, ne connurent que le déficit. Ce sont eux qui invoquent aujourd'hui des qualités de sincérité, de clarté .etc., qu'ils n ont jaemaiB eues. M. DENIS, — Ce que nous vous reprochons c'est de ne pas avoir prévu la baisse et de ne pas avoir fait un grand emprunt avant qu'elle arrivât. M. LIEBAERT. — Soyons sérieux. Nul ne pouvait prévoir la baisse des fonds d'Etat. Au contraire I En 1913 encore la Suède convertissait sa dette de 2.75 -p. c. à 2.50. Tous les économistes prévoyaient plutôt la baisse de l'intérêt que sa hausse. La fluctuation du taux de l'intérêt déconcerte toutes les prévisions. M. Leroy-Beaulieu. économiste distingué, prévoyait que l'intérêt tomberait à 1 p. c. t H n'est pas possible de fonder des opéra tions financières ee rapportant au taux de l'intérêt sur des prévisions. La politique a aussi joué son rôle dans la baisse de notre rente. Etant au ministère des Finances, j'ai constaté plusieurs fois, au ooura de conversations avec des financier», combien les agressions de l'opposition étaient nuisibles au orédit priblic. La publication qu'a eSaite M. Buyl est désapprouvée même par ses amis. M. MASSON. — Que'n savez-.v*ous t M. LIEBAERT. — D'autres que lui ont trouvé oe qu'il a trouvé à la Cour, dea Comptes et se sont bien gardés d'en tirer, dans la presse, des diatribes contre les finances nationales. Si les bourgmestres des. grandes .villes .avaient été avertis de la campagne faite par M. Buyl, ils l'auraient supplié de faire un geste d'apaisement et de ne rien dire. En effet, Anvers a émis pour 40 millions de bons du !\récor. A ce compte-là, le gouvernement eût pu en émettre pour 950 millions ! La dette de Bruxelles est de 450 millions. Dans la même proportion, oe(De de la Belgique pourrait être de 15 milliards ! D en va de même pour les finances de Liège, •jrand, etc. les finances de l'Etat sont donc infiniment "meilleures que celles des grandes communes -•wtmimstrées par l'opposition. En tout cas, ce qui est tout à fait fâcheux, cest la publication faite par M. Buyl du taux, de 1 échéance et de la commission. Si un particulier s'était présenté chez M. Buyl et lui avait demandé ces renseignements, M. Buyl 8 wr a '" chassé avec indignation. Eh bien, en Publiant oela, M. Buyl a mis ces reneeigne- "xjjts à h. disposition de tout le monde. M. VANDERVELDE. — Vous dépassez le "ye de g-.--n.le. f- MASi.0». — .Ça ne fait rit». Je de¬ mande -que M. Liebaert continue. Noue répondrons.  M. LIEBAERT. — H n'y a qu'en Belgique que de "pareils renseignements sont donnés aux députés et qu'on peut lire par-dessus l'épaule du ministre des Finances. Si Frère- Orlxin -reparaissait, il ne serait pas fier de vous! M. MASSON. — E aurait été vous cher cher pour le dire. M. LIEBAERT. — M. Franck nous repaq- clie d'employer les ressources de l'extraordinaire aux dépenses ordinaires. Oe reproche est d-es plus grave. S'il était fondé on aurait la preuve sous la main. Lee critérium certain, de l'avis de tous les économistes, est la charge effective de la dette. Les libéraux, de 1874 à 1883, em- "floyaient l'emprunt à solder les dépenses de l'instruction, dépenses militaires, frais d'exposition, etc., à concurrence de très nombreux millions. Soua le cabine tlibénal, la charge effective do la dette était de 42,561,000 francs, sort 7 fr. 35 par habitant. Pendant les cinq der-; nières années — j'écarte l'année 1910 qui nous serait trop favorable — la charge effective est de 5 fr. 50 par habitant. (Tapage à gauche. — On reproche à M. Liebaert d'être trop long, quoiqu'il ne parle que depuis quarante-cinq minutes et que MM. Franck e* Mechelynck aient, chacun, parlé pendant deux heures.) Je termine! Veus croyez dovoir faire appel ù la justice de l'avenir. Nous croyons avoir droit à la clairvoyance et à la justice du présent. Vous critiquez toujours notre programme financier. Expliquez-nous donc ce que serait le vôtre. (Appl. a droite.) M. BERTRAND appuie les critiques formulées .par MM. Franck et Mechelynck. Personne ne l'écoute, ce qui ne paraît paa le surprendre outre mesure. De Bon a discours » il ressort clairement que si les fonds d'Etat étrangers sont en baisse, c'est à raison de circonstances économique*, tandis q.ue si la rente belge s'affaisse c'est la faute au gouvernement. On devine avec quelle chsileureuse apiprobation les gauchers qui sont restés au poste accueillent ce ■remarquable morceau. M* DE MEESTER. — M. Franck, si pro digue de critiques pour les finances de l'Etat, a négligé de nous parier des finances d'Anvers.  M. HYMANS. — Nous allons assister à un-e discussion de oonseil comemunal ! M. DE MEIBSTER. — La vielle d'Anvers , dont les finances sont gérées par les libéraux, notamment, par M. Franck, a émis des bons du Trésor pour un ohiffre pii-oportionnelle- anent plus important que l'Etat et ce a/u taux de 6 p. c. (Tumulte.) M. MASSON. — Comme le ministre, j'estime qu'il _ faut des capitaux pour 1 Etat. Seulement je pense qu'il doit se les eprocurer par l'emprunt. H est licite d'emprunter pour des dépenses productives et même pour d'autres, belles que celles qu'ooeasionne la défense nationale. Le véritable objet de l'interpellation était de reprocher au gouvernement de n'avoir pas fait un grand emprunt lorsque ta rente était ferme. En 1899 déjà, les fonds d'Etat commençaient de iaibliT. La chute s'opéra très lentement jusqu'en 1908 et depuis 1911 ce fut la dégringolade. C'est un phénomène économique intéressant et général. D n'a apu échapper à l'attention dos financiers. On prévoyait que les fonds d'Etat ne cesseraient de monter. Or voioi que des faits démentirent ces prévisiens. Quand les signes précurseurs de la bai-sse se manifestèrent, le gouvernement avait pour 700 millions d'engagements. 13 eût dû profiter de 1» situation encore solide pour emprunter, sans attendre la baisse. H ne l'a p*as fait. M. Levie a dit que nul me pouvait .prévoir la baisse. La vérité, c'est que le gouvernement est resté dans un optimisme um peu puéril. ïl se prétend l'artisan de la ■prospérité nationale. H en .vit au contraire. Sa vache à lait est la régie des chemins de fer. M. HBLLEPtTTTE. — Rien n'est .plus faux ! Nous transportons au prix coûtant. M. MASSON. — Dans tous les pays d'Eu : rope, quel que -soit le gouvernement, la prospérité eat aussi grande qu'en Belgique. La séance est levée à 5 heures. -^-«♦•-tr- FIAJTS DIVERS AUTOMOBILES DE DION-BOUTON.nou- voaux modèles 1913. Rue du Mail, 92, Bruxelles. Automobiles Peugeot, 1" marq. franc.: René Kuhiing, 25, r. du Champ-de-Mars, Bruxelles. Les vols. — M. Léonard, industriel, demeurant parvis Saint-Gilles, a constaté mercredi matin que pendant la nuit on s'était introduit dans son habitation, qu'on avait fouillé tous les meubles du rez-de-chaussée et enlevé les bijoux et l'argenterie qui y étaient dis-po- sés. Le vol a été commis à l'aide de fausses clefs, car on n'a constaté aucun trace d'effraction sur la porte d'entrée. La police. a pratiqué dans la matinée une perquisition chez un garçon de magasin employé chez M. Léonard, sur lequel pesaient des soupçons. On n'y découvrit aucun objet provenant du cambriolage, mais on y trouva en revanche des .marchandises dérobées par le magasinier. L'indélicat employé a été écroué. CARROSSERIES POUR AUTOMOBILES. L. Franeau, D". Rue du Mail, 92, Bruxelles. Agent de change, G. Sacré. 32. r.Ant.Dansaert.B 1 " Crave accident du travail. — Un grave acci dent s'est produit mercredi matin dans une maison en construction de la place de Naeyer, à Laeken. Un manœuvre-maçon, François Lauwers, âgé de 20 ans, qui travaillait sur un échafaudage à une hauteur de plusieurs mètres, a fait un faux pas et est tombé dans le vide. Dans sa chute, il s'est grièvement blessé sur tout le corps. Un médecin a donné sur place les premiers soins à la victime, qui a été ensuite, k sa demande, reconduite à son domicile, rue Heysel. RABAIS CONSIDERABLE sur parapluies, cannes et ombrelles. Lombaert, 55, rue Neuve, Bruxelles. Fermeture le 15 mai. 3040 PASSEZ VOS VACANCES DE PENTECOTE à Blankenberghe. Ouverture officielle de la saison. Grandes fêtes. Attractions sportives. Renversée par une automobile, — Mlle Hubert, fille du conseiller coinnnm.il de Bruxelles, traversait hier soir la place Annessens, a été renversée par une automobile de maître.  Mlle Hubert, qui était blessée aux bras et sérieusement contusionnée sur tout le corps, a été transportée inanimée dans une pharmacie voisine, où on lui a donné les premiers soins. EUe a été ensuite ramenée à son domicile.  La police a dressé procès-verbal au chauffeur dont l'imprudence avait occasionné l'accident.  C D A Hôtel de Belle Vue et de Flandre. Auto CI H garage gratis. Chauffage central. BLANKENBERCHE, Hôtel BURGERHOF, Digue, face du Pier. Chauffage central. 3385 A Louvain. — Accident du travail. — Un terrible accident s'est produit mercredi aux usines Dyle et Bacalan. Deux ouvriers transportaient une bonbonne d'acétylène lorsque celle-ci éclata on ne sait comment. Un des ouvriers, le nommé Van Dyck, âgé de 19 ans et habitant Wilsele, a été tué. L'autre ouvrier est grièvement blessé. A La Bouverle. — Eboulement dans un charbonnage. — Par suite d'un éboulement survenu au puits Sainte-Caroline, des charbonnages belges de La Bouverie, un ouvrier, nommé Timothée Lhoir, âgé de 20 ans, a été tué. MAJESTIC CINEMA, 62, boulevard du Nord, 62. — La Voix du sang, grand film américain sensationnel en deux parties. Clown et Acrobate, L'Epouse Japonaise, comédies dramatiques. Majestic. Journal. Le plus beau cinéma de la ville. 3304 A Malines. — Tué par l'alcool. — Des agents judiciaires ont trouvé, gisant sur un banc des boulevards extérieurs de Malines, un vieillard ne donnant plus signe de vie. Â côté de l'homme était tombé en cruchon à genièvre totalcaaent vide, ainsi qu'un verre. Transporté à l'hôpital, l'ivrogne y reçut des soins immédiats, mais U fut pris bientôt de vomissements de sang et son état ne laisse plus le moindre espoir. On put établir bientôt l'identité du mal- he-ieur "'est uri nomn*-«é"C..., journalier, âgé Jeudi de 18 de 75 ans, et demeurant rue Heembenmd. Le pauvre vieux avait eu -pendant la journée une violente dispute avec ù«s de ses enfants; il quitta le logis et s'en fui acheter le cruchon de genièvre fatal. Orfèvrerie, Dinanderle. — Etdairage religieux et civil. Etude sur demande. — J. Wilmotte Fils. 120, boulev. de la SauvenièVe, à Liège. 2 A Tourcoing. — La douane des convois. - Ceci n'a l'air de rien et cependant c'est le commencement d'une petite révolution : désor mais, la visite de la douane aura lieu dans lea voitures du train de voyageurs n° 320, passam à Tourcoing à 7 h. 10. Il s'agit d'un rapide de luxe, Gand-Paris, créé spécialement pour l'Exposition de Gand, et qui est mis en marche depuis le 17 avril dernier. A Blanc-MIsseron. — La fraude en automobile. — Un-e automobile venant de Belgique et montée par trois personnes, a passé sans s'arrêter devant le bureau de douane de Blanc-Mi«- seron. Les douaniers ont tiré des coups de revolver dans la deirectiom de la voiture qui a continué sa course. Des obstacles ont été placés plus loin en travers de la route, mais l'automobile les a facilement franchis. On croit qu'elle transportait un fort chargement die tabac. Sa tracç a été perdue. A Centbrugge. — Une explosion s'est produite mercredi après-midi, vers 5 heures, à l'arsenal de Gentlbrugige, dans le magasin d'huile et die couleurs où un ouvrier était occupé à transvers-e-r de l'alcool. La toiture du bâtiment s'est effondrée. Le magasinier, blessé à la tète par l'explosion, put néanmoins s'enfuir à temps. Une douxaine d'ouvriers furent atteints par des éclats de vitres et des morceaux de tuiles. A Froysnnes. — Cambriolage au château; dix arrestations. — Un cambriolage ayant eu parquet de Tournai a arrêté quatre personnes il «y a quelques jours. Mercredi, six nouvelles arrestations ont été opérées; on a arrêté la femme de l'agent, d'affaires Charles Fontaine, ar- I-ui-même lundi; et les deux frères Louis et Alfred Dumoulin, de Gaurain-Ramecroix, ains- que leurs femmes. Le soir, on "a arrêté le gardien même du château, un nommé Cloie. A Lodellnsart. — Ecrasé entre deux butoirs. — En gare de Lodelinsart, l'ouvr-ier-manœuvTe Edgard Debecker, âgé de. 20 ans, demeurant à Gill'y, se faufilait entre deux wagons pour ies accrocher quand un choc fit reculer le train- et lie pauvre homme eut la poitrine écrasée entre les butoirs. La mort fut instantanée. A Wetteren. — Explosion k la poudrerie. — Une formidable explosion s'est produite mercredi à la poudrerie de Wetteren. Un des ouvriers, Emile Baert, marié et père de quatre enfants, a été tué sur le coup; un autre est blessé grièvement, assure-t-on. Les dégâts matériels seraient importants A Berlaere. — Tentative de meurtre. — La commune de Bcrl'aere-lez-Termonde vient d'être le théâtre d'une tentative de fraticidle. Au hameau Kamershoek, habitent les frères Edmond et lean Cattoir. Ce dernieT, marié et père de cinq enfants, a déjà été maintes fois condeamné. Depuis longtemps les deux frères vivent en mauvaise intelligence et de fréquentes querel'lés éclatèrent entre eux. L'autre soir, Jean proféra des menaces à l'adresse de son frère, qui resta très calme. Tout à coup, il saisit un couteau et se rua sur son frère. Il te frap-pa de six coups de couteau, dont un dans le côté gauche. Le malheureux tomba, perdant du sang en abondance. Au même moment, te meurtrier prit la fuite. Un médecin requis alla aussitôt donner ses soins au blessé. Son état est des plus graves. A Soignies. — Terrible chute, matin Mlle Jeanne Cantigneau, âgée ans, nettoyait les vitres du premier étage d'une maison de la Grand'Place, quand l'escabeau qu'elle avait placé sur la tablette de la fenêtre bascula, et la malheureuse tomba sur le trottoir. Elle a été transportée dans une clinique. Son état est désespéré. Pari stupide. — L'agriculteur Schmidt, de Wursbourg, en Bavière, avait fait le pari d'al lumer son cigare à la lumière électrique en grimpant au poteau d'une conduite électrique Dès qu'il eut été mis en contact avec le fil, il s'écroula sur le sol, rai.de mort. Un général russe victime d'un accident d'automobile. — . On mande de Vladivostok qu'une auto dans laquelle se trouvaient le général Nitchenkof, commandant en chef de la forteresse, et sa famille, est tombée dans un fossé. Le file du général a été tué sur place. Le général Nitchenkof, ainsi que sa femme et sa fille, a été grièvement blessé*. Le chauffeur a eu la jambe fracturée. Un ballon désemparé s'échoue près de Rambouillet. — Les habitants de Rambouillet étaient fort surpris, l'autre jour, en voyant passer, à une grande hauteur, au-dessus de la ville, un ballon sphérique, dépourvu de nacelle, et pa-r _ conséquent livré à lui-même. L'aérostat, qui se dirigeait sur Chartres, finit par échouer à Gazeran, près de la ferme d'Ec- quevielly, où on le découvrit, hier matin, à demi dégonflé... V portait simplement accroché à ses cordages deux sacs de lest, portant l'adresse de deux Ganst-mcteurs-aéros-tier», l'un de Paris, l'autre de Puteaux; mais on ne découvrit sur l'enveloppe du ballon aucune indication capable de révéler à qui il appartenait. Si un drame aérien s'était déroulé, on le saurait certainement à l'heure actuelle. On suppose donc, avec raison, que le sphérique a dû s'échapper d'un aérodrome pendant son gonflement. II neige en France. — La neige vient de faire sa réapparition à Mauriac (Cantal). Lundi, depuis le lever du jour, elle tombe à gros flocons, recouvrant la terre d'une couche assez épaisse. Dans la région montagneuse, où le froid est très vif, la neige est tombée en grande quantité. Au puy Marry, la couche atteint quatre-vingts centimètres. Les plateaux d'Apremont et d'Echallon, dans l'Ain, sont couverts de neige. A Oyonnax, ies flocons ont fondu en touchant le sol. Le temps est assez froid. A Nantua (Ain), la neige recouvre le sommet des montagnes. Les agriculteurs craignent pour les récoltes. Les fruits sont perdus. À Murât (Cantal), la neige jtom.be sur la contrée depuis dimanche. Le Plomb du Cantal a revêtu de nouveau sa parure blanche** Les montagnes sont recouvertes de neige. Les semailles n'étant pas terminées, le mauvais temps contrarie les travaux de l'agriculture. Bataille entre gitanos. — On télégraphie de San Lucas la Mayor (Espagne) qu'une terrible bataille s'est engagée entre des bandes de gitanos. — Plus de cinquante de oeux-ci prirent part à la lutte- Apres le combat, la police ramassa sur les lieux du combat six morts et dix bl-eB- sés. Vingt-deux gitanos ont été arrêtée. Les autres ont pris la fuite. Une panique terrible s'était produite pendant rengagement des gitanos, qui eut lieu au chamup de foire. Agréable prophétie I — Une prédiction de uature à jeter la consternation parmi les touristes vient d'être faite par M. Bassett, professeur de physique à rUniversity Collège. D annonce pour 1913 un été aussi vilain que celui de l'année précédente. « Je tire mes conclusions, dit-il, des cons tatations que j'ai faites sur fêtât de. l'eau de la mer irlandaise. Le pourcentage de sel qu'eîle contient varie chaque année. Ces variait-ions correspondent à certains change ments qeui se produisent en haute mer dans l'océan Atlantique, et dont l'influence sur l'état météorologique de notre pays est déci sive. Or, cette année, l'eau de la mer d'Irr lande présente absolument les mêmes parti culeairites que l'an passé ; donc, nous aurons un été semblable à celui do 1912. n 'Le professeur ajoute que ce qui le confirme dans son opinion, c'est l'apparition d'une grainde quantité de petits animaux flottants. C'est un signe que les glaçons de l'Atlantique se sont plus avancés vers le sud que d'habitude.  D a pu observer le même .phénomène l'an passé. Patente pour journalistes. — Cette idée originale obtient en ce moment un vif succès de gaieté en Amérique, où elle vient d'être lancée par M. O'Hara, gouverneur général de le'Illinois. M. O'Hara, en effet, a élaboré un projet de loi qui tend à établir une patente pour les journalistes ; il exige un apprentissage de quatre ans au bout desquels l'aspirant journaliste devra comparaître devant une commission d'examen qui constatera si son instruction, son éducation et sa saoralité justifient l'octroi de la patente. Une amende de un à cinq dollars sera imposée aux rédacteurs, correspondante, critiques qui collaboreront à un journal sans avoir obtenu la patente, et la même pénalité sera appliquée aux directeurs de journaux qui emploieront des journalistes non patentés.  Naufrage d'une chaloupe de la marlno allemande. — Mardi soir, une chaloupe du torpilleur • G. 89 i a chaviré à Hoernum. Le lieutenant de vaisseau Zastro, commandant du tor-' pilleur, et les deux marins Dorn et Gebhardt, qui la montaient, se sont noyés. On n'a pas pu retrouver leurs cadavres > —♦■»—■. OSTEIE REM DES PLAGES Samedi, IO Mai, 1913 RÉOUVERTURE KURSÀÀ L GRA1S CONCERTS SYMPHOIQBES RÉCITALS D'ORGUE Audition d'Artistes du chant Bals et soirées dansantes Grandes Fêtes d'Enfants Musiques* RÉUNIONS SPORTIVES > ' »l' » t Dernières Nouvelles Le conseil communal d'Etterbeek, dans deux séances tenues cette «lemainc, sest occupée du remplacement de feu M. Budts, comme conseiller communal et comme échevin. -Lundi, M le Docteur De Ridder, pre-_ mier suppléant de la liste d'alliance catholique et indépendante, fut installé oomme conseiller effectif. M. Dupont, échevin, dont le mandat devait expirer en 1919, fut élu pour continuer le mandat de M. Buedts, mandat prenant fin en 1915. Echevin de la première série, il donna sa démission d'échevin de la seconde. ■Jeudi, il fallait, en conséquence, procéder à une nouvelle élection. M. Ito Cort, candidat de la droite, obtint 10 voix. Toute la gaucho s'amusa, comme elle l'avait déjà £ait d'undi, à voter pour le .pllus nouveau conseiller catholique, M. De Ridder, qui, ayant en outre ob tenu une voix de droite, fut proalamé élu. M. De Riddor a, immédiatement après la séanoe, remis au bourgmestre une lettre par laquelle îl donne sa démission de ses fonctions d'échevin. En oonséquenee, le conseil communal a été oonvoqué à nouveau pour le 13 mai, à 2 heurea. Chronique Religieuse „POUR L'EGLISE N.-D. DE LOURDES à construire à Villers-aux-Tours. — Dons envoyés à M. l'abbé Louob, curé de Hody par Anthisnes : Pour une guérison obetnue, 2.00; Pour la guérison de mon fils, 5.00 Pour obtenir une bonne mort, 5.09; Pour réussir l'affaire que je poursuis en oe moment, 2.00; Pour la guérison de notre mère, 2.00; N.-D. de L. obtenez-moi une grâce au plus tôt, A. G. M., 5.00; T. C, 2.00; par M» A. R., 1.50; Pour la guérison de ma petite Suzanne,A. H, 2.00; B. L., 2.00; N.-.D. de L. protégez-nous, 21.50; Anonyme, Hody. 20.00. LOURDES— LA SUISSE (sans nuit en chemin de fer). Renseig. à M. FRANÇOIS, 45, Boul. du Nord, à Bruxelles, et 26, rue des Juifs, à Anvers. _ ; v_» +([ »_c : Tttjr.œTJTSrA.TJïK. ■ — »Ot— - Jeudi 8 mai. UNE AFFAIRE MYSTERIEUSE Hier, dans ''après-midi, la Cour militaire a aciejuSté Brouwers, sans entendre les plaidoiries., L'auditeur général, à raison du mystère qui entoure oette grave affaire, avait requis lui-même l'aoquittement HOTES INDESIRABLES Un agent judiciaire arrêtait récemment deux Russes qui avaient t dressé » un gamin à pratiquer les divers genres de vol à la tire. ■Sur eux on trouva 24 porte-monnaies et 6,000- francs en monnaies diverses. Ces deux nuisibles coquins, nommés Cam- pen et Sacko, sont signalés par la police de Varsovie comme dangereux bandits. Ils ont été condamnés, l'un à 9. l'autre à 7 ans de prison. Le tribunal a prononcé de plus la confiscation des objets et de l'argent saisis sur eux. L'enfant a été mis à la disposition du gouvernement. G. D. COUR D'APPEL DE LtECE L'échevin ff. de bourgmestre de Herstal poursuivi pour atteinte à la liberté tlu travail. De notre correspondant, le 6 ; Je vous ai brièvement rendu compte avant- hier de la prévention mise à charge des citoyens Duchattô, échevin ff. de bourgmestre à Herstal, Lemaire, conseiller communal, et Déliasse, agent d'assurances, poursuivis pour avoir participé le 21 avril à un cortège organisé en vue de débaucher les ouvriers qui se rendaient au travail à la Fabrique Nationale. Les débats de cette affaire ont continué mercredi devant'la l re chambre de la Cour d'appel siégeant correctionn'çllenient. M. le premier avocat général Demarteau a terminé ' son ïéquisitoire, commencé lundi. Il établit que le cortège, composé de gens hostiles à la continuation du travail, avait pour but die contrôler le mieux possible l'identité des ouvriers se rendant au travail; et le calme dans lequel il s'est déroulé ne prouve pas qu'il n'y avait pas en cela un acte d'intimidation bien défini. M. Demarteau estime que Duchattô ne pouvait ignorer que le cortège était organisé en vue d'empêcher les ouvriers de se rendue au tra,vail ; il aurait donc dû l'interdire au lieu d'y participer. Il a droit toutefois aux circonstances atténuantes parce qu'a a fait tous ses efforts pour prévenir les désordres. L'honorable organe du ministère public termine en établissant que le délit n'a pas le caractère politique requis pour qu'il soit de la compétence exclusive du jury. M" Emile -Royer plaide longuement l'incompétence de la Cour et, invoquant des textes relatifs à la loi de 1833 et aux débats. qui en ont précédé le vote, il conclut que, en l'espèce, les prévenus auraient dû être traduits en Cour d'assises. On ne peut reprocher, dit-il, à Duchattô d'avoir assuré à ses administrés le plein exercice de leur droit d'organiser .eles cortèges et die faire de la propagande en faveur de la crève. On n'a pas relevé d'actes précis d'intimidation, de menaces, etc., qui seuls pourraient rendre cette propagande délictueuse. M e Chaumont, conseiller comemunal libéral k Herstal, s'est ensuite efforcé d'établir que l'or- fanisation de trois cortèges en musique à heures du matin n'avait rien d'insolite et que l'on n'avait nullement en vue d'intimebder les non-chômeurs. Il termine en faisant l'éloge de Duchattô comme administrateur. M. le premier avocat général Demarteau réplique et réfute (es arguments de M" Royer et Chaumont. , LES -JEUX D'OSTENDE DEVANT LE TRIBUNAL CORRECTIONNEL de BRUCES Le tribunal correctionnel de Bruges a prononcé mercredi matin les condamnations suivantes dans l'affaire des jeux d'Ostende : MM. Aug. Stracké, Alb. Bouchery, «\rth. Gilissen, Edouard Moureaux, Alb. Ditte, chacun à 200 francs d'amende ou 1 mois d'emprisonnement subsidiaire, pour avoir exploité des jeux de hasard et avoir toléré habituellement dans leurs locaux des jeux donnant lieu à des enjeux excessifs. MM. Gaston Genicq dit De Lière et Emile Mathieu à 100 francs d'amende ou 15 jours d'emprisonnement subsidiaire pour avoir per- Su au Kursaal un droit d'entrée des membres u Cercle des jeux «t croit touche une rémo. nération pécuniaire. Les condamnations sont conditionnelles en ce qui concerne MM. Dette, Genicq et Mathieu. Les prévenus sont en outre condamnés aux frais; la contrainte par corps est fixée à \m- mois pour chaque prévenu. GYMNASTIQUE RYTHMIQUE. — Mlle Berthe Roggen, qui s'est assigné la tâche de faire connaître à nos compatriotes les beautés et l'utilité de la méthode de Jacques Dalcroze, vient de donner à Watenmael-Boitsfort, dimanche dernier, une démonstration de gymnastique rythmique qui a remporté le plus franc succès. Aussi bien les démonstrations pratiques sont le _ meilleur moyen de faire goûter et de populariser la méthe-de de l'éminent com positeur suisse, et d'en assurer la diffusion. Un public nombreux s'est intéressé aux exercices exécutés par des enfants et des jeunes gens des deux sexes sous la direction de Mlle Roggen: personne qui n'ait été émerveillé de la grâce des mouvements, de l'élégance des gestes ; personne qui ne se soit convaincu que ce développement rationnel du sentiment du rythme constitue un excellent moyen d'enseignement musical. Les démonstrations ont été précédées d'une conférence de notre Confrère M. Charles Del- gouffre. L'éminent critique musical a- mis en lumière les principes et les avantages de la méthode dalcrozienne. La gymnastique rythmique a désormais gain de cause, et sa place est marquée dans tout programme d'éducation bien comprise; elle complète heureusement les procédés actuels, et tout en travaillant à réaliser l'équilibre du corps et l'harmonie des attitudes, elle augmente la puissance des facultés cérébrales parce que sa pratique, qui soumet les mouvements du corps à un contrôle incessant du cerveau, nécessite un continuel effort de volonté et une concentration soutenue de l'attention. La séance s'est terminée très heureusement par l'exécution d'une série de tableaux musicaux de Jacques-Dalcroze, « La Chanson de l'Alpe «, que Mme B. Dalbert a interprétés avec talent. ' >-»>•—< Nécroloaie — On nous prie d'annoncer la mort de M°" Vve Baeckelmans-Van Buggenhout, pieusement décédée à Thisselt-tez-Malincs, le 6 mai dernier. Le service funèbre pour le repos de son âme seera célébré à Thisselt, le vendredi 9 mai, à 11 heures. On demande aux amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre, de considérer le présent avis comme en tenant lieu. — On nous annonce la mort de l'abbé Aloïs Schellaer't, curé d'Overmeire, né le 28 avril 1850, pieusement décédé le 6 mai. Ancien surveillant au petit Séminaire de S.-iint-Nicolas, il fut successivement vicaire a Cruyshautem et Zèle, puis curé à Audenhove-Saint-Géry, et finalement à Overmeire. — On nous annonce d'Otrange (Limbourg), la mort de M. le curé Nicolas Torfs, décédé le 6 mai après une courte maladie. Né à Gal- lope (Limbourg Hollandais), le défunt était dans sa 70« année; il était curé d'Otrange depuis plus de vingt ans. Nos chrétiennes condoléances. — Le 2 mai est pieusement décédée à Tournai, Madame veuve Charles Harmignie, née Marie-Joséphine Lambert, religieuse professe des Dames du Sacré-Cœur. La défunte était belle-sœur de M. Alphonse Harmignie, vice- président' de la Chambre des Représentants. Nous présentons, à M. Harmignie et à sa famille, nos chrétiennes condoléances. — Le Keutenant-calonel Hankart, du l" r chass-etirs à pied, à Charleroi, est mort lundi matin, enlevé par un mal qui l'a surpris en pleine force. Il y a moins d'un mois, il présidait encore la revue passée à l'occasion de «-"anniversaire du Roi. Agé de 55 ans, il devait être promu colonel en. juin prochain. Le col-t- nel Hankart alliait les plus brillantes quartés militaires à celles d'un gentleman accompli. H laissera les regrets les plus vifs au 1 er chasseurs à pied et aux autres régiments de l'armée -par lesquels il a passé. Pendant quelque 6em-ps il avait été. commandant de la gjrde au Palais de la Nation où il a laissé aussi les meilleurs souvenirs. Couronnes mortuaires et ex-voto pour églises. La M™ J.-J. Chasseur, 13, place Ste-Gudule, est transférée, 17, rue dos Paroissiens. FiiiiiD. fiiDèiires i Belcli inr. r. Bois Sanvaoe.i 1 99 1 Tel -*—♦•—«- LES SPECTACLES PARC. — Aujourd'hui vendiedi et demain samedi, pour la clôture de l'année théâtrale, deux dernières représentations de c l'Oncle curé », qui a le don de mettre tous les soirs la salle dans une joie folle. MOLIERE. — Le succès du . « Tour du monde d'un gamin de Paris » est si grand sur la scène du Molière que la Direction a décidé d'en prolonger les représentations 'jusqu'au mercredi 14 mai. Dimanche et lundi de Pentecôte, matinée à 2 heures. Téléphone 415. ALHAMBRA (Opéra populaire). — On répète activement les premiers ouvrages inscrits au programme de la- saison d'opéra populaire. Les rôles du t Barbier de Séville », spectacle d'ouverture — le 15 mai — ont été distribués comme suit : MM. Geyre (Almaviva), Dons (Basile), Martini (Figaro), Prévôt (Bar- tholo) ; Mmes Lina Dilson (Rosine), Lambrechts (Mircelinel ROYAL-NORD-CINEMA. — Très joli pro gramme à*partir de vendredi. < Oscar pompier par amour » et t Bout de Zan vole ua éléphant » feront rire aux larmes, a Le Browning » grand film artistique Gaumont, merveilleusement interprété, obtiendra un succès énorme. La Cinéma-gazette relatant les actualités belges et étrangères au jour le joui est particulièrement intéressante cette semaine. PALAIS D'ETE (rue Grétry). — Aujourd'hui, nouveau spectacle. Débuts des acrobates américains Shelvey Boys, des danseurs Sta- telini, des excentriques Martineck, du chanteur Brown, des Butsems, etc. Les merveilleux chiens de Rafayette et les californiennes Kirksmith Sisters resteront au programme pendant quelques jours encore. SPLENDID CINEMA. — L'Union des trois, La Dame d'honneur, Mon ange de belle-mère, Robinet se marie à la vapeur. SPORTS LE TOUR DE BELGIQUE LA 6° ETAPE Ostende-Anvers (292 Km.) L'arrivée à Anvers-Zurenborg .* 1. Gauthy, à 5 h. 14; 2. Vandenberghe; 3. Buysse; 4. Fignet; 5. Faber; 7. Scour; 8. Masson j 9. Christophe; 10 Ernest; 11. Paul, tous roue dans roue; 11. Coomans (crevé). HIPPISME COURSES A CROENENDAEL. — 8 mai Résultats : Prix des Tileuls. — 1. Inès, 13/4 (Reiss), à M. Coustry; 2. Siva, 6/1; 3. Wallis, 4/1. — N. pl. : Espagnole. Ittre, Amazone. 2 long. ; 4 long. Prix de Mai. — 1. Moheuse Fange, 5/1 (H. Ellis), à M. Desmaisières; 2. Tigrane II, 6/1 *. 3. Village Blacksmith, 4/1. — N. pl. : Privation, PrincesBe, Clémentine, Montesquieu, Carbonitza, Rockstone, Veryan, The 'Marquis. 1/2 long.; 1 long. Prix de la Jonction. — 1. Sunrise, 4/1 (Lyne), à M. Ribaucourt; 2. Cyclamen, 4/1; 3. Bridge, 13/4. — N. pl. : Arendonck, Morbleu, Ouragan, Moscou, .Quettehou,, Fieu- rifory. 1 long.; 2 long. Prix des Glaïeuls. — 1. GUATEMALA, 4/1 (Odell), à M. R. Visart de Bocarmé; 2. Tambour Battant, 4/1; 3. Rallye Waereghem, 6/1. — N. pl. : ITête (tombé), Cigarillo (tombé). Prix de Verrewinkel. — 1. MATURE, 5/4 (H. Ellis), à M. Kleinberg et Le Gros Minet, 11/2 (Newmann), à M. de Crawhez; 3. Serpolet. 3/1. — N. pl. : Potentat, Jupin, ■Princesse Mary, Maubeuge. D. H. ; 1 long. Prix de la Pépinière. — 1. Garde Noble, 7A (Curry), à M. Mathieu ; 2. Théoonte, à ég-a- .Kté : 3. M81» Croniestu, 7/2. — N. sA. : Big Swan, Phaéton II, Iow*. Deux lo,mpe.i*°0vrs : v-**-.e longueur. COURSES A DILBEEK — 9 mal Nos pronostics : ■Course de poulains. — Conte Bleu, Halley. Bulletin d'abonnement Je soussigné , Demeurant à Rue fcfj Déclare m'abonner à 'La Semaine illustrée jusqu'au 1" janvier 1914 au prix de 3 fr. 50.. ■ Signature : Renvoyer ee bulletin sous enveloppe avec un bon-poste de 3 fr. 50 au bureau du journal, 4, Impasse de la Fidélité, Pour obtenir un numéro spécimen, il suffit d'envoyer, au bureau du journal, sous bande affranchie à 0 fr. 01, le bulletin suivant ; Je soussigné '.. Demeurant à Rue Désire recevoir gratuitement un numéro spécimen de la « Semaine Illustrée ». Sellmg de deux ans.— Tamines, éc. Mathieu. Course de Gentlemen. — Labu, Base Métal. -Selling Belge. — Rufisque, Feston. Course de pouliches. — Suzanne, Romaine. Handicap. — Patti, Mémorial. LE CRAND PRIX DE BRUXELLES Sept chevaux belges et huit français restent inscrits dans le Grand Prix de Bruxelles qui se court l'uiïaî à Boitsfort. Le gagnant de cette belle épreuve touchera plus de 62,000 francs. AVIATION UN ACCIDENT A REIMS; DEUX BLESSES Mercredi soir, vers 5 h. 1/2, à l'aérodrome militaire de Reims un lieutenant pilotait un monoplan à bord duquel se trouvait un sapeur. Le lieutenant effectuait des virages en huit, lorsque soudain, par suite d'un fausse manœuvre, l'appareil s'abattit sur le sol d'une hauteur de 50 mètres. Le lieutenant Simon a un bras cassé, le nez écrasé et des contusions multiples. Son état n'inspire cependant pas 6e sérieuses inquiétudes. Quant au sapeur il a plusieurs côtes brisées. Son état est considéré comme très grave. — *-•••••> Bourse de Bruxelles Jeudi 8 mai. TERME. — Marché relativement ferme, mais généralement calme. La clientèle boude toujours et l'initiative professionnelle, malgré tous ses efforts, ne parvient guère, pour le quart d'heure, à beaucoup modifier la physionomie des séances boursières.' Ce sont les valeurs Empain qui sont aujourd'hui en vedette. D'emblée fermes elles continuent à progresser par la suite, et finissent en avance assez sensible sur leurs cours d'hier, bien que ne terminant pas au plus haut : Railwav-Electricité clôture k 804 après 806 contre 799 la veille; Paris-Tram a 311 1/ï après 312 1/2 contre 307 1/2; Nitrate à 352 après 354 contre 348 1/2. Les chemins espagnols se .raffermissent encore, le change s'étant un peu détendu. Rio-Tinto en hausse à 2,004 contre 1,985. Mines d'or stationnaires. Le groupe canadien ne partage pas les dispositions relativement favorables de ses congénères : Brazil-Traction, ferme au début cède un peu par la suite, en même temps que les autres valeurs de la cote, à l'influence du manque d'affaires mais sans pouvoir regagner comme elles en clôture tout le -terrain perdu au cours de la séance : ce titre termine à 498 1/2 après 502 et 496 1/2 contre 500 hier. Mexico-Tram se tasse de même que l'Argentine.  Voici les principales fluctuations de la cote : Héliopolis, 208, 209 1/2 ; Saragosse, 470, 469, 471; Mexico-Trâm, 548, 546 1/2; Nitrate-Rail- ways, 349 l',2, 354, 352 1/4. 353, a*>l 3/4, 352; Nord d'Espagne, 481 1/2; Parisienne, 316, 318, 317; Railways Electricité, 803, 806, 802, 804; Rand* Mines, 182, 181 1/4; Paris-Tram, 310, 309 1/2, 312 1/2, 311, 311 1 2 ; Rio-Tinto, 1,999, 2,000, 1,996, 2,004; Tanganyka, 62 1/2, 3/4, 1/2, 3/4; Thessalie, 161; Prince Henri, 854 lv 2 ; Argentina, 199, 199 1/2, 197 1/2, 198 ; Buenos- Ayres. div., 69 14, 1/2, 1/4; Brazil-Traction, 500, 502, 496 1/2, 499, 498, 498 1/2. COMPTANT. — Ici la clientèle semble vouloir reprendre contact avec les aaires. Elle ne se risque encore que très timidement, mais elle se risque tout de même. La -eot'e n'est du reste pas sans porter des traces de son intervention.  Les banques affichent des cours meilleurs. Aux chemins de fer, ainsi qu'aux tramways on relève maintes améliorations. Même remarque pour les fers et charbons, surtout para»' les firmes à étiquette russe. Les zincs se soutiennent. Quelques cours se raffermissent encore aux glaces et verreries. Les valeurs de l'éclairage maintiennent et accentuent même dans certains leurs bornes dispositions antérieures. Mais le compartiment le plus favorisé est sans contre-dit celui des coloniales, où la plupart des valeurs, Plantations Lacourt en tête, parcourent une nouvelle étape de hausse. Aux industries diverses les pétrolifères reviennent k meilleure fortune, tandis que les titres sucreries- sont l'objet de prises de bénéfices.  Valeurs étrangères sans changements appréciables. On négocie l'emprunt chinois 5 p. c. de 1913 à 460. APRES BOURSE. — Katanga, 2,890 ; Tanganyka, 63; Brazil Traction, 498 1/2; Plantation Lacour, cap., 965, fond., 1,060; Union Minière, 770. ■»■» « . LES MARCHES Battlce, 7 mai. — Beurre, le 1/2 kil., 1,28 à 1.37 ; fromage dit remoudou, 0.55 ; fromage dit gros, l.lQi caillebotte, 0.30; œufs, les 26, 2.20 à 2.40. Bruxelles (U. L. B.), kilo, 2.22 à 2.88. Bruxelles (M. C. P.), kilo, 2.38 à 2.86. Maestricht. 7 mai. — vendu, 48,120 kil., de fl. 1.18 à 1.25; quantité d'œufs vendus, 370,153, de fl. 3.30 à 5.10. Renaix, 7 mai. — Froment blanc, les 100 kilos, 20; méteil, 17. «50; seigle, 15.50; avoine, 22.50; pommes de ferre, 7; paille, 4; foin, 5.50 ; beurre, le kilo, 2.80; œufs, les 25, 1.90 ; viande, le kilo, 2.25 ; vaches, 84; porcelets, 425. Anvers. — Céréales : Marché calme «ivec af- aires limitées pour les besoins de la consommation. Baha-Blanca disponible 21 3/8 à 21 3/4; Kansas n. 2 22, à 22 1/4; Australie 23; Plata 19 3/4 à 21; Diwube 21 à 21 3/4; Kurrachée blanc 22; à livrer 3 mois juin 21 1/8. — Seigle calme : Indigène 17 1/2 à 17 3/4; Russie 17 à 17 1/4; Allemand 16 1/4; Westhern flottant 17 1/4. — Maïs calme : BessaraSîe 15 1/7; Moldavie 16 à 18 3/4; Plata 15 3/8; Hottant 15 1/4; six mois de juillet 14 1/2. — Orge calme : Cali- rornie 23; Moldavie 19; flottant 17 3/4 ; Podolie 18 1/4 à 18 3/4; orge ourragère inactive; Amérique 1 51/2; Russie, Danube 16 1/2 à 17. Anvers. — Cafés — Bt.i ÔS.rO. ium 88 50, jni'lei 69 SO. aoftt 69. 30, septemb c 70 «Ki, o-lobre T0 25. novembre 70 2e3 derembr- 7 '.25 janvier 70,25. février 70.25, mars 70.25, a- rii 70.25. Nitrate -te soude du Chili. — mai 2-ï 00. mai-juin 25.80. juillei-août 00.40, septembre - ociob re 00.00. Rnlllne OO.OO sain.lo.u. Mai 137.00, juin 137.00. juillet 136.78, août 136 30, septembre 136.25, octobre 136.00. Disponible 140.50. Tiercons 141.50. l'resquins I4S.00. (..netu-d 145.00. Seaux 146 00. Sucres.— Courant 24,50 à 00.00 ; prochain V4.IB, juillet-août 25.13. 3 d'octobre 24.75. Raffiné en rançées courant 57.00, Raltln-**- "*o n-tini courant 58.00. Sucre cnsulis-» courant 60.37 Cassonade rte betteraves 49.00, Sucre on.- ta-.si transterl) eeurant 30.37. 7 mai. — Beurre, le 7 mai. — Beurre, le Quantité de beurre