y 510»* ANNEE. ~ N* 309. 12 PAGES -25 O Ü» Mgiqw «I àtimoaga» «cc«pa| A PCtraaiir < 30 CwtiaM ABONNEMENTS Afgkmfciflo» BrautloiM „ „ *ar moi» . S P>»m tê envoie* — «• 3 «noir tP0T "°* t s'abonne i la Petit - ® ®°“ 1 I U 0.00 18.OO 3600 72.00 60.00 mnagte t Prix aohnat eenvmtîon» portai®* TlUnhAia. i ?“*.<*!«»•••, 233.71 * 239-7* f 9J9PB0B0S J Adnumrtraüon ... M w 239.70 f Annonça*... 239.76 «t 239.77 Compte chèque* postaux N* 6675 Rédaction * Place de Louvain, 23 Administration: Place de Louvain» 29 VENDREDI 5 NOVEMBRE 1926. Edit, * ir 4 Editions : * * * * à 14 h. 30 3c * * 417 h. 30 3c 3c i 18 b. 80 ♦ Edit, de Nu# Chaque jour de ÎO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris t 11, Place de la Bourse, 11 Londres t 69. Fleet Street* JE. Ç. 4 = FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES TIRAGE MOYEN EN OCTOBRE 1926 : 232.815 numéros par jour, 109.014 abonnés. Invendu*, gratuits, etc. t 4.25 p. c. TRIBUNE LIBRE Faut-il la supprimer ? f k C’est une mauvaise bête, il faut la tuer. > r Pourquoi? Parce que c’est le seul qui oblî- Voua avez entendu prononcer cette con-1 ge le contribuable à faire au fisc, en une condamnation, et vous devinez bien qu’il s’agit I fession générale, l’aveu de toutes ses ressour- Aux Musées Royaux du Cinquantenaire MS, UMM —' ■ " J de la supertaxe! M, Jaspar, en un article qu’il a donné à la '< Revue Belge > et dans lequel il indique quelle doit être la politique dé demain, fait à son tour connaître son avis sur le problème fiscal en général et sur la supertaxe en particulier.  Ses fonctions lui interdisent de s’exprimer ën formules belliqueuses, mais, pour qui sait lire, son opinion est nette : les impôts sont trop lourds, et l’un d’entre eux au moins, la supertaxe, doit disparaître. Sur le premier point, le chef du gouverne- ihent est très précis : c II faut aussi une politique fiscale particulièrement prudente. Le pays a fait un effort exemplaire; il a accepté avec une sagesse admirable les sacrifices qu’on lui a demandés, parce qu’il savait qu’ils étaient te prix de son salut. Mais cet effort a une limite : il ne pourrait être impunément augmenté, ni même soutenu trop longtemps; il faut l’alléger dès qu’il sera possible. » Au projet d'allégement des impôts, tout le monde applaudira. Mais s’il est trop vrai que les impôts sont «excessifs, je ne crois pas cependant qu’on les réduira d’ici peu de temps, et j’ajoute qu’aus- si longtemps qu’il restera à rembourser un- seul des bons du Trésor consolidés d’autorité, nous devons prolonger jusqu’à l’extrême limite de tension possible notre effort fiscal. Quant à la supertaxe, M. Jaspar s’exprime d'une façon plus enveloppée; 11 évite même de prononcer lq mot : « Il faut aussi réformer à la fois certains impôts et leur perception. Le Belge ne se .pliera jamais à des mesures vexatoires qui jugulent. sa liberté et violent le secret de sa vie. C’est une loi financière constante d’ailleurs qui dit que l’épargne pourchassée emploie, pour se défendre, les seuls moyens qu’elle possède : s'enfuir ou disparaître. A cet égard, il faut se défier une fois de plus des formules antagonistes qui risquent de transformer en luttes sentimentales et symboliques ce qui doit demeurer matière à réflexion et à raisonnement. * Traduction : La supertaxe — car c'est bien d'ell© qu’il s’agit —, dont la perception ne va pas sans mesures vexatoires et indiscrètes qui répugnent invinciblement à notre tempérament, fait fuir les capitaux; il faut donc la supprimer. La supertaxe, équitable dans son principe, est impopulaire. C’est le plus impopulaire de nos impôts. ces additionnées. Le contribuable, que le fisc traîne ainsi an tribunal de la pénitence, ne consent pas l’aveu sincère qui est exigé de lui, et, pour échapper aux conséquences de ses omissions, il dissimule ses capitaux ou les exporte. C’est un fait. . Un impôt qui, comme la supertaxe, grève plus lourdement les gros revenus, à condition que sa progression ne dépasse pas les limites raisonnables, est un impôt-bien établi. Mais un impôt qui, toujours comme la supertaxe, entraîne le contribuable à des dé- I dlarations frauduleuses et fait disparaître les capitaux dont elle doit frapper les revenus, est un impôt mal établi.' Conclusion : Il faut supprimer la supertaxe si on peut la remplacer par une autre imposition qui produira autant qu’elle (car nos ressources fiscales ne -peuvent, provisoirement, être réduites) qui, comme elle, s’adres- se plus spécialement aux revenus les plus opulents et qui, à sa différence, n’oblige pas le contribuable à des déclarations récapitulatives de toutes ses ressources. *** Est-il Impossible de trouver pareille for* i t> . Avec un peu de bonne volonté, on pourrait art industriel. Se mettre d’accord pour admettre .une taxe * Une des plus belles pièces —• sinon la plus sur certains indices de la richesse, supprimer belle,—• que -les batteurs de cuivre dinantais ainsi et les déclarations et les inquisitions, r 1 ? XVI I“* siècle aient exécutée,, a été acquise enfin, du même coup, ' atteindre la dépense Î5®!? raiçnt pa 5 Cinquantenaire. rklii+Âf „„ ^ uwjwnse Cest un grand rafraichissoir et sa fontaine, plutôt que 1 épargné. ornes tous deux d’une admirable décoration Les raisons invoquées par les défenseurs végétale, de la supertaxe sont sérieuses. On comprend Un les verra exposés dans la galerie d’hon- parfaitement qu’ils ne renoncent pas à un neur du musée, à proximité des précieux objets impôt qui épargne les petits revenus et ga- de l é P ot ï ue gothique et de gne en importance avec l’accroissement des . VERHAEREN EN POLOGNE lisons l’ent.refilet suivant dans le ressources sur lesquelles il est - prélevé.' Je le répète, l’impôt progressif procède. d’un principe juste dont on a fait/ du reste, „ Nous ... . — des applications exagérées, notamment pour Messager polonais, un quotidien politique, éco- 'a ta» professionnelle et ponr la supertaxe « r OTW(e en fran- elle-même. * v v e * 1 .X** ****** « ***»!« I o^é^nS dSrf'dlna^La défectueuse çt on ne voit pas pourquoi, par de la rédaction du Messager polonais; une soi- une obstination presque mystique, ôn s’dp* ! rée en l’honneur du. grand poète' belge Emile poserait à ce qu’elle fût remaniée. Verhaeren. La réunion a été inaugurée par M. Jaspar a raison de dénoncer l’erreur de I ün ? .belle allocution de M. Zdzislas Debicki, ceux qui, pour sauvegarder par sentimenta- | président du Syndicat des journalistes, qui a lîté politique ce qu'ils considèrent comme un symbole, négligent de réfléchir et de raison- ner. Attachons-nous aux choses plutôt qu’aux mots et ne permettons iras, aux apparences de prendre la place des réalités. ' • Paul TSCHOFFEN. M. ORTEGA Y GASSET Nous ayons eu l’honneur de rencontrer hier à la Maison de la Presse, où il était venu saluer quelques amis qu’il compte dans la presse belge, le député et soùs-secrétaire d Etat espagnol Don Eduardo Ortega y Gas- set, qui fut, on le sait, déporté par lie gou- vernemënt de M. Primo de Rivera. H fera plusieurs conférences, dont une, ce fcoir, au Jeune-Barreau. M ; Ortéga estime que la dictature espagnole est a la veille de sombrer. « La classe intellectuelle, dit-il, n’a pour elle que du mépris, et l'armée et la gendarmerie, sur lesquelles elle s’appuyait, se déro- bent maintenant aux responsabilités qu’elles ont dû assumer jusqu’ici. » LA RETRAITE DE M. FRANCQUI Nous croyons ne pas nous tromper en disant que vers la fin de ce mois M. Prancqui demandera au Roi de le relever de ses fonctions. Le ministre a fourni un travail particulièrement fatigant en ces derniers mois, et sa santé exige impérieusement qu’il abandonne la vie de surmenage à laquelle il s’est astreint. LES BONS DU TRÉSOR 5 P. C. Afin de permettre au Fonds d’amortissement de la Dette publique «de prendre en temps utile les mesures concernant le premier tirage pour l’amortissement des Bons du Trésor 5 p, c. nouveaux, le dépôt des Bons anciens estampillés sera suspendu, dans toutes les agences de lia Banque Nationale de Belgique, a Bruxelles et en province, pendant la période du 11 au 16 novembre courant. Le tirage aura lieu le 16 novembre; les Bons amortis seront remboursables le 1" décembre suivant. . T ^ DISTINCTION Notre compatriote Mme Andriaiii. qui, pendant plusieurs années, chanta les rôles principaux du répertoire. lyrique au Théâtre royal de Grand, et interprète en ce momept la Té tra- au théâtre des Arts, à Rouen, vient d’être nommée officier d'académie par le gouvernement français. Cette flatteuse distinction honore l’excel- lente artiste déjà décorée de la médaille de la reine Elisabeth pour services rendus pendant la guerre. * ,, _ , HYMÉNÉE »,V®. m _ardi 9 novembre, sera béni en l’église bt-Nicolas 1e mariage de Mlle Mariette Ghion. aTtit directeur de la Banque du Centre et e Mme Léon Ghion, avec. le sous-lieutenant l'® r es ? rV x d’infanterie Louis Emond, fils de * avocat et de Mme Louis Emond. 1 To „ IN MEMORIAM La messe annuelle dite en souvenir des sol- /w™î r *" çai ^. efc belges P° ur la Patrie fondation Pierart) sera célébrée le diman- novembre, à 9 heures, en l’église du , L allocution sera faite par Te Père A'eyraiade, officier de réserve, chevalier de la Légion d honneur, Croix de guerre. „ . j LA LOI SUR L’ALCOOL nom de deux cent cinquante mille Belges, sans distinction de rang, ni d'opi- nion>, dit le document, une pétition vient SÆl*2i ressé 1 au Sénat et à la Chambre pour réclamer la révision de la loi sur l’alcool. AUX CHEMINS DE FER BELGES , rmi les nominations auxquelles a procé- ûé le conseil d'administration de la Société .fas Chemins do- fer belges, il consent de citer celle de M, Joseph Ranschaert, ^ qU » a]lté j d ,ns Pacteur principal, chargé de la direction du personnel des voies et travaux. M.Ranscha.ert a dirigé, pendant la guerre, du pam do l’agglomération briïxel- «oisô «t a été condamné par les Allemands à ÏÏÏÏSL?™ de trava " x , f ^ cés Pour des actes Patriotiques accomplis à l'occasion de ses fonctions. . LE DOYEN DU, REPORTAGE un annonce la mort de M. Robert Radford je plus vieux reporter de la presse Jondo- »ienne. Il est mort hier à l’âge de 72 ans. La I^e encore, y avait assuré sa rubrique des faits-divers qu’il rédigeait depuis plus de cinquante ans dans le même journal. En un arti- "®'4. récent * il rapportait que depuis qu’il exer- cait sa profession, il avait fait plus de cent enowetes e t qu’il avait été le biographe je Charles Dickens, à qui il rendait chanua rendu hommage au grand • poète, et, -parlant de son œuvre, à dit quel a été le raisonnement ■dé son esprit' qui- s’étàit élevé aux plus hauts sommets de .la pensée et de l’idéal humain. Mme - Suzanne Rabska; a pris ensuite la- parole et, parlant en français, c a retracé les étapès successives dans l’activité littéraire du -grand chantre des Flandores, établissant un- parallèle entre Verhaeren et le grand poète polonais dernièrement^décédé, Jean JarszeTOska'réfeita-.-av-ecbeàiicbtip-desentimeTit des poésies de Verhaerén dans la traduction d’Antoine Langé et de Mme Grossek Korycka. t ir orrniiD -r»i? «» t i Enfin, une élève du Lycée français de. Vaiiso- SSS‘°à é B™xejl2 S i;? , in te ï PS - * U «ri ITuiîa-^ v* part de «nombreux d ". mois » représentants du corps diplomatique, de la p voir reprendre ses fonctions. science, de la littérature, de l’art; ainsi que LA LOI SUR LES LOYERS de la société, de .la; capitale, témoignant par La section central^ de la Chambre, réunie I manifestation spontanée de* leurs sentî- mercredi après-midi, a décidé d’apporter " de ™® ntS: de profonde sympathie pour là nation nouvelles modifications à la loi sur les loyers. I belge. » Elle a estimé qu’il ne fallait pas confondre, Mme Suzanne Rabska, dont il est question dans le classement des catégories établies par dans cet artîculet, veuve d’un homme politi- le Sénat, les maisons et 'les appartements', et que et écrivain très distingué- de Pologne, elle- qu il fallait tenir compte de la moindre va- même écrivain de grand ; talent, est une amie leur de ceux-ci dans la mesure d’un, tiers. I dévouée de la Belgique et met tout son zèle à C’est ainsi que, suivant le texte que propo- faire connaître dans son pays nos artistes et sera la section centrale, pour qu’un appartement tombe sous le régime du droit commun, il suffira que le loyer d’avant-guerre ait atteint 2,700 francs, tandis qu’il faudra . que le loyer d’une maison ait atteint, en 1914. 4,000 francs. Contrairement au Sénat, la section cen- br&Ie se refuse à déclarer que la loi qu’elile étudie sera la dernière en ce qui concerne tes petits logements. La section continuera ses travaux mardi prochain. MAETERLINCK A BRUXELLES M. Maurice Maeterlinck vient de faire un très court séjour à Bruxelles. nos poètes. GRANDE SEMAINE SUÉDOISE A L’« INNOVATION » . Les grands magasins « A l’Innovation > saisissent toutes les occasions pour prouver, qu’ils sont maîtres en fait de nouveautés. L’annonce des fiançailles de S. A. R. le prince Léopold^ avec la charmante princesse As- trid était à peine connue que cette importante maison décida d’organiser, du 8 au 13 novembre, une Semaine suédoise, en vue de faire connaître au public belge les ressources variées de ce pays heureux. Les acheteurs pillèrent littéralement les fa- briques suédoises — le chef décorateur ayant D s est documenté au Musée colonial de Ter- visité Stockholm revint la tête bourrée de pro vueren pour un livre qu’il prépare, « Les Ter- jets magnifiques et le chef-cook lui-meme, . ,^® 1 , 6 ® ra comme un pendant de « La | après une tournée minutieuse dans les restaurants suédois, aligne ses casseroles pour l’offensive: l’aimable clientèle du restaurant dira, comme nous, qu’il s’est surpassé. Du 8 au 13 courant, l’orchestre d’élite du Vie de3 Abeilles ». A LA MÉMOIRE D’UN POÈTE FLAMAND Dimanche prochain sera commémoré à Bruxelles l’anniversaife de la mort du poète flamand Prosper Van Langendonck. A 11 heures du matin, une couronne sera Tea-Roojm se fera applaudir dans un programme particulièrement choisi de musiques' beftgo- jour Dickens,' à qui il rendait chaque «ne visite uniquement dans le but de lui Journée 1 * e <rei:>orta * e * e p ^ us Pittoresque de sa Presse londonienne tout entière assistera ftotiv?t^ qneS dô Ce j° urna ii®te mort en pleine déposée sur la tombe du poète, au cimetière suédoises, d Evere. L’après-midi, un© séance publique L’organisation minutieuse qui a présidé à sera tenue en la salle des Mariages de l’Hôtel cette manifestation permet d’augurer un franc de ville, où des allocutions seront prononcées succès qui contribuera au développement des par les littérateurs A. Vermeylen, K. Van de relations commerciales entre nos deux nations Woestyne, Herman Teirlinck, Alf. Hegen- I Un effort formidable a été accompli pour que scheidt, Fernand Toussaint, Van Boelaeare et te public belge puisse apprendre, tout en se M. Koelauvts. _ promenant dans lès Grands Magasins de la y LA PLACE DE LA CONSTITUTION rue Neuve, l’histoire d’un pays qui sera bien- Justes remarques d’un lecteur : tôt si voisin du nôtre. -p * ** existe toujours du côté de l’avenue I Nous ne pouvons que féliciter l’e Innova- f un tr ® 3 grand panneau indiquant te tion » dp cette initiative heureuse, qui s’an- caepart pour tes voyageurs internationaux». I nonce comme devant être un des gros événe- » ?. Ur, depuis quelque temps, cette entrée so I ments de la saison. 4 ■ fait par la place de la Constitution, et les voyageurs partant pour l'étranger sont induits en erreur par cette indication périmée. » II en résulte que ces étrangers descendent la plupart du temps du côté de l’avenue Fons- ny, et après différentes démarches constatent avec surprise qu’ils ont encore à marcher, munis de fardeaux et bagages, pendant quelque cinq à huit minutes. » N'y aurait-il pas moyen aussi, pour la Compagnie des Traifiways bruxellois, de faire effectuer quelques, petits travaux nécessaires, pour que certains trams venant de la ville fassent arrêt devant la place de la Constitution, en face du départ pour le3 voyageurs internationaux? » Soumis à M. Qui-de-droit. " A L’INSTITUT SAINT-LOUIS Hier ? , heu l’ouverture solennelle des cours de 1 Ecole des sciences philosophiques et religieuses de l’Institut Saint-Louis. Mgr Van Cauwenbergh, vicaire général et délégué de b. G. Mgr Van. Roey, présidait la cérémo-nie. Farmi les personnalités présentes, on reconnaissait : MM. le comte Carton de Wiart et Van «de Vyvere, ministres d’Etat; le chanoine De Nayer directeur de l’Institut; le R. P. JL?” ? e ,Y orst » vice-provincial de la Compa- POUR LES ENFANTS RUSSES Chacun connaît l’œuvre si intéressante de la « Maison des Enfants russes », 2, avenue du Düc-Jean, à Ganshoren. Elle héberge une quarantaine d’enfants et : subvient à leurs besoins matériels et moraux, ■malgré toutes les .'difficultés de l'heure pré- çente. Tous les efforts du Comité des < Amis de la Maison des Enfants russes » ne suffisent pas pour procurer à ces enfants, en ces temps de vje chère, les vivres, le charbon, • les vêtements nécessairee. ... Quelques personnalités de la colonie russe de Bruxelles, voulant à leur tour soulager leurs malheureux petits compatriotes, organisent' à .leur profit un concert suivi d'une soirée dansante, pour le 16 novembre, au théâtre du Marais. M“* Çmimova et M. - Rogatchevsky, du théâtre de x la Monnaie; le Chœur des Cosaques du Kouban, ■ sous -la direction dé M. «-Winnikoff, ont promis leur concours gracieux à cette fête. Au programme, dès œuvres de compositeurs russes, et des danses. AUX HALLES Jeudi: hausse énorme du gibier aux Halles. ;Le lièvre s’e3t vendu 195 francs tes quatre;' le canard sauvage jusqu’à 78 francs les quatre, et le lapin sauvage a atteint le prix de 86 francs les six. Seul, .le .lapin., domestique reste à un prix modeste. CADEAUX ARTISTIQUES pu fabricant à l’acheteur. Voyez statuettes 'et bronzes d’art. Etablissement^ Jules Fonson, '-Bruxelles. Division, Fonderie, LE MOUVEMENT DU PORT D’ANVERS . Pendant -le mois d’octobre écoulé, 1,154 navires de mer,, jaugeant ensemble 1,979,825 t., y compris 7 voiliers, d’un total de 1,681 t., .sont: entrés dans le port. Pour le mois correspondant*'de! l’année dernière les chiffres pétaient de 834 navires, jaugeant ensemble {1,707,865-tonnes (dont 13 voiliers, d'un total -de i;099 tonnés). Il-y a donc, cette fois, une augmentation fde 320 navires et de 271,970 tonnes. Le ton- (Bage moyen en octobre est'de 1,716 tonnes, t; Pour les dix premiers mois de l’année, il y à une augmentation de 1,238 navires et 2 mil- lionç 216,494 tonnes. ; .Des imvires entrés en octobre, il y en avait •6X5 battant pavillon anglais, 149 allemand, 82 helge. 71 hollandais, 52 français, 51 norvégien, 37 suédois, 31 danois, 15 américain, 8^ finlandais, 7 italien, 6 Etat libre de Dant- mg, 6 japonais, 6 grec, etc; L CHAUDS... LES MARRONS! , /Que les amateurs de marrons se réjouis- «ent, oeuxrci sont, cette-année, non seulement “abondants, mais' de bonne qualité. ‘ Lès arrivages aux.Halles sont nombreux et lés* meilleurs- se vendent, par sacs de 20 ou 50'kilos^ de 3 francs à 3 fr. 60 le kilo. • ■ • ’ - ' De meme que sept villes grecques rèvendi- .quaient l’honneur d’avoir vu naître Homère, plusieurs contrées se vantent d’avoir été le berceau ..du-châtaignier. Les. anciens faisaient jUne grande consommation de marrops ; c’étai.t, çhëz' les Romains, la nourriture habituelle du peuple et des paysans. Lé moyen âge nous a laissé sur leur mode de préparation des enseignements détaillés. Le Mariage du Prince Léopold à Stockholm (De notre envoj/S spéciali A l’Hôtel de Ville de Stockholm Stockholm, 3 novembre. A4 heures, le roi de Suède et les souverains etrangers se rendent à l’Hôtel de ville, vaste monument moderne entrepris en 1911 et terminé seulement en 1923. Il est l’orgueil des Stockholmois. On y voit des fresques monumentales dues au pinceau du prince Eugène ét des gobelins donnés jadis par le gouvernement français au comte Bielke, ministre de Suede à Paris, confiés au conseil municipal uar un mécène suédois et pour le placement desquels une rotonde a été disposée spécialement dans le spacieux édifice aux salles élevées et au plafond d’une seule volée. Le service des commissaires est assuré par les etudiants de l’Institut des hautes études- Les souverains font leur entrée dans l’ordre suivant : le roi de Suède et la reine des le froanàgè, çuyts sur la flambe dedans une poille pércée ». .. Ceairains/auteurs accusent les marrons d’avoir l’inconvénient que l’on prête aux haricots. Maïs Antonio Campano, évêque d’Inte- rama, protesté contre cette imputation, lorsqu’il- fait dire à la châtaigne : c Ceux-là se trompent qui me croient venteuse et dangereuse- pour le ventre : je chasse les vents, mais ne les engendre pas. » Ventosam qui me consent Hmendum, Falluntur, ventos peüo egoi non fado. LÀ REINE « GUERRIÈRE » DES SIOUX Un'télégramme envoyé au Matin par T.S.F. et. daté de Dakota-du-Nord, annonce que la reine-Marie de Roumanie a été admise, lundi, dans la confrérie des femmes Sioux. Elle a reçu le titre de guerrière et un nom indien signifiant < celle que nous, attendions ». Pendant la cérémonie, que présidait le chef, Rouge Tomahawk, la souveraine a été coiffée du couvre-chef de guerre des Sioux, décoré de plumes d’aigles, puis elle s’est prêtée à la cérémonie du mariage du sang, aujourd’hui princesse Ingeborg, le prince Eugène, le prô« aident du Conseil municipal se sont assis à une table. Le prince Léopold et la princesse Astrid étaient installés à une table proche. La princesse Ingeborg et tes jeunes prin« cesses ont fumé la cigarette, imitées par tout tes les dames invitées. Après avoir vidé une coupe de champagne, tes souverains et leurs suites se reforment en cortège, et le président du Conseil municipal fait admirer à ses hôtes les richesses somptueuses de l’Hôtel de ville. Le cortège revient alors dans la grande salle dorée, où un concert, composé d’œuvres de Soedennan, César Franck, Grieg, Lange- muller, Kurt Atterberg et Mendelssohn, est donné, par l’orchestre des concerts, sous la direction de M. Wiklund, chef d’orchestre à l’Opéra royal. A plusieurs reprises, les souverains marquent leur satisfaction. C’est au chant de la Marche nuptiale, de* Mendelssohn, que le cortège a quitté cette salle, étrangement belle, où la figure légendaire de Svea, mère de la Suède et personnage des sagas, préside au milieu des décors les plus modernes : usines, chemins de fer, paysages de la Nouvelle-Stockholm. •Au dehors, sous la neige, les pompiers casqués tenaient haut des torches, et le long da 1 eau des soldats entretenaient dans des torchères des brasiers de sarments dont les gerbes d’étincelles s’élargissaient au vent. Dans la matinée, le prince Charles, conduit. par . le. capitaine de marine Erik Forin, a visité les navires de guerre du port et est descendu dans la chambre des machines d’un sous-marin. **♦ très rarement pratiquée. Avec un silex aiguisé, 1e chef piqua le bout du doigt de>la Reine et la goutte de sang qui apparut fut mélangée au sang coulant d'une incision que Rouge Tomahawk s’était faite aq bras. Le chef prononça alors : —- Vous n’êtes plus Majesté, mais Sœur de l’Amérique. N’OUBLIEZ JAMAIS Le. thé à 4 h. 1/2, la soirée de 8 h. T/2 au « Gaity-Dandng », sont les plus en vogue'; le meilleur orchestre, l’endroit follement gai, 18, rue Fossé-aux-Loups, 18. ET LES VOICI A 150 FRANCS .Pour tous, ce prix avantageux est inespéré. Dès lors, chacun peut réaliser son plus pressant désir et s’offrir à partir de 150 francs un chaud et élégant pardessus d’hiver aux Galeries Nationales, 1, place Saint-Jean. Voir en 2 e page notre 8 me liste de la St~Nicolas qui s*élève à : Fr. 90.766,15 -j, ... --- sciences philosophiques et religieuses; M. De Bruyne, professeur à l’Université de Gand; MM. De Craene; Pas- seleçq ; Bnfaut; G. Crockaert; le comte de Lichtervelde; le vicomte Davignon; Th. Gol- lier: J. Basyn. Mgr Van Cauwenbergh a ouvert la séance par une allocution dans laquelle il a félicité la direction de l'Institut Saint-Louis et le corps professoral. L'orateur a fait ensuite 1 apolp sle de la philosophie thomiste. t Uelhaye a fait une causerie sur «L histoire et la légende en hagiosranhie. » QUARANTE MILLE FAMILLES BELGES... utilisent journellement l’aspirateur de poussière Lux pour l’entretien des appartements. ,.™V ei ! ia î dez J* n « ss ai frratuit à domicile à 1 Electrolnx, 2, porte Louise, Bruxelles. mark et de la Norvège. Nous sommes tout par ticulièrement Heureux de cette occasion de présenter nos respectueux hommages d LL. MM. le roi et la reine des Belges, oui entrent ces jours-ci en relations plus étroites avec notre Maison royale. Nos rapports avec la Belgique sont tout à la fois des phis amicaux et fort anciens déjà, puisqu’ils datent du temps où des Wallons immigrés en Suède contribuèrent puissamment à l’essor de l’industrie dît fer. C’est avec une sympathie unanime que noiis. avons suivi travers les siècles les destinées de votre peu .pie, ses luttes pour la liberté .et tout récemment encore, pendant les tragiques années de la grande guerre, ses effoids héroïques et tenaces pour sauvegarder et recouvrer son indépendance.  La Belgique nous a souvent. paru alors incarner le droit des petites nations à la vie et au respect de leurs intérêts primordiaux ; elle a vaillamvient et victorieusement combattu ainsi pour la défense de ce qu’il est bien permis Rappeler .notre cause commune à tous. Tels sont les sentiments et les pensées avec lesquels je prie Vos Majestés d’agréer l’hommage de la municipalité de Stockholm et de la population de notre ville, en même temps que l’expression de la satisfaction profonde et de la joie sincère avec lesquelles nous saluons les liens nouveaux et plus intimes qui vont se nouer entre nos deux pays.' Nous avons aussi le privilège et le bonheur de saluer respectueusement ici la présence de LL. MM. le roi et la reine de Danemark et de S. M. le roi de Norvège, c’est-à-dire des souverains de deux pays voisins et amis, de deux peuples frères du nôtre et auxquels nous unissent les liens nombreux de la communauté des intérêts et des traditions. Nous osons exprimer l’espoir que Vos Majestés voudront bien trouver ici un témoignage de la joie que nous éprouvons toujours à voir parmi nous des représentants de la famille Scandinave. . Sur ces paroles, je me permets d’inviter mes compatriotes ici présents à s’unir à moi vour porter un quadruple hourra suédois en l’honneur de LL. MM. le roi et la reine des Belges, à qui nous associons dans un même hommage LL. MM. le roi et la reine de Danemark et S. AI. le roi de Norvège. . Le président du conseü municipal donne le signal des applaudissements ; les nombreux invités acclament avec enthousiasme les hôtes royaux de la ville, et le « Rsa » traditionnel est prononcé à quatre reprises. RÉPONSE DU ROI ALBERT ' Le roi Albert prend alors la parole. Il s’exprime ainsi : Je vous remercie, Alonsieur le président, des termes chaleureux par lesquels vous avez salué en ma personne la -nation belge tout entière. La Reine et moi, nous sommes très sensibles aux vœux que vous venez de nous exprimer, au nom de la population de Stockholm, à l’occasion d’une î/nio» conçue sous les plus heureux auspices et qui contribuera certainement . à resserrer davantage encore les liens d’amicale estime existant entre ta Suède et la Belgique. Nous garderons un inoubliable souvenir de l’accueil que nous font aujourd’hui tes autorités municipales et de notre visite à ce monument, dont de grands artistes ont fait un joyau de votre capitale. Venant d’un pays où les hôtels de ville sont pour ta plupart des modèles d’architecture et apparaissent comme les symboles séculaires des libertés et des droits traditionde nos communes, nous éprouvons un plaisir particulier à être l’objet de cette belle et cordiale réception, dans ce magnifique édifice où bat vrai- Ia masure «qu’habite, dan» le terrain vague de la me de la Putterte, le vieux \M ** cœur vaillant, de votre glorieuse cité. ..lital» Jaan-Baptirta VnMm «la» 1. N$a «Le Grenadier», par Ri,chèfin, statuette en- bronze, offerte au prince Léopold et à la “* LS “ 4 régiment, des gre- ’leur. -miriagç.i Belges, le roi Albert et la reine dé Danemark, les. rois de Norvège et de Danemark,-la princesse. Ingeborg, lès princes Guillaume, Charles et Eiigène, le prince Léopold et sa gracieuse fiancée. . . Processionnellement, T le président du conseil municipal et' les membres dë cèlui-ci conduisent leurs hôtes dans la grande salle dorée, et le président prononce le discours suivant : DISCOURS DU PRÉSIDENT DU CONSEIL MUNICIPAL C’est pour la municipalité de Stockholm un grand honneur et une vive joie de pouvoir , „ . 4 w . a V8 „ aujourd'hui recevoir à VHôtel de ville les au- royale.-Toute la salle, d’ailleurs, était étince- gustes souverains de la. Belgique, du Dane- 1 an te .de - couleurs vives, avec une floraison' Le Gala à l’Opéra * Mercredi, à 9 heures, avait lieu, au Théâtre Royal, le spectacle de gala, à l’occasion du mariage du prince Léopold et de la princesse Astrid. Le théâtre n’avait reçu comme complément de décoration que quelques guirlandes de sapin et des- cocardes aux couleurs de* Suède et de Belgique, enlaçant les lustres des balcons, et une guirlande de roses et d’œillets courant le long du rebord des balcons de face où. ont pris place les personnes royales. Au centre se trouvaient les heureux fiancés. A 1 coté du prince Léopold étaient la reine Elisabeth, le roi de Suède, la reine de Danemark* lë roi de Norvège et le prince Charles. A 1 jauche de la princesse Astrid' étaient placés e roi Albert, la princesse Ingeborg, le roi dé Danemark, la princesse Harald, .belle-sœur dé la * princesse Ingeborg. Au second rang sô trouvaient les. princesses et princes royaux, La salle était arehicomfcâe et offrait un spec- tàcle somptueux. Celui de la scène était àiissî attrayant. Au programme, un acte de Lohen- gnn, une rapsodie. villageoise de Hugo Alfven et la scène finale d’Aïaa. Les chanteurs, les' cbœurs et l’orchestire ont été parfaits. Aussi ::urent-ils fort applaudis. * A leur entrée, les souverains ont • été accueillis par la Brabançonne, dont le publié chantait les paroles. Puis c’est ie commandement, suivi des quatre hourrahs. Meme'Cérémonial pour, le, départ : chant M^dnal de Suède,- dont le publib'dit des paroles, et qüatre hourrahs; puis «les clairons son- neht Aux Çhaïnpsl et les voitures partent vers le Palais royal, sous une pluie froide de neige fondue. De notre envoyé, spécial $ Quand les quatre rois apparurent au. balcon chargé de roses et devant la foule brillante et colorée des vingt princes et princesses, une vive admiration anima toute fa salle. Les cent dames d’honneur, en longue robe moyennageuse, s’inclinèrent d’un mouvement presque militaire. Elles étaient à la droite ët les personnages diplomatiques se tenaient rai- des et magnifiques, à la gauche de la logé L’ERMITE DU QUARTIER DE LAPUTTERÏE I reines, 1& soudaine de cravates et de cordons amarante de 1 ordre de Léopold. ...Les rois sont tous quatre très grands; ori rnrait d une même race. Leurs épaulettes d’or luisent plus haut que tes diadèmes Tles reines ils ont -le large baudrier de rubans des ordres fameux. Le roi Albert porte le collier de l’ordre des Séraphins. Le groupe des rois et des reines s’est écarté pour laisser se rapprocher les fiancés; leurs épaulés se touchent : elle toute rose, lui dont les cheveux et la tunique kaki semblent d’or.Le rideau peut se lever sur ce premier acté de Lohengnn ; il n ’y aura qu’un roi de plus dans ce.théâtre, parmi d’autres revêtus d’autres uniformes ni plus somptueusement hiératiques ni plus harmonieusement mêlés. Les quatre hurrahs guerriers de îa salle* ^mpfittes claires de la scène, le nom d® « Brabant », chanté dès les premières phrases, tout cela mêlait curieusement la fable et l’his- toire, les idées et les gens, dans une atmosphère chargée de symboles. <r Quelle certitude de réussite, quel présage de bonheur, avec un. tel jeu ! disait un de nos confrères suédois; Quatre rois et deux reines et votre joli prince Léopold qui n’est pas le valet, mais l’as do cœur !» . » — A BRUXELLES LES HONNEURS MILITAIRES Le lieutenant général Kestens. commandant le l* f corps d’armée, et le général Tombeur, commandant supérieur de la place de Bruxelles, se trouveront à la garo du Nord à l’arri- vee du train royal, où les honneurs seront rendus par le 9* de ligne avec drapeau, sous le commandement du coloijel Rassel. Toutes les troupes de la garnison ainsi que celles de Ter- vueren seront placées sous le commandement du lieutenant général Constant, auquel sera adjoint le général Termonia. ’ L’escorte des voitures sera faite par un* escadron du l* r guides avec étendard, sous le3 . ordres du colonel Van Strydonck. h A MAGNIFIQUE CORBEILLE DE FLEURS SÉLECTIONNÉES, qui a. été expédiée de Gand à Stockholm, par a voie des airs, et remise, aujourd’hui jeudi, jar M. G.-A. Nillson, de la part de la Société royale d’Agriculture et de Botanique de Gand, u S. A. R. la princesse Astrid, duchesse de Trabant, à l’issue de la cérémonie officielle de son mariage.