\ la discussion de la proposition socialiste d'enquête à la Chambre (Suite de la première page) Nulle part, pour l'élaboration des tarifs, 11 n'a trouvé trace de l'intrusion de la haute banque. Le ministre explique comment les tarifs sont établis. Des contestations ont surgi, mais cela se produit régulièrement.  L'affirmation selon laquelle les bols indigènes paieraient leurs transports à raison de 40 p. c. plus cher que des bois importés, n'est pas fondée. HUBIN conteste le fait. SPAAK, — Il faudrait pour cela aussi une commission d'enquête. M. FORTHOMME, énergique. Ah non! Ah nonl (Rires.) Le ministre s'explique alors longuement sur la composition du Conseil de la Société Nationale des chemins de fer. H y a dans ce conseil 1 socialistes. (Clameurs à gauche). — Cela ne signifie rien cm tout. M. FORTHOMME ni' que ries influences bancaires peuvent se produire aux Chemins de fer. HUBIN. — La fin! Est-ce que oui ou non, les fabricants de locomotives sont sous la domination de la Société Générale?  M. de WOUTERS D'OPLINTER veut Interrompre, mais HUBIN lui dit, taisez-vous, marchand d'électricité. (Bruit.) Le PRESIDENT. — Ne disons pas de choses désagréables. DELVIGNE. — Ceux qui sont intéressés à cette affaire devraient avoir la pudeur de se taire. HUBIN. — Il n'y a là rien de désagréable. (Exclamations.) M. FORTHOMME. — L'électrlfication' se poursuit systématiquement et avec sagesse et Je ne puis que féliciter le Oonseil d'administration. DISCOURS DE M. TSCHOFFEN M. TSCHOFFEN ministre des Colonies .monte alors à la tribune. Il ne parlera pas de généralités dit-il et s'en tiendra aux seuls faits précis. .S'il n'y avait que le Parlement, la question serait entendue. Mais il y a l'opinion publique. Je veux amener ici des précisions claires, à opposer ad clair-obscur, des équivoques créées par la campagne socialiste.  Je demande à mes contradicteurs de tâcher de comprendre la démonstration que je vais faire. Sur les 7 faits qui devraient être soumis à l'enquête 3 regardent lee Colonies. Le premier concerne les Bons du Trésor.  Or, la demande d'enquête est libellée d'une façon telle que personne n'y voit clair. Au Sénat, M. Crokaert a dit qu'U s'était trouvé devant 1.100 millions de Bons du Trésor à court et moyen terme, formidable moyen de pression sur le ministre on aurait pu aisément contracter un emprunt de consolidation. — C'est une erreur, dit M. Tschoffen. On a laissé à M. Crokaert non pas 1.100 mais 822- millions de Bons du Trésor. Au Sénat M. Rolln a déraaré que les banques ont aidé puissamment les ministres des Colonies, d'avant et aussi d'après M. Crokaert. Si cela est vrai, le fait est hautement blâmable. Mais, le premier, le second et le troisième élément de cette affirmation sont faux. Lorsque M. Crokaert est devenu ministre la Société Générale avait souscrit 60 millions de Bons du Trésor. Il faut continuer à émettre des Bons du Trésor. C'est ce que fait M. Crokaert. ii éaa.ct des Bons pour 780 millions. Qui a raison. DES VOIX A GAUCHE. — Enquête, enquête! (Rumeurs.) M. TSCHOFFEN. — Il eh résulte que non seulement la Société Générale n'a pas refusé .son concours à M. Crokaert, mais qu'elle a pris sous sa direction 288 millions de Bons du Trésor, alors que sous M. Jaspar elle n'avait pris que 50 millions de, Bons. M. Crokaert avait eu 288 millions de bons, moi-même je n'en ai que 278 millions, soit dix millions de moins L'enquête, la voilà. (ExcL à gauche). SOUDAN. — La parole est à M. Crokaert! (Nouveau tumulte). M. TSCHOFFEN. — Je vous convie à venir contrôler les livres -de la Colonie. SOUDAN. — Je ne désire pas vous contrôler; je dis simplement : la parole est à M Crokaert. (Hourvaris. Le Président frappe du maille t.) M. TSCHOFFEN. — J'en viens au second point de l'enquête. Des fonctionnaires, a dit M. Crokaert, entretenaient des r»»<^ions illicites avec la Société Générale'- TSfcJes faits étaient vrais, quelle preuve de" faiblesse ce serait pour M Crokaert. qui ne serait pas parvenu à se faire obéir. (Exclamations.) M. Crokaert n'a pas porté de telles accusations, du moins pas aussi précises Mais telles quelles, elles ont ému les fonctionnaires du département des Colonie, qui ont adressé une lettre virulente à M. Crokaert, le sommant de désigner publiquement celui ou ceux à qui 11 fraisait allusion. Nous avons lu le oompte-rendu analytique, authentique, du discours de M. Crokaert. Le mot « fonctionnaire » n'y figure même pas. (Exclam à gauche). SPAAK. — Lisez ce texte, la Chambre Jugera. Mais le ministre Tschoffen fait la sourde oreille et, malgré les insistances des socialistes, ne donne pas lecture de ce texte. SOUDAN à M. Tschoffen. Voulez- vous lire ce texte. Ceci n'est plus le compte rendu, c'est la brochure comportant la sténographie, parue après votre réplique au Sénat. M. Tschoffen. — Le mot c fonctionnaires » ne s'y trouve pas. SOUDAN. — H s'y trouve, au contraire ! (Bruit.) M. Tschoffen. — C'est l'éditeur qui l'y a mis ! Cette « ficelle » de dimension déchaîne les quolibets de toute la gauche socialiste.  On ne s'entend plus. Le président a beau marteler, on ne parvient plus à comprendre quoi que ce soit. — Enquête, enquête, crle-t-on à gau che. M. TSCHOFFEN lit alors des passages du compte rendu analytique du disoours de M. Orokaert au Sénat. n n'y dit pas de quelle banque tl s'agit, il ne précise pas davantage uels sont les fonctionnaires, ri ne précise même , pas les griefs qu'il formule contre eux (Clameurs à gauche.) '— J'en viens maintenant, dit M Tschoffen. aux faits que des fonctionnaires du Département seraient en même temps dans les conseils d'administration de sociétés qu'ils doivent surveiller, Il y en a eu un à la Sabena. n y est allé à la demande express- de M. Orokaert. H y à gagné 3.200 francs, mais a fait gagner à l'Etat des centaines 'le mille francs. H y a alors les fonctionnaires du comité du Katanga. Ils gagnaient 17.000 francs. M Jaspar a réduit ce traitement à 6,000 francs. M. Crokaert l'a reporté à 18,000 fr. (Clameurs, on s'interpelle de tous côtés.) A GAUCHE. — C'est un ancien ministre catholique qui a fait cela. Enquête, enquête I (Le maillet fonctionne.) M. TSCHOFFEN s'explique alors sur les grands travaux au Congo Il fallait, dit-il. industrialiser la Colonie de façon toute moderne.' On a élaboré un programme de grands travaux, dont le coût s'élevait à 600 millions de francs-or. Personne ne s'y est opposé. On a parlé hier de la garantie d'intérêts. Je n'en al pas demandé. D'autres l'ont fait avant moi. Us ont eu tort. Mais ici aussi tout le monde fut d'accord.  MATHIEU. — Il ne s'agit pas de ces travaux-là. Vous le savez -oien Monsieur le ministre. M. TSCHOFFEN. — De quels travaux s'agit-il alors? MATHIEU. — Je le dirai. M. SINZOT. — Citez-les! MATHIEU. — Il s'agit *lu chemin de fer du Klvu et des 50 millions des routes de I*Urundi-Ruanda et qui ont été concédées sans adjudication. M. TSCHOFFEN. — Nous allons bien voir. Il s'agissait de savoir, pour le chemin de fer du Klvu s'il fallait un chemin de fer à voie étroite ou un grand chemin de fer moderne? Le ministre lit un passage d'un article préconisant le grand écartement. Cet article est signé Jacques Crokaert. MATHIEU. — Mais ce n'est pas M. Crokaert qui est responsable de cela! C'est M. Jaspar qui a fait décider la dépense.  — M. JASPAR. — Mais certainement. MATHIEU. — Dites-le à M Tschoffen. Un violent tum ulte éclate M. TSCHOFFEN lit un second extrait d'article, prônant l'écartement large du chemin de fer du Klvu. Cet. article est signé Arthur Wauters, dit le ministre avec emphase! Nos amis l'interpellent violemment. Le président frappe du maillet. Quand un calme relatif intervient. M. TSCHOFFEN poursuit Voyons l'affaire d'Ango-Ango. Les travaux étaient mal emmanchés. Qui les a arrêtés? M. JASPAR. — Qui a révoqué le fonctionnaire responsable? M. JASPAR. — M. Crokaert a réexaminé la question. Il a estimé que les sanctions prises suffisaient. Je n'ai pas fait une troisième enquête 't je me refuse a me prêter à l'enquête demandée. Le gouvernement est prêt à répondre à toutes les questions qu'on a'oudra lui poser. . Si on n'a rien à dire, qu'on se taise. Si on a quelques chose à dire, qu'on le fasse tout de suite, mais qu'on parle haut et clair. Le gouvernement n'admet pas d'être soupçonné. Si l'opposition vote l'enquête, tant pis pour elle. Nous aurons, nous, de la majorité, été seuls à défendre l'honneur des hommes et le Droit. (La majorité applaudit longuement cette péroraison.) ON VOTE La Chambre procède ensuite à plusieurs votes par appel nominal. En premier lieu vient l'ordre du Jour Hubin-Van Wâlleghem protestant contre la censure du discours de l'avocat Carlier, à 1*1. N. R. MM. FIEULLIEN et HORRENT (évidemment) opposent à cela l'ordre du jour pur et simple. Ce dernier est accepté par 90 voix contre 88 et 7 obstentions. On vote ensuite sur les budgets des P. T.T. et de la Justice. Admis par 82 voix contre 70 et 2 abstentions. RETOUR AU DEBAT La Chambre poursuit alors le débat sur la proposition socialiste. INTERVENTION DE M. JASPAR M. JASPAR. ministre des Finances, dit qu'il pourrait se dispenser d'intervenir après le discours des ministres Janson et Tschoffen — On ne manquerait pas, toutefois, de me reprocher, dit M. Jaspar, de ne pas avoir complété l'exposé de M. Tschoffen pour ce qui concerne mon département.  La Belgique est dirigée, gouvernée, assistée par d'honnête gens. Le premier point de l'enquête demande à faire la clarté sur les manœuvres troubles ayant imposé la stabilisation de 1926. Ce sont de vieilles histoires qui remontent à plus de sept ans. Au Sénat, M. Crokaert a déclaré que la stabilisation à 109 points a échoué à la suite de certaines manœuvres et que la stabilisation à 175 la livre nous a été imposée. Je me suis reporté à cette période trouble. J'ai revécu les angoisses vécues alors, par nous ministres, catholiques, libéraux et socialistes, tous ensemble. Et le ministre refait l'histoire de la stabilisation, l'histoire « officielle » s'en tend. Nous avons agi, dit-il, en plein accord et sur avis de la Banque Nationale de Belgique. Lorsque M. Crokaert avait fait Ses déclarations au Sénat, J'ai demandé au gouverneur de la Banque Nationale s'il avait gardé le Eouvenir d'une influence quelconque qui aurait joué à ce sujet. Il m'a répondu que les trois affirmations de M. Crokaert sont fausses. Le ministre lit alors des extraits d'articles de 1926 et 1928 montrant que les dirigeants du P. O. B. étaient d'accord sur ce taux de stabilisation qui ne suscita aucune critique dans les masses laborieuses.  VANDERVELDE. — Sl j'étais appelé à témoigner devant la Commission d'enquête, Je ne dirais pas que la haute finance a imposé le taux de 175 au gouvernement de M. Jaspar, mais qu'elle avait agi avec vigueur contre le gouvernement présidé par M. Poullet. (Très bien) M.. JASPAR. — C'est un démenti à la proposition d'enquête. La stabilisation ne nous a donc pas été imposée à 175 fr. mais avant la fixation de ce taux la haute finance avait provoqué la chute du franc. FISCHER. — Nul doute à ce sujet. M. JASPAR. -m, J'ai repris, au ministère des Finances, l'enquête faite par le ministère Poullet sur le marché des devises de l'époque. Tous les achats répondaient à des besoins nés de négociations commerciales. Il n'y eut à ce sujet aucune spéculation. (Exclamations.) PIERARD. — Ce n'est pas l'avis de M. Despret et de la Ligue des Intérêts Economiques. - M. JASPAR. — Le Comité que vous ivea chargé de faire l'enquête l'a reconnu implicitement et c'est vous qui l'avez institué. FISCHER. — Vous trompez la Chambre et le pays. Le rapport que vous lisez là est antérieur d'un mois à la chute du gouvernement. C'est un procédé odieux. (Tumulte.) FISCHER. — Rappelez-moi à l'ordre, Je m'expliquerai. (Nouvelles interruptions.)  M. JASPAR ergote. FISCHER. — La chute verticale du franc s'est produite après ce rapport, vous le savez bien. (Bruits.) M JASPAR s'explique alors sur la création et le fonctionnement du Comité du Trésor. Le Comité du Trésor, dit-il, est devenu tout simplement un Comité consultatif, n est Insensé de prétendre qu'il y a à ce comité un super-ministre dominant les autres ministres et faisant dévier le gouvernement de la véritable vole des intérêts de l'Etat. On dit aussi que dans certains emprunts, des intermédiaires auraient réalisé de 10 à 12 p. c. de bénéfices. La politique des emprunts est néfaste. Tous les gouvernements belges ont dû y recourir depuis l'armistice. Comment auraient-ils pu faire autrement ? Pour y échapper il fallait rétablir l'équilibre budgétaire. Nous suivons cette politique depuis 1932. A l'extérieur, 1 milliard de Bons du Trésor, à l'Intérieur 450 millions ont été remboursés et ce pour me libérer de toute emprise possible des banques, au moyen de ces Bons. Le dernier emprunt de 1 1/2 milliard a été émis sans l'intervention de la grande banque, directement du gouvernement au public par les guichets de la Banque Nationale. La commission des banquiers n'a jamais dépassé 4 p. c. ce qui est le taux admis depuis toujours dans tous les pays. Si on y ajoute les frais de publicité, les autres frais nous arrivons au maximum de 5 1/2 p. c. Les socialistes ont été au gouvernement avec nous. Je leur demande si une seule fois ils ont vu qu'une décision d'un ministre a été influencée par la banque. C'est là la question et elle n'est pas ailleurs et on ne la déplacera pas ! M. Jaspar fait alors une profession pathétique de foi patriotique, que la majorité applaudit très bruyamment. M. CARTON DE WIART, jaloux sans doute des lauriers de ses anciens collègues ministériels, croit aussi devoir dire quelque chose. Toutefois, et c'est dommage pour M. le comte, on ne parvient pas à comprendre de la tribune de la presse, ce qu'il dit dans l'hémicycle. INTERVENTION DE C. HUYSMANS HUYSMANS fait observer que cinq orateurs restent Inscrits. Nous n'avons entendu que des ministres. De nombreux membres sont partis. Il faut remettre la suite du débat à mardi. LE PRESIDENT. — Nous avons décidé d'en finir aujourd'hui. MAX HALLET. — Hier, nous avons institué le système d'alternances. Aujourd'hui nous n'avons pas suivi ce système, si nous demandions un vote maintenant, la Chambre ne serait pas en nombre. ANSEELE appuie cette proposition. Si nous avions alterné, M. Jaspar n'aurait pas parlé avant 6 h. 30 et alors vous auriez été les premiers, dit-il aux catholiques, de demander l'ajournement. La discussion se poursuit. Le Président insiste pour qu'on en finisse aujourd'hui. VANDERVELDE demande la remise à mardi. Quatre ministres et deux membres de la majorité ont seuls parlé aujourd'hui.  HUBIN insiste dans le même sens. Ne vauHl pas mieux accepter notre proposition raisonnable ? Nous pourrions vous la faire subir. M. JASPAR s'y oppose. Le pays attend de nous des travaux utiles. Je m'oppose à ce qu'on poursuive ce débat la semaine prochaine. Il faut qu'on discute alors les budgets. VIOLENT INCIDENT M. PONCELET, très nerveux, ne veut pas de remise à la semaine prochaine. Malgré les interventions de nos amis, il frappe son bureau du plat de la main et s'écrie : — Séance demain à 13 h. 45. Cette déclaration provoque un véritable tumulte. — Non ! Non ! Non ! pas demain. Mardi, mardi crle-t-on sur les bancs socialistes.  Rien n'y fait. Le Président quitte la salle sur ce coup de force que tout le monde commente vivement. La séance est levée à 18 h. 15. LES TRIBUNAUX Au Tribunal correctionnel de Mons Une affaire embrouillée La 3e chambre du tribunal correctionnel de Mons s'est occupée longuement, en son audience d'hier jeudi, de ^affaire de ff suppression d'enfant «mise à charge de la nommée Marie Beth, de Horrues, et du docteur René Mansy, de Soignies. On se souvient des faits que nous résumons brièvement : Le 22 mars dernier, le docteur Mansy se présentait chez le doyen de Soignies et lui déclarait que, ayant été appelé durant la nuit au chevet d'une femme qui avait des hémorragies, il avait trouvé, abandonné dans un coin de la chambre, un nouveau-né. Ayant voulu lui donner des soins, la mère s'y opposa en disant que l'enfant était un indésirable et qu'il fallait le laisser mourir, sinon qu'elle se suiciderait. Le docteur Mansy ajouta qu'il obtint cependant que l'enfant soit place dans une crèche à condition que l'identité de la mère ne soit jamais dévoilée. Au cours de l'instruction, le docteur Mansy, après avoir reconnu avoir dit que la mère était une femme de Soignies, veuve depuis deux ans, s'est retranché derrière le secret professionnel. A l'audience, 11 prétend avoir tenu le propos qu'on lui impute uniquement pour sauver la mère, et 11 a soutenu que, étant le médecin traitant habituel de Marie Beth, il pouvait déclarer qu'elle n'avait jamais éte enceinte. De son côté, Marie Beth soutient qu'elle n'est pas la mère de l'enfant. Cependant, trois médecins, désignés par le parquet, et qui sont entendus à l'audience, sont formels. Ils déclarent avoir constaté chez la prévenue des traces d'un acouchement récent, confirmé pat une sécrétion lactée qui ne peut laisser au:-un doute dans leur déduction. Ces dépositions sont longuement discutées et le docteur Mansy déclare que, huit jours avant les faits il avait soigné Marie Beth pour une grippe et 11 affirme qu'elle n'était pas enceinte alors. Les médecins-experts soulignent qu'ils ne peuvent se prononcer sur cette déclaration du docteur Mansy sans connaître sa méthode de traitement, mais affirment de nouveau que Marie Beth a subi un accouchement récent. L'affaire a été ajournée au 22 mars pour continuation. LES MENEES COMMUNISTES Le Tribunal s'est aussi occupé, en son audience de jeudi, des faits reprochés au communiste Emile David, représentant de commerce, à Forest. Il s'agit d'abord âe l'appel d'un Jugement rendu par le Juge de paix de Pâturages, qui l'a condamné à deux peines de 6 Jours de prison chacune pour injures à l'adresse des ministres de Broqueville et Devèze. Le Tribunal réduit cette condamnation à deux peines de un Jour de prison chacune. Puis il s'occupe de l'affaire qui a déjà été appelée plusieurs fois et remise, en raison de divers moyens soulevés et soumis à l'appréciation de la Oour d'appel.  LE PEUPLE. — 2-2-1934. La Chambre a adopté dans sa séance de jeudi matin le proiet de loi sur le travail à domicile Séance du jeudi 1er février (Matin). LE TRAVAIL A DOMICILE La Chambre s'est réunie Jeudi, à 10 h., sous la .présidence de M. PONCELET, afin de poursuivre l'examen du projet de loi modifiant certaines dispositions da la loi du 4 août 1930 portant généralisation des allocations familiales. Comme c'est la première séance du mois, on procède tout d'abord au tirage au sort des sections. Lo ministre du Travail. M. VAN ISACKER, fait observer que la commission qui examinera le nouveau projet a fait de nouvelles propositions. Celles-ci ne sont pas encore tout à fait au point et 11 ne serait pas souhaitable d'en entamer la discussion aujourd'hui. La Chambre en décide ainsi et passe alors à la discussion du projet de réglementation du TRAVAIL A DOMICILE au point de vue des salaires et de l'hygiène.  M. FIEULLIEN (cath.) déclare appuyer les conclusions du rapporteur disant que ce projet de loi ne devrait pas êtro discuté on temps de crise. VAN HOEYLANDT (soc.) insiste, au contraire, pour que l'on discute le projet sans plus de retard. Le groupe socialiste est unanime à ce sujet. M. VAN ISACKER. ministre, déclare qu'il a reçu la visite de plusieurs industriels que ce projet Intéresse. Certains d'entre eux ont insisté pour que le projet soit voté, précisément en rpison de la crise, d'autres étaient d'un avis opposé. M. COELST (clér.) appuie son compère Fieullien. Ii faut attendre, dit-il. des temps meilleurs. LE PRESIDENT. — C'est une remise à une période indéterminée. GELDERS fait observer que ce projet a trouvé son origine dans l'Exposition de 1910. De nombreux sociologues y ont travaillé. Libéraux, catholiques, démocrates chrétiens sont d'accord à ce sujet. Le Sénat l'a voté en 1931. Quand donc pourra-t-on encore adopter un projet de loi en Belgique. Il y. aura toujours une certaine opposition. LE PRESIDENT. — De toute façon nous ne pouvons accepter une remise à une date indéterminée. GELDERS insiste encore pour que le projet sur le travail à domicile soit examiné sans autre remise. M. LECLERCQ (lib.) — Après les explications du ministre, il n'y a pas lieu de remettre à plus tard la discussion de ce projet. PIERARD. — Au B. I. T. on attache le plus grand prix à ce que la Chambre belge en termine avec ce projet. Il y a des industries qui seraient favorisées par le vote du projet. Il serait donc plus logique et plus loyal d'entamer la discussion immédiatement. M. FIEULLIEN insiste encore pour une remise à trois semaines. Mais... M. VAN ISACKER, ministre, déclare qu'on devrait en commencer la discussion immédiatement. Il est certain que des industries s'en trouveront favorisées. D'autres y trouveront peut-être moins d'avantages. La discussion nous montrera quels articles devront être modifiés.  Sur cette parole, on entame LA DISCUSSION VAN HOEYLANiJT(soc) expose alors les conditions néfastes au point de vue hygiène, dans lesquelles travaillent la plupart des ouvriers à domicile. L'Industrie diamantaire, par exemple, est une des plus malsaines, qui nécessite de grandes mesures d'hygiène, cependant on continue à travailler le diamant à domicile. L'orateur montre la grande concurrence faite aux chômeurs par de nombreux travailleurs à domicile. De gros entrepreneurs qui font exécuter des travaux à domicile soustraient une grande partie de ceux-ci aux prescriptions fiscales et le Trésor public s'en trouve lésé. C'est le cas. notamment, pour l'Industrie de la vannerie et de même pour l'Industrie diamantaire, le projet s'impose.  Nous voyons, en dépit de toutes les prescriptions, s'étendre le travail à domicile dans les tanneries, industrie malsaine s'il en fut. L'orateur demande de voter le projet sans modifications. La discussion générale est close. . On passe à la lecture des articles. Ils sont adoptés. Le vote aura lieu ultérieurement.  Sur ce, la Chambre entame la discussion du BUDGET DES TRANSPORTS M. ADAM (clér.) se plaint des conditions dans lesquelles doivent travaillei certains cheminots du Luxembourg. Ils doivent se rendre quelques fois à 200 kilomètres de chez eux pour se rendre à pied d'œuvre. Les conditions de transport de ces ouvriers sont absolument trop mauvaises PIERARD parle alors du problème touristique qui présente pour la Belgique un gros intérêt. Notre pays peut être, à certains égards, d'un attrait considérable. Sous M. Lippens on a créé l'Office belgo-luxembourgeois du Tourisme, qui a déployé une activité considérable dans tous aes sens, ce qui 'ressort du mémoire adressé à tous les parlementaires. Le budget de l'Office est totalement ensuffieeant. Nous savons cependant que le minasue s'intéresse grandement à cet Office et je lui demande de s'engager, dès que la situation financière le permettra, à demandes}, une augmentation da crédits. Le budget de la petite ville suisse de Davos est aussi élevé que celui de l'Office belgo-luxembourgeois. L'oreteur demande que la cotisation de l'Etat soit versée plus régulièrement Piérard parle alors du transport par fer de certaines publications en Belgique. Ce problème a été agité à plusieurs reprises ici. Je me suis toujours opposé à toute icapparilloi- de la moindre censure en Belgique. Mais depuis quelque t?mps nous sommes inondés d'un flot de publications qui n'ont avec l'art que des î, apports extrêmement lointains. Il faut être toutefois extrêmement prudent au sujet de ces interdictions. L orateur montre ensuite que la Belgique n'est pas à l'abri des accidents de chemins de fer ou d'aviation. On commet trop se uvtnt l'erreur de croire» aue les pregrès dermiques permettent à t-auf instant et par tous les temps, de résilier la vitesse r-sximum. La sc.ince ... suspendue à 12 h 18. fl La prévention est celle de provocation au meutare des officiers et d'injures à l'adresse de t. de Broqueville. Le Tribunal rendra son Jugement sur la question de compétence à l'audience de lundi 5 f7vrier, puis passera vraisemblablement à l'examen du fond, la prescription étant acquise le 28 février CIRQUE AMAR A seule fin d'éviter tout dérangement mutile, la Direction du Cirque Aimer, porte à la connaissance de tout le public, que pour la soirée de début de vendredi 2 Février, il ne reste plus ni pàaces de loges, ni de réservées, ni de chaises. La location est ouverte à partir de 10 heures tous les jours suivants. 6077 DnnnDnnnDnnnnnannnnnn nnnnn LES FAITS DIVERS nnnnn BRUXELLES. — AUX TROUSSES D'UNE COQUINE. — Nous avons rap- y_ui_ qu'une jeune femme, Ange G... née à Louvain en 1894, sans résidence déterminée, s'était présentée, il y a quelques semaines, dans certains hôtels d'Ostende et, sous- prétexte d'avoir perdu l'argent que ses parents lui avaient confié pour entreprendre un voyage en Angleterre, et s'était fait remettre plusieurs milliers de francs. Peu après, la coquine se présentait chez certains bijoutiers de la place et, sous prétexte que sa mère voulait lui offrir un riche bijou, demanda plusieurs bagues et bracelets-montres en platine. Inutile dt-jouter que les époux G..., d'honorables personnes habitant Bruxelles, n'avaient chargé leur fille d'une telle mission. Malgré les plus actives recherches faites par la police judiciaire, Ange G... n'a pu être arrêtée jusqu'ici et la friponne continue ses exploits. Un bijoutier, M. S.... de la rue Cudenberg, à Bruxelles, vient d'être également victime de l'escroc. La Jeune femme, se disant envoyée par sa mère, lui a déclaré que celle-ci 1 désirait lui offrir un bijou. Confiant, M. S... lui remit à vue une montre-bracelet en acier constellé de brillants valant 2.450 francs, une en or blanc valant 3.200 francs, une en or, lunette émaillée. de 2.400 francs, une en or- jaune et blanc estimée 2.100 francs. Depuis, la coquine nU plus donné signe de vue. Le signalement des bijoux escroqués a été transmis dans toutes les directions. Bijoutiers, méfiez-vous de la jeune élégante. Réel AVANTAGE Incontestable •expérimenté par la plupart dea ménagères du Grand-Bruxelles Il n'est pas d'achat plua avantageux que de se procurer ses viandes â la Boucherie Pierre DE WYNGAERT (J, rue Sainte-Catherine, Bruxelles Toujours fidèle X sa devise : VENDRE BON MARCHE POUR VENDRE BEAUCOUP elle travaille _ petit bénéfice, tout en faisant bénéficier sa clientèle des meilleurs prix de revient. Exemple de qu-:Iques chiffres : Bouilli à. partir de 1.50 le 1/2 kilo Carbonnades à partir de 2.50 » Kofitbif à partir de 3.50 » Rôti de veau à partir de 5. — > Rôti de porc à. partir de 6. — > Haché bœuf _ partir de 1.75 > Jajnbon de Prague, 1.60 lee 100 g?» Saucisson de foie, 1.40 > 5,000 kilos de lard salé maigre a 3.60 le demi- kilo. La Boucherie Pierre De Wyngaert occupe un personnel de près de cent ouvriers et vendeusee EXCLUSIVEMENT BET.GE. T«. e la, 51, 22, 11.60,79 — A L'ASSAUT D'UN COFFRE-FORT — Un audacieux vol a été commis, mercredi soir, vers 18 h. 30, daas le bureau de M\ l'agent de chiamge Louis Sailiiez, rue Lesbroussaert. à, Ixelles. Le malfaiteur, au moyen de fausses clefs, a ouvert le coffre-fort et a disparu en emportant une somme de 4.000 francs en billets de banque de 50 francs placés clans deux portefeuilles. De l'enquête faite par la police, il résulte que le voleur a agi seul et ce après avoir épié le départ du personnel. LA DENSITE de nos bières est indiquée sur l'étiquette. La qualité est appréciée par ceux qui la consomment. La Brasserie P. Moeremans vtnd uniquement ses bières en bouteilles, dont ia contenance est garantie. ORGE : la meilleure des bières de table, la bout. de 1 lit. entier 1.25. EXPORT, la bout, de 3/4 à 1,75. Le 1/3 à 0.85. Bout, non fact. 824. Chssée de Mons. Tél. 21.89.75. 4 — FAITES DU BIEN A UN VILAIN. - tt De K..., habitant rue de la Pré- voyaiace, avait recueilli par commisération le nommé Auguste S..., ayant habité rue Dumonceau. Pendant l'absence ^le son bienfaiteur. S... a fouillé le mobilier et a pris la fuite evec des vêtements et une somme de 480 francs. Le signalement du malfaiteur a été transmis partout. EXIGEZ le sucre raffiné de Tirlemont. — AUDACIEUX VOLS. — Des inconnus se sont introduits à l'aide de fausses clefs dans la domeure des époux Caudron, habitant avenue Eugène Isaye. Une a-iche collection de bijoux, un brow-, ning et pour plusieurs mfflliers de francs de vêtements ont été volés. AU RESTAURANT DE LA MAISON DU PEUPLE DE BRUXELLES Les dimanches à partir de midi CHOESELS AU MADERE POMMES NATURE 8 fr. 50 la portion. — Avis aux amateurs. — RENVERSEE PAR UNE AUTO. — En traversant, mercredi soir, la chaussée de Mons, à Anderlecht. la ménagère Louise M..., habitant rue Memling. a été renversée par l'automobile que conduisait M. Charles V..., habitant avenue des Villas, à St-Gilles. La victime, blessée à la tête et aux mains a reçu des soins d'un médecin. Hémorroïdes Cette infirmité, que l'on tient secrète le plus souvent, est l'une de ceîlei qui font le plus cruellement souffrir. Le D' Vernon. spécialiste dans le traitement de cette affection, a découvert une médication efficace guérissant radicalement et rapidement les hémorroïdes même les plus anciennes Désireux d'en faire bénéficier tous ceux qui en sont atteints, il donne toutes les prescriptions à suivre dans une brochure que l'on peut recevoir gratuitement en s'adressan* aux Laborat. Cosmos (rayon C ), à Bruxelles, 53, boulev. Maurice Lemonnier ■^^■^^MMArMlMMAMMMr ^ ^,^.,^'.a^.,^^W--a^-^WVV*^ Eile se réveillait chaque matin ^SS 8 SriS,g — Un procès qui a connu un certain i»! tentissement vient de se terminer. *&, 1932, un certain M. Harold Bevir '»•- comme paralysée Crampes, vertiges, feUblessc — aujourd'hui, tout a disparu « C'est aux Sels Kruschen que je dois tout mon bien-être actuel », écrit cette dame de soixante-deux ans. qui raconte son cas ainsi qu'il suit : « Il y a un an enviiron que je prends des Sels Kruschen, oar j'avais la sen- arirtion, le matin en me réveillant, d'avoir une paralysie générale. J'avais beaucoup de crampes dans les jambes, des vertiges à tomber, enfUi, une grande faiblesse générale. Tout cela a dispai-u depuis que Je prends tous les jours une cuillerée à café bien pleine de Sels Kruschen. » — Mme D... Kruschen oblige tous vos orgemes à fonctionner normalement. Toute l'explication de leur merveilleuse efficacité est là. U donne aux reins, au foie, à l'intestin, une nouvelle vigueur et les stimule, doucement mais sûrement, à débarrasser votre corps et votre sang des poisons de toutes sortes, et surtout du daaengereux acide urique. Vos douleurs, vos malaises, votre lassitude disparaissent alors comme par enchantement, vous retrouverez toute votre ardeur et votre énergie. Sels Kruschen, toutes pharmacies : 12 fr. 75 le flacon ; 22 fr. le grand flacon (suffisant pour 120 jours). — CHUTE D'UN CYCLISTE. — Le nommé Jacques B..., habitant rue Philippe-de-Champagne, en traversant le boulevard du Midi, a été heurté et renversé par l'auto pilotée par Jcrôcne F..., habitant à Uccle. Le véiocépédiste a été relevé avee une blessure à la tempe et contusionné aux membres inférieurs. SANTE, ECONOMIE. Consommons le pain et les petits produits de la Boulangerie moderne de la Maison du Peuple. Installations perfectionnées. Meilleures conditions' hygiéniques de fabrication. Téléphone : 21.45.51. 15 ON ARRETE A NICE UNE FEMME QUI VOULAIT TOUCHER 500.000 FRANCS AVEC UN BILLET FALSIFIE DE LA LOTERIE. — Récemment, deux femmes se présentaient à la trésorerie générale de Nice pour demander le paie. ment des 500.000 francs gagnés par le billet de la Loterie nationale n. 47276, série D, de la quatrième tranche. Comme il est procédé d'ordinaire pour les billets gagnant plus de 10.000 francs, on remit à l'une des femmes, Mme Ida Massa, âgée de 54 ans, domiciliée 56. rue Saint-Philippe, à Nice, un reçu en ta priant de revenir quelques jours plus tard. La femme parut surprise et se retira. Elle revint ce matin, déclarent qu'elle était la victime d'une farce dont l'auteur étaait son amant. Ada-ien Boc- ceinâ, officier d*infanterie italienne, détaché à l'institut géographique de Florence.  Elle présenta un télégramme ainsi conçu, émanant de Bocceini : <c Lis bien ma lettre. Billet pas bon, numéro corrigé. Rassure-moi. » Entre-temps, le contrôle parisien des billets avait téléphoné à M. Peytral. trésorier payeur général, pour l'aviser que le billet qui lui avait été soumis était maquillé. M. Peytral téléphona aussitôt au service de la Sûreté et Mme Ida Massa fut arrêtée. Malgré ses protestations en vue de prouver sa bonne foi, elle sera déférée demain au parquet. Le Docteur Vict. BASTIN de Fontaine-l'Evêque, spécial pour Hernies, guérison en 8 Jours, informe ouvriers chemins fer Etat qu'ils peuvent venir à sa clinique. 85. av. Besme. Bruxelles Ecr. ou tél.: 37.31.79. 2189 PRES DE DAKAR, UN TIRAILLEUR TUE UN COMMANDANT D'INFANTERIE DE MARINE ET BLESSE GRIEVEMENT UN SERGENT. — Les autorités militaires de Brest viemnent d'être avisées officiellement de la fin trafique du chef de bataillon Charles Rolland, du 7e tirailleurs sénégalais. Cet officiier, originaire de Mâcon et marié à Brest, où habitent sa femme et ses cinq enfants, était parti au mois de juin dernier pour rejoindre le poste d'Olakam, à 10 kilomètres de Dakar. C'est lS qu'un tirailleur, auquel il avait fait une observation à l'occasion du service, l'abattit d'un coup de fusil. Le forcené tira aussi sur um sergent-chef qu'il blessa. Pour vos commandes de livres, adressez-vous à L'EGLANTINE, 6, rue Lambert Orickx, Bruxelles. - Prenez bien note de la nouvelle adresse. UN DRAME. CHEZ LES FOUS. — A Saint-Etienne-du-Rouvray, un drame s'est déroulé ce matin à l'asile d'aliénés de Saint 1 - Yon, dans le quartier réservé aux femmes. L'une de ces dernières, âgée de 30 ans, atteinte d'épilepsie. accompagnée de graves troubles mentaux, est parvenue, malgré la surveillance dont elle était l'objet, à s'emparer d'un marteau, qu'elle dissimula sous 'sa blouse. A un moment donné., elle se jeta sur une pauvre vieille de 74 ans. qui était en traitement à l'asile depuis 52 ans et lui fracassa le crâne. La mort fut instantanée. La plus forte société d'assurance vie Dopulaire HERNIES (( P. S. » peu R inten. tait une action cn divorce motivée pa, l'adultère de sa femme et du médecin traitant de cette dernière, le docteur Burt-Wiiite- Les milieux médicaux ion. doniens, soucieux de la moralité de 1»" profession, n'hésitaient pas, à la suit» de la publicité faite à cette affaire à radier le docteur Barth-White du régi». tre médical. Peu après, M. Bevir cessait la procédure du divorce pour Intenter une action en diffamation contre __m Dallas Burt^White, sœur du docteur Burt-White, qui avait déclaré: « n nt) s'agit pas d'un divorce, mais bien d'un véritable chantage e>. Le tribunal, qm a connu de l'affaire a conclu aujourd'hui aux torts de la défenderesse, qui est con. damnée à payer les frais et la somme a. 3,500 livres (2S0.0OO francs), au deman- deur, à titre de dommages-intérêts. PACHA. CHAMPION de la Chicorfc SECHE, qui est évidemment i FORTE et a pus ECONOMIQUE. UN JEUNE HOMME EN PARFAITS SANTE ETAIT, DEPUIS VINGT Uf£ INSCRIT COMME DECEDE. — Le 5 août 1913, Mme Auguste Boulon, nfc Marie Deparis, demeurant à Nceu'x-les. Mines, devenait mère de deux jumeaux- un garçon et une fiile. Le 4 septembre de l'année suivante, la petite fille, Virginie, mourait. Par suite d'une erreur imputable au bureau de l'état civil, VfZ te de décès fut dressé au nom du ger. çon. Ces jours derniers, Mme veuve Boulon, étonnée que son fils n'ait pas reçu de convocation pour le conseil de revision, se rendit à la mairie pour demander des explications. On juge de sa surprise lorsque les employés lui appr). rent que son fils était mort depuis 191* La mère s'est adressée au tribunal civil de Béthune, qui vA-endre un jugemenj attestant que le prétendu mort est bien vivant. UNE POLONAISE DE 14 ANS VOU- DRAIT EPOUSER SON FIANCE. -. Mlle Agnès Tomasjewskl, une Polonaise de quatorze ans, dont la famille est do- miciliée à Quarouble (Nord), est fiancée depuis un an déjà avec un jeune nomme du pays, M. Romain Leroy, âgé de vingt ans, ouvrier verrier. Ces deux jeunes gens désirent s'unir très prochainement, et la loi s'y opposant, en raison de l'âge de la fiancée, ils viennent d'adresser, par des voies régulières, une supplique au Président de la République- Les fiancés, qui attendent, impatiemment la réponse prée-ldentielle, espèrent qu'elle sera favoraBle. L'HEMAPURINE guérit nettement tourneriez, vertiges, malaises du retour d'âge, bouffées, bourdonnements d'oreilles, hypertension, artériosclérose ; évite congestions et apoplexies. Dans toutes les pharmacies : 12 fr. la boite. 14TJ UNE IMPORTANTE ARRESTATION AUX ETATS-UNIS, — La police fédérale a arrêté un criminel nommé Sankej, depuis longtemps recherché par la poU- ce et soupçonné d'avoir opéré dPvjaeniv.. breux enlèvements, notamment celuûu bébé de Lindbergh. is soignez-vous ! CETTE toux qui vous épuise et vous oblige à garder la chambrej vous la dompterez rapidement avec le Sirop des Vosges Cazé. Ce puissant remède éteint l'inflammation, adoucit vos muqueuses en feu, dégage vos bronches engorgées et procure un bon sommeil. C'est le bon Sirop qui soulage et guérit dans tous ces cas : rhume négligé, bronchite, grippe, catarrhe, asthme, emphysème. 15 fr. le grand flacon, ttes phar macies. 39 UN OFFICIER INDIGENE CONDAM- NE A MORT EN FRANCE. — Le sou* lieutenant nord-africain Omar Ben Sai-i qui avait tué d'un coup de fusil le sou* 1 lieutenant Guy, du même régiment, alofl que les deux officiers dirigeaient de" exercices de tir, a été condamné à mort Ben Saïd semble avoir agi sous WJ pire de la jalousie. Il a déclaré qull t» pouvait s'expliquer son acte. EL» ■** SAVON .. etfE MENAGE -.'■•PRODUIT PALMAFINA "V _»9»9«99**999»999*9*aH^*m*9»t4^m^ VOICI UN NOUVEAU fLACON OE SLOAN, CELA CALMERA TON MAL SANS DÉLAI. IE ME DEMANDE CE QUE TU FERAIS SANS SLOAN, m Nj Rhumatismes, Lumbago, Souvent il suffit d'une seule application de Uniment Sloan. Appliqué légèrement sur l'articulation ou le muscle souffrant il pénètre sans tarder. Les nerfs et les tissus douloureux sont calmés .et adoucis, la congestion disparaît et un soulagement bienvenu se fait sentir sans délai. Propre et d'usage facile, le BROCHURE GRATUITE ■ Écrire: Laboratoires Substantia, S.A„ 53, Douleurs Musculaires Liniment Sloan est le remède tout indiqué pour maux et douleuatt» j c'est celui qu'on emploie dans le monde entier. Gardez-en toujours sous la main. Le Sloan *" économique,, un seul flacon vofli servira longtemps. Prix: frs lW dans toutes les pharmacies. ur ___— <ti—_ _ rue du Poinçon, Bruxelles. UNIMENT SLOAN htfS^