■ «Les Juifs seront éliminés de la vie économique allemande » déclare M. Goebbels On annonce de Londres que, dans une Interview, le ministre allemand de la Propagande, Goebbels, a expliqué les nouvelles lois antisémitiques qui viennent d'être prises. Les événements des derniers jours, s-t-il dit en substance, ne sont que les symptômes d'une infection qui cherche à pénétrer le peuple allemand et toutes les nations d'Europe et même plus loin. L'Allemagne a le droit de réagir à sa manière. Les décrets- lois publiés aujourd'hui ont été décidés au cours d'un conseil des ministres ce matin. Un nouveau train de décrets est prévu pour un avenir rapproché. Ils sont dans l'ensemble de nature économique et destinés à éliminer les Juifs de la vie économique visible du pays. Les nouvelles lois par ailleurs tiennent compte de la culture juive que le régime n'a aucune intention de détruire et il annonce que l'association pour la culture juive dont le théâtre et les music-halls étaient fermés depuis trois jours ont rouvert aujourd'hui sur son ordre. Ce que nous voulons c'est une séparation nette entre les Allemands et les Juifs. Il précise par ailleurs que les dé crets ne visent pas les Juifs étrangers et que le gouvernement n'a pas l'intention de créer des ghettos. Les Juifs auront le droit de faire des affaires en Allemagne dans une sphère limitée, mais ne doivent pas participer à la culture de la nation et ne seront pas admis dans l'armée et les administration?. Les passeports leur seront rendus et ils pourront quitter librement l'Allemagne emportant avec eux un certain pourcentage de leura biens dans le cadre des lois monétai res. En conclusion, M. Goebbels croit a la possibilité de l'amélioration des relations germano-anglaises. Mais si le monde conserve, dit-il, la mentalité de Compiègne et de Versailles, il sera impossible d'entretenir de bonnes relations avec le peuple allemand et surtout avec les chefs responsables issus eux-mêmes du peuple. L'Allemagne a été quelque fois blessée gravement, particulièrement à ce point de vue psychologique. Si l'on pouvait changer cela, un grand pas aurait été fait dans la voie d'une en tente germano-britannique. Exposant son attitude à l'égard de la récente publication par l'tAngriff» d'un article associant les noms de Churchill, Duff Cooper et Attlee au .meurtre de M. von Rath, M. Goebbels a déclaré : « Si une telle chose a véritablement été faite — et Je ne le savais pas — Je ne l'approuve nullement et je ferai immédiatement toute la lumière sur cette faute >. LES NAZIS DE DANTZIG S'Y METTENT EUX AUSSI Varsovie, 13. — Dimanche matin. des Jeunes gens appartenant à des formations nationales-socialistes ont incendié les synaguogues de Langf uhr et de Zoppot (station balnéaire du littoral dantzicois). La première a été complètement détruite; de la seconde 11 ne reste que quatre murs calcinés. Dans toutes les villes du territoire de Dantzig la plupart des magasins Juifs ont été saccagés et leurs vitres brisées. La presse Juive signale que de nombreux Israélites dantzicois ont été brutalisés et qu'il y aurait plu sieurs bissés grièvement atteints. REPONSE ANGLAISE AUX ACCUSATIONS DU FUHRER, ET ALLUSIONS AUX ACTES ANTISEMITI- QUES. Londres, 13. — Le député travailliste Arthur Greenwood, dans un discours prononcé dimanche soir à Donçaster, a déclaré notamment : Les relations amicales que la Grande-Bretagne désire passionnément entretenir avec l'Allemagne sont actuellement gravement compromises par des actes de cruauté révoltants et par des accusations fantaisistes portées contre des hommes d'Etat britanniques et trahissant honteusement leurs vues. Les paroles prononcées par M. Hitler à 1 égard de plusieurs députés anglais ne sont qu'un vulgaire travestissement des faits. - Que M. Hitler et le peuple allemand, a ajouté M. Greenwood, nous libèrent ainsi qu'eux-mêmes du fardeau que constituent les préparatifs de guerre permettant ainsi aux deux peuples de se consacrer à une plus noble tâche : celle de la paix. Dîutre part, M. Geoffrey Shake- «Peare, secrétaire parlementaire de l*? v auté ' Panant la parole à Nor- "Sl, a ^rimé l'espoir < gue la ïu» i? j*i! en * an< - e se rende compte ÏS,i deten 'e de ses relations avec dS. „-J?,ïL n est euère favorisée par S» *3-*' b 'V ons de violence déchai- Smr *J5 , oule et la persécution de JnVr a le *- eul cnme est d'appartenir .à une autre race. oue ip. n fii puls crolre ' a - w l ajouté. SLJ5 Allemands, habituellement £2?S5 solent vraiment fiers de fis , ïs après de telles manifesta- CHRONIQUE UNIVERSITAIRE k l'Association des Etudiants sortis de l'Institut Agronomique de l'Université catholique de Louvain INTERESSANT DEBAT SUR LA SITUATION DE I/AGMCULTUKE Cet important groupement s'est réuni, dimanche, à Jjouvain. A 10 heures, une messe pour le repos de l'âme des membres défunts a été célébrée en la chapelle du Collège Américain. Ensuite l'assistance s'est rendue aux nouvelles installations de l'Institut Agronomique de l'Université, sises à la Drève de la Cantine. Vers 11 heures, M- Wouters, directeur général honoraire au ministère de l'Agriculture, président de l'Association, a ouvert la séance. D a souhaité la bienvenue à tous et a salué la présence de MM, Warnants, directeur général au ministère de l'Agriculture; Nihoul; les professeurs Molhant, Le- plae, Antoine; Giele, agronome principal honoraire de l'Etat, etc... Ensuite M. Forget, inspecteur général au ministère de l'Agriculture, a présenté un rapport intitulé : < Comment se pose, actuellement, le problème économique agricole ». Tout bien considéré, sur le plan matériel bien entendu, dit l'orateur en commençant, notre pays na guère qu'une richesse : son travail, sa main- d'œuvre. Il dépend de l'étranger pour ses ap- pjovisionnements en matières premiê- ii dépend non moins des autres nations pour le placement de 1 énorme excédent de sa production industrielle. La Belgique est surtout un pays transformateur de matières brutes en produits souvent semi-finis et aussi, grâce à sa position géographique avantageuse, un pays de transit. Le bon marché du coût de la vie, les salaires modestes et la liberté relative des transactions internationales ont favorisé jusqu'il y a quelques années l'épanouissement d'une telle économie.  Actuellement, la situation est bien changée et l'adaptation à ce bouleversement ne se fait que bien lentement, trop lentement. Si une modification profonde de la politique économique mondiale ne vient améliorer la situation de la Belgique, celle-ci risque de voir sa véritable richesse : sa main-d'œuvre abondante, devenir pour elle une charge de plus en plus lourde. Quelle est la position de l'agriculture dans -l'économie nationale? L'agriculture occupe une place très importante. Les chiffres caractérisant l'importance de la production agricole: quelque 10 à 11 milliards par an, et celle de la population active qu'elle occupe : 7 à 800,000 personnes, n'acquièrent leur véritable signification que si on les rapproche d'autres chiffres concernant la production nationale. Il en résulte que l'agriculture n'occupe pas la première place. Néanmoins, elle doit être l'objet des préoccupations gouvernementales. Pourquoi ? L'agriculture est d'autant plus susceptible de jouer un rôle important dans la solution du problème du chômage, qu'il existe encore de grandes possibilités de vente sur les marchés étrangers : il suffit de considérer le commerce d'exportation de pays comme le Danemark, la Hollande, la Pologne, pour en avoir la preuve. Enfin, le marché national lui-même présente encore de grandes possibilités pour plusieurs productions agricoles : légumes, tabac, houblon, lin, fromage, dii ne semble guère avoir compris combien l'agriculture pourrait contribuer à résoudre l'épineuse question du chômage. En effet, la population paysanne et les ouvriers agricoles continuent à être attirés par les avantages accordés à d'autres classes et viennent grossir la foule des quémandeurs de travail à l'industrie et au commerce. Par contre, on encourage, d'ailleurs sans grand succès, le retour des chômeurs à la terre, alors que tout devrait être mis en œuvre pour maintenir dans leur milieu, à leurs champs, les enfants des agriculteurs et les ouvriers agricoles. D'autre part, malgré l'abandon du travail agricole par une grand nombre de personnes, une proportion importante de nos exploitations n'ont pas l'étendue ou la structure nécessaire pour fournir à ceux qui y travaillent l'occupation et les ressources dont i's ont besoin. Dans un pays comme la Belgique où le défrichement ne peut plus ajouter d'étendues notables de terres agricoles pouvant être exploitées économiquement à celles qui existent déjà, on ne peut trouver de remède à cette situation que dans l'émigration, la réduction de la superficie des grandes exploitations et l'intensification de la production agricole. En adoptant une politique de sauvegarde du marché intérieur et en favorisant résolument les exportations agricoles, il est possible de réduire dans une notable mesure les inconvénients du manque de terres et par le fait même d'augmenter l'emploi de main-d'œuvre en agriculture. Tel semble être, conclut l'orateur, le programme à suivre et à réaliser résolument dès que les circonstances le permettent. Les possibilités de réalisation dépendent de la position de l'agriculture dans l'économie nationale et de celle Ghronique_religieuse Béatification de la fondatrice des Sœurs Missionnaires du Sacré-Cœur, " la mère des émigrés ,, morte il y a 21 ans à Chicago Dimanche matin a été béatifiée, en la basilique pontificale, la Mère Françoise-Xavier Cabrine, fondatrice des Sœurs Missionnaires du Sacré-Cœur. La nouvelle bienheureuse était, bien que née à Lodi, en Italie, de nationalité américaine. Aussi est-ce le cardinal Mundeleln, archevêque de Chicago qui a célébré la messe pontificale. C'est à Chicago que mourut la Mère Cabrine il y a seulement 21 ans. Elle s'était acquise en Amérique le surnom d6 Mère des émigrés. Elle avait traversé l'océan vingt-quatre fois pour l'accomplissement de sa mission et fondé soixante-sept maisons religieuses, dont trente-six sur le nouveau continent. ,. Une foule énorme emplissait la basilique pour assister à la lecture des lettres apostoliques déclarant la Mère Cabrine bienheureuse. Elle était en grande partie composée de délégations des maisons des Sœurs du Sacré- Cœur disséminées en Amérique du Nord et du Sud, en Amérique centrale, en France, en Angleterre, en Espagne, en Chine, au Japon et en Afrique. Be nombreux cardinaux et évêques assistaient à la cérémonie. Le cardinal Mundelein a entonné le « Te Deum ». Ensuite, les deux étendards représentant les miracles en vertu desquels la vénérable Cabrine a été proclamée bienheureuse, ont été décou»f-»rtP Dans l'assistance se trouvaient le jeune Pierre Smith et sa sœur Delphine Grazioli, de Chicago, qui furent guéris par l'intervention de la nouvelle bienheureuse.  SA SAINTETE A VENERE LA NOUVELLE BIENHEUREUSE Le Pape est descendu dimanche après-midi dans la basilique Saint-Pierre, pour vénérer la nouvelle bienheureuse. Il a été tout particulièrement acclamé par une foule énorme, qui a remarqué et commenté l'apparence de santé et de force du Souverain Pontife. Le Pape était accompagné de vingt- deux cardinaux. Dans les tribunes avaient pris place de nombreux membres de la famille du Souverain Pontife. La tribune du corps diplomatique était pleine. On remarquait particulièrement Mme Philipps, femme de l'ambassadeur des Etats-Unis auprès du Quirinal, qui était accompagnée des membres de l'ambassade. Le Pape, assis sur la « Sedia Gesta- toria », a traversé la Balisilique au milieu des acclamations, puis il a pris part à la cérémonie. Pendant le « Tan- tum Ergo » il a encensé le Saint Sacrement, puis, après la bénédiction, il a reçu les dons de la part des postulants, s'entretenant brièvement avec chacun d'eux. Le soir, à Radio-Vatican, le cardinal Mgr Georges Mundelein, archevêque de Chicago a adressé un message aux fidèles des Etats-Unis, dans lequel il a exalté les vertus de la bienheureuse Cabrini. Knsuite, le jeune Pierre Smith, 16 ans ,qui fut miraculé par les interventions de la bienheureuse Cabrini a transmis par radio ses impressions sur les cérémonies du matin et de l'après- midi, HAINE SAINT-PIERRE. — Bénédiction d'un vitraU dédié aux combattants. — De notre corerspondant : Dimanche, à l'église de Haine Saint- Pierre (chef-lieu), le clergé a consacré un magnifique vitrail dédié a la mémoire des Anciens de- 1914-1918, morts pour la patrie. C'est un mémorial nouveau qui vient s'ajouter à ceux qui existent déjà à l'hôtel de ville, à la gare et au cimetière. AUX AUMONIERS JOCISTES DE LA FEDERATION DE NAMUR. — La réunion se tiendra le 15 novembre ft 14 h., au Secrétariat des Œuvres Sociales ft Namur. LA LIBRE BELGIQ.UE ! Le I er Congrès culturel wallon a terminé ses travaux 14 nov. 19S8. !-S- MimsWiïmsM Un meurtre à Roubaix A Roubaix, l'ouvrier André Batis- ta, 19 ans, a tué l'ami de sa mère, Louis Defeulx, 51 ans. Une scène provoquée par l'ivrognerie de Defeulx s'était produite auparavant entre celui-ci et la mère d'André Batista qui fut blessée d'un coup de bouteille. C'est pour venger sa mère qu'André Batista étrangla son adversaire. Le jeune meurtrier a été arrêté. de la Belgique dans l'ensemble de l'économie mondiale. L'étude approfondie de la situation économique et sociale de l'agriculture conditionne le succès de toute intervention en sa faveur. Les pouvoirs publics compétents l'ont compris. Le « Service d'Etudes du département de l'Agriculture » s'y consacre tout entier. Le très intéressant exposé de M. Forget a été longuement applaudi. A la section flamande, M. l'abbé Beyens a parlé de s. L'étude des besoins en engrais des terres ». A l'issue de la réunion, un banquet a été servi. L'après-midi a été consacrée à la visite des nouvelles installations de l'Institut Agronomique de l'Université de Louvain. LE PRESIDENT MOSCICKI DANS LES TERRITOIRES RECOUVRES t,faP ! «yn. i- ex T - -, i président de l'Etat polonais, a célébré l'anniversaire de l'armistice par une visite a ijesenen des Tchèques, qui a fait retour à la Pologne. Voici le Président, passant en revue la compagnie d'honneur. De notre -correspondant de Charleroi : Le ler Congrès culturel wallon, qui tenait ses assises à Charleroi, a clos ses travaux, dimanche, au cours d'une séance solennelle qui eut lieu dma les salons de l'hôtel de ville. Cette séance était présidée par M- F. Bovesse, gouverneur de la province de Namur. Après que M. D'Archambeau, secrétaire du Congrès, eut passé en revue tout ce qui avait été étudié au cours de ce premier Congrès, M. le professeur Gueuning souligna que ce Congrès s'était efforcé de mettre en valeur les richesses spirituelles de la Wallonie. H a donné lecture des rapports et des vœux présentés au cours de ce Congrès. A la section de la poUtique culturelle générale, de la presse et de la radio, le vœu suivant a été admis : le Congrès constate la nécessité urgente pour les intellectuels, savants, artistes, philosophes, éducateurs, de restaurer dans leur fine complexité les notions fondamentales de la vie spirituelle; de dénoncer, sans ménagement, les travestissements dangereux qu'elles subissent dans l'improvisation d'un article de journal ou de la conversation quotidienne ; de séparer efficacement le langage de l'honnête homme, de la propagande politique ou de la vulgarisation sociale. En d'autres termes, nécessité pour les intellectuels d'organiser la sauvegarde des valeurs essentielles et des mots qui les traduisent. On a émis le vœu également de voir limiter l'activité législative du Parlement en matière .linguistique au vote de lois de principe, l'application aux nécessités locales en étant exclusivement confiée aux autorités communales sans intervention de la députation permanente des provinces. On a émis le vœu de voir introduire une procédure nouvelle en vertu de laquelle aucune loi linguistique ne pourrait être mise, en application dans l'une des trois zones linguistiques du pays sans avoir obtenu tant au Sénat qu'à la Chambre la majorité des voix dans le groupe des mandataires représentant cette zone. L-e vote de toute loi linguistique visant le pays entier ne pouvant ainsi être considéré comme acquis qu'après avoir réuni au Parlement la majorité des voix dans les trois groupes de mandataires représentant chacune des trois zones linguistiques.  En ce qui concerne le rôle de la Presse Wallonne dans le mouvement culturel, on a émis le vœu que soit constitué dans le plus bref délai un bureau permanent de presse et de propagande wallonnes. M. Collet a fait admettre le vœu suivant : 1) voir les élites de Wallonie s'employer par tous les moyens à rendre à cette région son unité morale et spirituelle et à lui permettre de la sorte de jouer avec le maximum d'efficacité, son rôle de Marche des Gaules et de bastion avancé de la civilisation française; 2) voir, notamment, établir des rapports suivis entre la Wallonie française et la Wallonie belge; par exemple, en créant des contacts entre les organismes régionaux, littéraires, artistiques et autres de ces diverses régions; en organisant une propagande touristique réciproque bien comprise, en favorisant pendant les vacances scolaires, l'échange d'étudiants universitaires et surtout de l'enseignement moyen de façon à apprendre aux élites de demain à se connaître et à s'estimer davantage et à nouer entre elles des liens de respect mutuel et d'amitiés sincères solides et durables. A la 2e section, celle des sciences et de l'enseignement, le Congrès a émis le vœu suivant : considérant l'importance de l'histoire comme élément de formation des idées générales; regrettant que l'enseignement actuel de l'histoire sacrifie le point de vue wallon à des conceptions unitaires belges qui ne correspondent pas à une réalité profonde; exprime le vœu que 1 l'enseignement de l'histoire en Wallonie et à Bruxelles : 1) dégage le caractère individuel de la Wallonie; 2) mette en relief les traits particuliers de son histoire sans les subordonner au concept à priori de l'unité belge; 3) traite l'évolution des activités artistiques et littéraires de la Wallonie en liaison étroite avec l'histoire des arts et des lettres de France avec lesquels ils forment un tout." Un vœu ainsi conçu a été émis également : que des encouragements soient donnés aux éducateurs qui se distinguent particulièrement dans leurs travaux de recherche et dans leur enseignement de l'histoire et de la géographie locales. Le Congrès culturel wallon constatant que le progrès des industries qui intéressent plus particulièrement la Wallonie est lié intimement à celui des sciences physiques et chimiques, émet le vœu qu'un gros effort soit fait par les pouvoirs publics en vue de compléter l'outillage scientifique des laboratoires universitaires. Le Congrès a encore émis des vœux au sujet du développement du cinéma, des danses wallonnes, des marionnettes, des jeux de pipeaux, des beaux arts de l'urbanisme, des arts appliqués du folklore, du tourisme, etc. Avant le lever la séance, M. Bovesse a tenu à exprimer sa gratitude aux rapporteurs du Congrès. LE BANQUET DE CLOTURE réunit alors les congressistes sous la présidence de M. Spaak, Premier ministre, entouré des personnalités déjà citées. M. Bovesse porta le premier toast disant entr'autres : « M- le Premier ministre, vous voyez devant vous de bons Belges, de bons Wallons, qui veulent apporter leur contribution toute entière à l'œuvre nationale. » M. Wilmotte, dans une longue et brillante intervention, montra qu'il y a toutes sortes de manifestations culturelles, le pangermanisme, le panslavisme, etc. Mais pas de pangalisme. C'est que le Français ne veut rien absorber; il' table littéralement sur l'attrait de son propre rayonnement et l'orateur termine par un éloge de la culture de la France. M. Thomas, président de l'Académie de langue française de Belgique, souligne l'abondance des matériaux du Congrès. Une déclaration du Premier Ministre Enfin, le banquet prend fin sur cette déclaration de M. Spaak, Premier ministre : « Je sais que le métier de Premier ministre est difficile et j'ai pu au cours de nombreux banquets en faire l'expérience. Si je ne suis pas un flamingant, je dois être considéré par vous comme un Bruxellois, ce qui est tout comme. Je pense pourtant que je peux comparer mon c pédigré > au vôtre. Dans les circonstances actuelles, il ne faut pas faire de différence entre Flamands et Wallons. Je veux supprimer les injustices d'un Etat par trop centralisé. Quant à votre action, je me félicite de l'initiative d'un Congrès culturel wallon. On ne saurait trop parler dans notre pays de culture. La culture me paraît un excellent terrain de rencontre sur lequel on apprend à se connaître, à s'apprécier, à s'aimer» Je suis profondément convaincu que des deux côtés de la frontière linguistique, on examinera les problèmes sur le plan culturel et non pas politique. Ma présence ici est le témoignage d'un inté- Le plan français de redressement L'assouplissement du régime des 40 heures de travail 1 Le premier décret-loi, sur la durée du travail, est le plus important. Il maintient les 40 beures. Mais, pour une période de trois ans, en raison de la gravité de la situation, certaines modalités d'application sont modifiées. Les 5/8 sont supprimés, la durée du travail étant répartie soit sur six jours pleins soit sur S 1/2 jours (semaine anglaise). Les 8/8 pourront être autorisés dans certains cas. Un crédit provisionnel de 50 beures est mis à la disposition du chef d'établissement. Pour utiliser ce crédit, 11 suffit à l'employeur de donner préavis au Ministère du travail, mais aucune autorisation n'est nécessaire.. L'employeur a toujours le droit de demander autant de renouvellements qu'il en désire, par tranches successives de 40 heures. Trois paliers successifs sont prévus pour la rémunération des heures supplémentaires. On rejoint ainsi la conférence de Washington. Le décret prévoit les moyens d'empêcher le malthusianisme économique et institue un impôt spécial de 10 %, frappant les super-bénéfices dûs à l'exécution des heures supplémentaires. Les sanctions frappent les employeurs d'astreinte fixée par l'arbitre. Il est prévu que les employeurs n'exécutant pas les sentences se verront interdire la participation aux adjudications des marchés de l'Etat et des collectivités. Du côté ouvrier, en cas de refus d'exécuter les sentences, le contrat de travail sera rompu. Le vote des ouvriers étrangers est supprimé. Il faudra désormais, pour être électeur et éllgible, être Français majeur, vierge de condamnation pénale.  Les ouvriers refusant d'exécuter les heures supplémentaires dans les usines de défense nationale seront renvoyés sans indemnité ni congé payé ne pourront pendant six mois être inscrits au chômage ni être réembauchés dans une usine de défense nationale. Pour les propagandistes, des peines pénales ont été prévues. D'autre part, les congés payés seront organisés par roulement. Dix millions sont affectés au reclassement des chômeurs et le taux d'allocation familiale est relevé. LE TAUX DES BONS DU TRESOR RAMENE DE 4 A 3.76 % Paris, 13. — Le « Journal Officiel » publiera ce lundi un arrêté ramenant le taux annuel des bons ordinaires du Trésor à un an d'échéance, de 4 à 3,75 p.c. LE PRIX DE L'ESSENCE EST AUGMENTE DE VINGT CENTIMES AU LITRE. Paris, 13. — Le décret portant augmentation du prix de lessence fixe à vingt centimes par litre le taux de cette augmentation L'ACCORD TRIPARTITE EST ETROITEMENT RESPECTE M. Paul Reynaud a reçu dimanche soir les représentants de la presse étrangère. -- - Interrogé sur sa position à l'égard de l'accord tripartite et des répercussions de son plan de redressement économique sûr cet accord, le Ministre a déclaré que l'accord tripartite n'a jamais été plus étroitement respecté dans la lettre et dans "esprit que par sa politique. Cettrf politique est une pleine politique de liberté monétaire. Les deux points essentiels de l'accord tripartite, à savoir la liberté des échanges et la liberté des changes représentent exactement sa politique.  Interrogé sur le point de savoir s'il désirait une extension de l'accord tripartite du domaine monétaire au domaine financier, M. Reynaud a répondu : « Tout ce qui tendra à rapprocher les trois démocraties sera considéré par la France comme un heureux événement. » En ce qui concerne la Banque de France, le Ministre a précisé que le bénéfice des trente milliards résultant de la réévaluation du stock d'or de la Banque de France sera entièrement affecté à l'assainissement de la situation de l'Etat par rapport à la Banque, c'est-à-dire à l'amortissement des avances de la Banque à l'Etat. Dans un délai plus ou moins rapproché, le fonds d'égalisation des changes et le fonds de soutien des rentes, une fois qu'ils auront perdu leur raison d'être, seront également affectés à l'amortissement de la dette de l'Etat vis-à-vis de la Banque de soi te que cette situation se trouvera complètement assainie. Par sa politique financière, M. Reynaud escompte un retour des capitaux français expatriés. Il espère en effet que la politique Inaugurée samedi déterminera la reprise du marché financier de Paris. M. GENTIN A REMIS A M. REYNAUD LES DECRETS-LOIS CONCERNANT L'ORIENTATION DE L'ECONOMIE. M. Gentin, ministre du Commerce et de l'Industrie s'est rendu dimanche au ministère des Finances, pour soumettre à l'examen de M. Reynaud, les décrets-loi concernant l'orientation de l'économie. Huit textes ont été préparés par le minLstre du Commerce dont deux ont d'ores et déjà été adoptés, l'un concernant la défense du commerce français par l'Institution d'une carte pour les commerçants étrangers, l'autre, la résorption des groupements d'achats de fonctionnaires. Les six autres décrets concernent principalement l'aide aux Industries anciennes et surtout l'aide à des industries nouvelles particulièrement intéressantes. Il se pourrait toutefois, qu'en raison des dispositions qui viennent d'être prises du côté financier pour accélérer les productions, ces mesures économiques ne soient pas considérées comme actuellement indispensables, et que certains des textes établis par le ministère du Commerce soient pour le moment réservés. M. JOUHAUX CRITIQUE LA CREATION D'HEURES SUPPLEMENTAIRES Nantes, 13. — Interrogé sur les nouveaux décrets-lois, M. Jouhaux, secrétaire général de la C. Q. T., a réservé son jugement pou rie congrès tenu en cette ville, et après avoir pris connaissance de la substance des décrets. Il a cependant critiqué la création d'heures supplémentaires, ajoutant que les 40 heures ne sont actuellement utilisées effectivement que dans les industries d'armements. Enfin il a déclaré qu'il faudra augmenter parallèlement la production et la consommation et que le tout était de savoir si ces conditions existent sur le plan international et national actuellement t Le redressement n'est possible, a-t-U conclu, que si ceux qui y participent ont la conviction que leurs efforts ne seront pas vains. » DEJA LE LEADER SOCIALISTE S'INSURGE... Parlant dimanche matin à Lille, M. Blum a fait une critique assez vive des décrets-lois de M. Paul Reynaud. Il lui a reproché notamment de ne pas tenir compte des engagements pris en faveur de la classe ouvrière. Il a regretté que la loi sur les 40 heures ait subi certaines modifications et a déclaré que les décrets-lois avalent pour but principal de rendre confiance au capitalisme bancaire et financier, mais, a ajouté M. Blum, ** la confiance, on la demande au marché financier dans des conditions qui excluent la nôtre ». M. Blum était venu à Lille à l'occasion du deuxième anniversaire de la mort de Roger Salengro. rêt sincère que j'attache à vos travaux et je crois pouvoir dire que votre œuvre me parait bonne pour notre pays tout entier. » ... Le vendredi 18 novembre aura lieu la soirée de clôture au cours de laquelle se produiront l'orchestre de chambre wallon sous la direction de M. A. Souris et la musique des Guides. Ce gala aura lieu à l'hôtel de ville de Charleroi à 19 h. 45. La création en Tchécoslovaquie d'un nouveau parti national TOUS LES PARTIS DISSOUS A L'EXCEPTION DES ORGANISATIONS SOCIALISTES ET CATHOLIQUES.  Les délibérations des partis ont abouti, samedi, à la fusion de tous les partis tchèques, à l'exception du parti socialiste et du parti populiste catholique de M. Shramek, qui est menacé d'une scission. La dissolution des autres partis et la constitution du nouveau parti national seront communiqués lundi. Le Conseil des ministres se réunira lundi, pour fixer les modalités de l'élection du Président de la République, envisagée pour jeudi ou vendredi. Les ministres élaboreront aussi les principes de la Constitution provisoire.  La guerre sino - japonaise LE JAPON RECONNAITRA BIEN» TOT LE « GOUVERNEMENT FB» DERAL s DE LA NOUVELLE CHINE.  Tokio. 13. — Le c Miyako Shlm- bun» annonce qu'un manifeste commun va être publié simultanément au Japon, au M»»ndchoukouo et dans la nouvelle Chine, Indiquant la reconnaissance prochaine par le Japon du gouvernement fédéral de la nouvelle Chine, constitué par la fusion des deux gouvernement-! provisoires actuels de Pékin et de Nankin. L* manifeste serait basé sur quatre points principaux : 1) Egalité du Japon, du Mandchoukouo et de la nouvelle Chine; 2) Coopération contre les activités du Komlntern et en ce qui concerne la défense nationa- 1; 3) Liberté raciale; 4) Paix mondiale.  LA VILLE DE TOHANG-CHA SUR LE POINT D'ETRE INVESTIE On déclare de source Japonais* que la chute de Tchang Cha est Imminente La plupart des troupes chinoises du territoire de Yo Chow battent en retraite vers le Honan occidental. On croit savoir que le maréchal Tchang Kai Chek a déplacé son quartier général vers l'Ouest du Honan. (Reuter). > ♦ « Le drame de la jalousie à Anderlecht Les obsèques nat ion a 'es de M. von Rath auront lieu jeudi à Dusseldorf Dusseldorf, 13. — Les obsèques nationales du conseiller de Légation von Rath auront lieu jeudi à Dusseldorf.  Le corps arrivera mercredi matin. Sur tout le parcours de la frontière Jusqu'à la ville, les formations du parti feront la haie et la population pourra rendre hommage au mort. Jeudi matin, la dépouille mortelle sera exposée à la Rheinhalle. La population sera admise à défiler. LOUVAIN*. — Une grande campagne ponr le retour à la messe du dimanche. — De notre correspondant : Dimanche s'est tenue à Louvain une grande journée de propagande dite .pour Te retour à la messe du dimanche ». Depuis plusieurs semaines, le clergé avait tenu des réunions préparatoires ; les groupements d'action catholiques, le» scouts, les ligues du Sacré-Cœur. 158 Patronages, avalent été mobilisés, pour préparer la c grande offensive ». Dans les rues de Louvain des banderoles, des affiches géantes, des calicots, annonçaient le grand jour. Dimanche matin une messe de communion ainsi §u'une grand messe solennelle d'actions e grâces ont été célébrées dans les églises paroissiales. A chaque office, le Saint Sacrifice était commenté. L'après-midi, une réunion monstre a eu lieu en la salle des fête» du collège St- Pierre, rue des Récolleib. La séance était présidée par S. Exe. Mgr Van Cauwenbergh. évéque auxiliaire de Malines, délégué de Son Em. le cardinal van Roey. Plusieurs conseillers communaux catholiques, étaient présents. Deux allocutions, dans lesquelles, les orateurs exaltèrent la signification du Saint Sacrifice de la messe, furent prononcées.  M. le chanoine Bauts, doyen de Louvain, en£ag»?a ensuite les fidèles a propager l'Idée de l'assistance à la messe dominicale. La foule s'est rendue à la collégiale St- Pierre, pour assister à la cérémonie de clôture. Le sanctuaire était comble. Dans le chœur avaient pris place: Mgr Verstylen, abbé de l'Abbaye du Parc, Mgr Luytgaerens, aumônier honoraire du Boerenbond ; Dom Capelle, abbé coadju- teur de l'Abbayedu Mont César. S. Exe. Mgr Van Cauwenberg, assisté h l'Autel par M. le chanoine Bauts a chanté le salut pontifical. L'assistance, aussi nombreuse que recueillie, répéta en chœur les chant» reli- fleux. C'est ainsi que se termina cette elle Journée empreinte d'une ardente fol chrétienne. LE MEURTRIER EST ARRET* Nous avons relaté hier les circonstances dans lesquelles un nommé Théophile Fol tua, samedi, Antoinet»* te Debeys, de Gand, dans une mal* son de l'avenue d'Itterbeek, & Anderlecht, puis s'ouvrit les veines du poignet avec un rasoir. L'assassin, qui est marié, est originaire d' Assenede, où il naquit le 11 août 1885, et est domicilié & Oand. rue du Vieil Escaut, 3, où 11 exerce la profession de garçon de café. Sa victime .Antoinette Debeys, est née à Watermael-Boltsfort le 17 'février 1915 et domiciliée à Oand, rua de Brabant, 10. Elle est célibataire. C'est chez la sœur de la victime que le crime a été perpétré. Le mobile du drame est la» jalousie; en effet, Antoinette Debeys que Théo Fol poursuivait de ses assiduités, était venue se réfugier chez son beau-frère, M. Schoonjans. Mais le meurtrier ayant appris où elle se trouvait, s'était rendu à Anderlecht et avait sollicité un dernier entretien. Fol, qui avait été transporté à l'hO- pltal civil d'Anderlecht, vient d'être mis sous mandat d'arrêt par le Juge d'Instruction Rey. Les -blessures du meurtrier n'offrant pas un caractère de gravité, c* dernier a été transféré, samedi soir, à la prison de Forest m ■.. Les escroqueries d'une société fictive de transport à Anvers NOUVELLES PLAINTES. Il y à quelques mois, ainsi qu» nous l'avons relaté, les nommés Ent» broeckx et Louis Seghers avaient constitué à Anvers une société qui leur servit surtout à commettre des escroqueries, et notamment & détourner des marchandises en substituant des pierres et des graviers aux produits contenus dans les caisses i. expédier en Amérique du Sud. Lorsque l'affaire fut découvert à Anvers, les deux complices parvinrent à prendre la fuite. Le juge d'instruction Pais, d'Anvers, qui a été chargé de l'enquête, a reçu ces derniers jours plusieurs plaintes contre Louis Seghers, qui, se couvrant du nom d'un homme politique Influent, a séjourné dans plusieurs hôtels de la côte et des Ardennes et s'y fit remettre contre des chèques San provision det sommes variant de 1,000 à 5,000 fr. Son complice a, croit-on. quitté l'Europe à bord d'un navire sur lequel 11 se serait embarqué à Marseille. > ■»•»■ Un cadavre sur la voie ferrée à Boitsfort On a découvert, samedi, à 20 heures, sur la vole ferrée, à environ 200 mètres de la gare de Boltsfort, 1« corps mutilé de Mlle Paula Keelen, née à Wetteren, le 25 mars 1903, tallleuse, domiciliée chaussée d'Al- semberg, 155, à Forest. Ia victime avait été écrasée par un train et tué* sur le coup. Deux hôtels, un garage et plusieurs maisons détruits au Canada Neuf personnes disparues Montréal, 13. — Un violent Incendie a éclaté dans la petite ville de Rouyn, située dans la province de Québec, détruisant deux hôtels, un garage et plusieurs malsons. Neuf personnes ont disparu; trole blessées. Les dégâts s'élèveraient & plus de 300.000 dollars. Hommage des sous-officiers aux morts pour la Patrie La section liégeoise de l'Amicale des sous-officiers accomplissant le pèlerinage aux tombes des morts de la guerre, au cimetière de Robermont