ILA LIBRE BELGIQUE cations immédiates formulées par 1* Con- fédératiou dea Syndicat* Chrétiens. A «sure celle-ci du concours de la Ligue Naiio. Baie des Travailleurs Chrétiens pour ies faire aboutir partout où elle • autorité pour le faire ; Félicite et remercie M. 1« ministre Heyman pour les résultat* obtenus par Bon fiction conciliatrice; Compte sur le ministre de l'Industrie, du Travail et de la Prévoyance sociale pour veiller au maintien de la législation sociale et rut mpsures destinées à paran- tir à la clause ouvric-re le niveau de vie compatible areo sa dignité et les exigence i de la rie sociale. Le complot communiste Dans la région de Mons ARRESTATION. MISES EN LIBERTÉ ET MANDATS D'ARRET CONFIRMÉS.  De notre correspondant de Mons, samedi midi : La police judiciaire montoise a arrêté la nommée Reznic Nadida, d'origine, bcssarabienne ct épouse d'un nommé Stirck. Cette femme, en comparaissant devant le juge d'instruction, s'est reconnue comme étant une propagandiste communiste. Elle exerçait principalement son activité à Bray et aux environs, où pendant ces derniers jours, elle a donné des meetings. La Chamhre du Conseil du tribunal de Mons a fait remettre en liberté les personnes suivantes dont nous avons annoncé l'arrestation et qui n'étaient prévenues que de délits, de refus d'obéissance aux réquisitions, rébellion ou outrages à la gendarmerie. Ce sont : Albert Hoyois et Julien Cornet, de Wasmes; Adhémar Dufrane, de Quaregnon ; Cypricn Simon, de La Louvière; Delongueville Joseph et Pé- siré, de Haine-Saint-Pierre; (..eldwerth Simon, de La Louvière ; Vermeulen Nestor, de Haine-Saint-Pierre; Noperé Maurice, de Lahestrc; Ghislain Arthur, de Haine-Saint-Pierre. Par contre la Chambre du Conseil a ■confirmé les mandats d'arrêt délivrés i charge de Cordier Joseph, de Boussu; Gandiblcu Juvénal, de Jemappes; Pel- Ictier Maurice, d'Elouges; Duflot François, de Flénu; Struyve Urbain, de Pâturages; I.ahaut Julien, de Seraing ; Maréchal Edouard, de la Louvière: Le- blond Edgard, de Houdeng-Aimenes ; Simon Alfred, de Bois-d' Haine; Char- lier Alfred, de Maurage; et Brunet Albert, de La Louvière. Dans les centres industriels Nos correspondants signalent encore quelques extensions du mouvement da grève dans diverses régions du pays. — Dans le pays de Liéga : les mineurs du charbonnage de Boig-de- Brcux, à Soumagne, ot una grande partie de ceux du charbonnage du Hasard, 4 Fléron, ont abandonné le travail. La gendarmerie de Hervé a fait une nouvelle perquisition au domicile du communiste militant Dubois. Des tracts, des imprimés et une importante correspondance ont été saisis et remis au Parquet. — Dans le Limbourg : !a grève s'est déclarée au charbonnage Cockerill, à Zwartberg. Des grévistes se sont rendus à Wa- -criSchei-Genck, où ils ont empêcha tin millier d'ouvriers de descendre au charbonnage André Dumont Quatre compagnies du lie de ligne ont été envoyées de Hasselt dans la ïégion des charbonnage». A Gand : environ 200 ouvriers La mort de IL Bala el les il H" L'ENVERS DES VASTES ENTREPRISES LA JOURNÉE Le Roi a reçu samedi matin, en audience de congé, le ministre de Roumanie à Bruxelles. M. Grigorcca. Le Sénat tiendra séance publique mardi, a 10 heures et à 2 heures. Quinze projets de propositions de loi Bont inscrits à l'ordre du Jour. A 3 heures, il sera procédé à de nombreux appela nominaux. La, séance sera prolongée. Biarritz — Hôtel dn Pai__-, Hôtel d'Angleterre, les mieui situés sur la nier. Demandez leurs prix. a710 (Correspondance particulière.) Prague, 1. juillet Les dépêches auront certainement dit que le gouvernement tchécoslovaque apprit la mort accidentelle du grand industriel de la chaussure ulors que ses membres siégeaient en conseil et qu'il dépécha immédiatement un ministre à -.lin, le tentre manufacturier de ce magnat de la principale industrie du pays. Officiellement, il s'agissait d'exprimer à la famille du défunt les condoléances du gouvernement, mais on croit que celle visite précipitée d- XI. Udrzal était dictée par le désir de savoir au plus vite à quoi s'en tenu quant à l'avenir do cette immense eu troprise, qui procure du travail b, une armée d'ouvriers. En rentrant à Prague, M. Udr/ul déclara qu'il croyait que les etablis_o- ments Bâta sont financièrement sains et bien organisés et qu'il n'y a pas de craintes à avoir pour le futur immédiat On a appris, par la même occasion, que M. Bâta, comme tous les dirigeants d'exploitations de cette envergure, a vécu ces temps derniers des Jours d'anxiété. Il s'était rendu aux Indes dans l'espoir tl'y trouver des débouchés nouvoaux susceptibles de contrebalancer los eftets de la crise dont il souffrait ailleurs, et l'on snit, dans le cercle de ses amis, qu'il en était revenu fatigué et nerveux. Il s'était fait le propagandiste ardent du plan de M. Tardieu, l'ancien Premier ministre français, pour une union économique des pays danubiens, dans l'espoir da devenir le maitre incontesté de ce marehè. Lorsque ce plan échoua, M. Bâta essaya, en divers autres pays, de ro trouver le terrain perdu. Ses efforts pour multiplier les magasins de détail en Allemagne se heurtèrent ftdes oppositions à la fois commerciales et nationalistes. En Yougoslavie il vit se dresser farouchement contre ses projets toute la corporation des fa-ldestinés «u transport de» objets, de» rè, bricantg de chaussures de ce pays, gl-s de taxation différente! de celle» »p- qui redoutait comme la mort la con- 1 piiquée» aux véhicule» servant au trans- currence de cette production massive, port des personne» j _, __ . ,,_ .. i a 3) Q ue P 011r les camions et camionnet- Lan dernier, M, Bâta s était lance ! <e5| un ,___,_ d'imposition établi «ur la dans d'autres activités. Il se proposa tase au poids total en charge devait être alors de monter à Zlin une vaste substitue au système actuel RsTsur ia usine où l'on fabriquerait des vête- tare de» véhicules, ments en série, comme depuis la| 4) Que le contrôle de» transporta rou- guerre il produit des chaussures par. tiers devrait être renforcé. L'impudence des députés frontistes. — La c Province > de Mons souligne. l'Impudence des frontistes voulant empêcher absolument le ministre de l'Intérieur de parler à la fin de la dernière séance de la Chambre. l'n ministre a le droit de parler quand il le demande. Ce droit lui est conféré, non pas par les règlements, mais par la Constitution elle-même. Jamais, depuis que le Parlement existe, personne n'a tenté de vinculer l'exercice de ce droit. U ajipartenait aux frontistes de commettre cotte violation. Toute la Chambre, faut-il le dire, s'est insurgée contre cet attentat à un principe consti- tutionuel, sauvegarde des gouvernement». On peut interpeller, questionner les ministres à tout coup; à quoi seraient-ils réduits s'il leur fallait l'assentiment d'un groupe quelconque pour s'expliquer; la Constitution, à bon droit, a voulu affranchir les ministres de cette sujétion. 1res frontistes le savent. Mais ils veulent poursuivre leurs menées révolutionnaire» jusque dans le Parlement et tentent de le réduire à l'mpuissanoe, pour faire accroire au pays^ qu'on <- st à leur merci. Misérable dessein, qui se brisera toujours, comme il s'est brisé jeudi, oon- tre la volonté unanime de la véritable représentation nationale. La taxation des véhicules h moteur. Une nouvelle réunion de la sous- commission « Bail-Boute » du Con- seil supérieur des Transports vient de se tenir au cabinet du ministre des Transports, sous la présidence de M. A. De Groote, d'Anvers. Après avoir pris connaissance des résolutions adoptées par le récent congrès international des chemins de fer, tramways et autobus, les membres de la sous-commission ont émis l'avis: 1) Qu'un ajustement des taie» frappant les véhicules à moteur sur route et principalement les camions lourds s'impose d'urgence daus l'intérêt général; 2) Qu'en vue de cet ajustement, il Se recommande d'adopter pour les véhicules Il ne dizaines de mille chaque jour, réussit pas de ce côté. M. Vavrecka, qui abandonna il y a quelques mois la carrière diplomati- quo et le poste de ministre de Tchécoslovaquie à Vienne pour devenir le collaborateur de M. Bâta, a dit que le voyage do celui-ci aux Indes n'avait pas répondu a ses espérances et que le grand Industriel avait dû réduire sa production. En lévrier dernier, 23,000 ouvriers étaient k l'ouvrage dai.s los fabriques ; P»> el de Zlin. Actuellement il y en a.15.000. Si l'on tient compta du nombre des vendeurs et vendeuses dans les magasins Bâta en Tchécoslovaquie et _• l'étranger, la firme occupe encore maintenant 25,000 personnes. La production quotidienne est tombée de 120,000 paires de chaussures k 80,001 La grande conférence économique de septembre. C'est le sort du monde, maintenant, d'aller de conférence en conférence. Espérons qu'il en sortira finalement du bon. Le travail de restauration de tant de pays sera d'ailleurs, "inévitablement, chose lente. Mais c'est un Le nouveau laooi a toi re de Br.inly. M. Edouard Branly, l'illustre Inventeur de la télégraphie sans fil-, est content : l'Institut catholique de Paris, où II professe, comme on le sait, vient d'être mis à même de lui installer un nouveau laboratoire sis k la lisière du beau Jardin des Carmes. — Ici, Je suis bien, a-t-il dit k l'un de nos confrères de I' « Echo de Paris » : plus de' trépidations, plus de voisins. Je suis au milieu des arbres et des électrons. Voyez, j'ai mémo une salle d'expériences complètement blindée de cuivre... Et. se levant assez difficilement, le vénérable 6avant — Il a 80 ans — ouvrit à notre confrère une porte blindée de cuivre, et l'Introduisit dans une pièce entièrement recouverte de cuivra. i — Ici, J'ai le potentiel exact de la terre, par conséquent toute charge électrique nouvelle, si faible qu'elle soit, doit s* révéler. Enfin, Je vais pouvoir travailler en paix et avec fruit... Et l'illustre vieillard se frotta les mains. L'Association catholique de l'arrondissement de Bruxelles se réunira ce dimanche 17 juillet, k 10 h. 1/2, à Patria. A l'ordre du jour : 1) Modifications complémentaires aux statuts; 2) Organisation de la propagande en vue des élections communales et générales.  A la Ligue des familles nombreuses. Le Comité central et le Conseil général de la Ligue des familles nombreuses se sout réunis en assemblée ordinaire samedi k Bruxelles, sous la présidence de M. le député Allewaert Un rapport circonstancié a démontré que la ligue continua à progrès ser normalement ; 20,756 membres nouveaux ont été affiliés cette année. Il convient de citer à l'ordre du jour de la ligne, la section régionale de Maesoyck qui est arrivée à grouper la totalité des familles nombreuses de sa région. Par contre, il faut souhaiter que certaines sections régionales Conseils provinciaux FLANDRE ORIENTALE Séanc« de vendredi après midi De notre correspondant : Le conseil continue ta discussion géné- rule du budget de 1_.__.J. M. Ronse (cath. dep- p«rn_.) r*Y*ïq'Je aux orateurs libéraux et soci&liste*. D.u.-j lea jjrj-.nc.es où les soc', a listes sont K*s maîtres, U situation n'est guèro plus brillante. Le Députation permanente oppuso aux critiques diverses un bilan net *çt positif: amélioration des routes, éJectrifica- tion de toute la province, lutte contre J<e* maladies vénériennes, le cauoer et U Tuberculose, érection d'un sanatorium, «to. En parlant de la crise actuelle, l'ora- teur supplie les deux gauches de ne pas aggraver la situation en excitant les ts- prits. Nous ferons tout ce qui est humainement possible pour venir en aide aux chômeurs, mais de grâce ne semez pts la méfiance. L'attitude des aorialistes en matière d'enseignement technique est incompréhensible. Les crédits, ont été réduits à leur stricte minimum. N'est-ce paa l'ouvrier qui en bénéficie le plusp Quelle inconséquence d'autre part chez l'adversaire : jadis, quand des orédits furents inscrite au budget en faveur des institutions agricoles, lea sociaJisU» furent lt* premiers à les qualifier de dépenses «n faveur du parti catholique; à présent que, par esprit d'économie, los mêmes crédit* ont été diminués ou radiés, on nous rn fait reprochât... Voyez aussi la ange politique poursuivie par la Députation *tn matière de logementa. Peu importe le résultat dea futures élections. Ce qui *st certain, c'est que nous avons fait notre devoir, tout notre devoir I (^'orateur est ovationné par la droite. M. Derap (front.) regrette les allusions personnelles faites par certains membres à l'égard d'autres collègues. Il désapprouve totalement l'existence d'une cantiue dans les couloirs du conseil, M. Debruyne (front.) parle de la contamination des eaux de la Dendre. M. Weylar, gouverneur, promet de prendre d'urgence lea mesures nécessaires. M. Vergeylen (soc.) aveo force gestes, attaque à son tour la Députation. M. De Winter (lib.), devant les bancs vides de la droite, déclare que le parti libéral est le seul défenseur attitré dos droits dea Flamands. Aprèa une déclaration d« M. Debruyne (front.) qui donne toute sa confiance à la Députation permanente, la séance cet levée à 6 h. Mercredi, séance publique à S lu NAMUR De notre correspondant 1 M. le gouverneur promet d'appuver auprès du ministre de l'Agriculture, un telles celles de Liège et d'Audenarde, i vœu des habitante de nombreuse* com- fissent preuve d'une plus intense- vi-' mimes rurales dont les intérêts, basés &uf talité car elles ne comptent que de _#!<*•■ coutumes séculaires, aont lèse* par la à 30 pour cent des familles qu'elles! façon dont s opère trop souvent ie gref- nourraient enrôler eous la bannière , fa *e« eU }°J^- .!.*«__.«__ _.«_« «_•__. K » îimip A u aujet du secours-en 6m âge, tm-e proue i ia ligue. ,:_,_.. _,,„ .position socialiste tendant à l'inscription Une longue, et parfois fort vive dis-!{j e 40 heUTÙ . Û9 travaU Bt «^ine dan» la question *, ca i,; era dea charces dos travaux efU-c- cussion -se produisit sur du fonds du logement Nombre de d é "jtués pour le compte des communes ou d» légués y prirent part» tous animés du.] a province est renvoyée en commission, meilleur esprit de conciliation et del On renvoie à' mardi la discussion d'un progrès. Finalement l'accord unam- rapport relatif à la revision des règles me s'établit sur l'envoi d'un vœu au suivies pour l'octroi des primes tant pour Conseil d'administration du fonds du i construction que pour amélioration dea logement demandant qu'une réparti- . habitations à bon marché, tion proportionnelle et équitable eoitl La discussion sur les jetons de présence établie dans l'octroi des subsides aux «* ^-fc M. ÇwfflTf&l £U « l£ Echec des conversations EXTERI EUR anglo-irlandaises L'ECHANGE DE VUES Londres, 16. — Après avoir examiné la question du tribunal d'arbitrage, eur laquelle M. MacDonald et M. de Valera ne purent l'accorder, lo FRANCE DEUX MILLIARDS DE BONS DU TRESOR Paris, 16. — La Commission des Fi- nances de la Chambre, après avoir en- gouvernement britannique a indique tendu M. Uermain-Martin, a adopté qu'il était disposé k entrer en négo- par i. voix contre a et quelque* »b_ ,.£,«■0» ne Equde pas 5£S_»|»W=S ^^^^Zf^^^Z^ ÏV^t tion qui sera fixée en tenant compte ■ }_..,•_ La proposit i on est , - e j e _é e par 87 <Ie8 usines métallurgiques Carels ont] e mois dernier, mais ce mois.ci elle a abandonné le travail parce que, û partir du 10 juillet, la direction allait appliquer une réduction de 2 % des salaires. La police a opéré une a-tgmenté et atteint le chiffre moyen de 133,500. Quant & l'aspoet financier de l'affaire, M. Vavrecka dit que les chaus douzaine de perquisitions chez dea gur ^ ex -p 0rtees pendant les cinq pre communistes. De nombreux docu ments ont été saisis, mais aucune arrestation _n'a été opérée. — La police belge recherche un second communiste français, Lucion Eaux, habitant la région de Valeni ciennes qui, à l'occasion des grèves dans le Hainaut, était venu en Belgique.  JOURNAL OFFICIEL finances. — Adminiitralion d« l'Inre. Ils.remenl tt dei Dom-intas. — Nominations. — Sont nommes : l) Receveur des acl_s civils : 4 Bruxelles (1er H.'j, W. uo_banc_i_ £.. receveur de l'enr^i-ârem.nt a Ixelles. 3) Ue.-e.eur des actes .tvil_ et successions : à Has^lt. M. Van* Tomme Pn.. vérificateur de l'enregistrement et de- domaines de 2e classe A Termonde. 31 Receveur de l-nrej-lstrement et des domaines, ; a Harve. M. SottlauJs F., receveur de 1'enregi.trement et des da-uamaas a Pbi- lip;evil!e. 4) Becereur ttis actes civils «t des succession* : a Audenarde. M. Van de YoordQ A.. receveur de l'enregistrement et des domaines A Oraitmiônu 5) Receveur de l'enregistrement et dts do, xnalpes : X Tongres, M. Boesmans F., candidat-notaire; a lieyst-oja-ilou-Ueuî. U. Walravens M.j a Puers, M. Van Pa-it-sem G., 1,* premier, v-riflcaieur de lenreglstreipent et des demaines de 3e classe a Tongres; le Fécond, rceveur da l'enregistrement et des domains a Glabbeek. et le dernier, contrôleur de la taxe de transmission a Oand (3e tesson).  6) Receveur des actes ridi-lalres «t des domain* : a Termonde. M. Van dep E|oot A., surnuméraire de l'enregistreinent el des •domaines, al_a_bé a La direction de Bruxelles.  71 Contrôleur dp la taxe de transtnlislon : à Oand lier ressorti. M. Steenhou'lt R.. -iir- numéralre de l'enregistrement et des domaines attactié a la direction de Garni. SCIENCES ET ARTS. - Se:retanat général. — M. Rousseau L., sou_d,recledr a l'administration centrale du Ministère d<-> iciences et des Arts, es.t Dominé otll.ier do l'Ordre de la Couronne, a l'occasion de sa mise à la retraite. Académie Royale dos Bcaus-Arts d'Anvers. — M. -an de Braêy, ing nleur-arcliltecte, est nommé professeur dn c-jri oral d'hygiène dans la construction fl. s Habitations A r.Vca<l_m.a Royale (tes BeauvArts d'Anvers, en remplacement de M. To_I6 Claes, admis a la retraite. miers mois de l'année dernière avaient représenté une valeur de 377 millions de couronnes tchèques (41U millions de francs helgcs),tandis quo, pour les cinq premiers mois de 1932. elles n'ont représenté que 239 millions de couronnes, (200 millions de francs belges). Afin de remédier à cet état de choses, M. Bâta avait depuis quelques mois ouvert de nombreux magasins de vente en Belgique, en France et en Suisse. La mort de cet industriel a eu un effet tellement déprimant «ur la classe ouvrière à Zlin et dans la région, que, cédant, croit-on, à une inspiration d'origine gouvernementale, on a De l'avis des hommes d'Etat et des économistes, Lausanne fut le premier pe fut pas mauvais. Ottawa va suivre dans huit jours, mais ce sera surtout tine^ affaira d'intérêts britanniques. Puis viendra la Conférence économique internationale où, contrairement à ce qu'ils ont fait jusqu'à présent, les Etats-Unis seront officiellement représentés et se proposeront de jouer un rôle actif. Ce sera des ênseignemente de l'expérience acquise 4 re jour. Fut décidée aussi la création prochaine d'une publication mensuelle â l'usage des militants et dea propagandistes.  Uno délégation sera envoyée auprès de M. le Premier ministre et auprès du ministre des Sciences et des Arts pour leur exposer la situation angois- pour septembre. Elle sera préparée i _ ante d -_ familles nombreuses et ob par les organismes compétents de la i(en j r q „ e celles-ci ne soient point dou Société des Nations, mais elle ne se tiendra pas à Genève, M. Hoover et M. MacDonald «e sont déjà mis d'accord pour suggérer prochainement à tous les pays qu'elle ait lieu à Londres. 11 n'y a pas de doute que leur suggestion sera favorablement accueillie.  Chauffage Eclair. Le combustible * Meta > brûle sans dégager ni fumée ni odeur et ne laisse aucun résidu. Le «Meta> chauffe instantanément. aC_S (.-. Anx héros de lTser. L'hommage annuel aux héros de l'Yser, sous les auspices de la F. N. C„ de h F. N. 1, et de la Ligue du fait enlever partout les drapeaux qui j Souvenir, aura lieu le 7 août à Nieu- flottaicnt en berne dans l'espoir que po-t le moral de tous en redeviendra meilleur.  La Bourse de Prague a été très déprimée par ces événements. » >■■■ Les incidents en Allemagne BAGARRES SANGIANTES Berlin, 16. — Des incidents sanglants se sont encore produits la nuit dernière sur plusieurs points du pays. Près de Francfort^sur-Mein, la police a dû pour se protéger, tirer sur des manifestants qui revenaient d'une réunion de sans-travail; deux femmes ont été grièvement blessées ; plusieurs agents ont été blessés. D'autre part, de violentes bagarres entre communistes et nationaux-socialistes se sont produites à Nordhorn, à proximité de la frontière germano-hollandaise;' la police a fait usage de ses armes; plusieurs personnes ont *té blessées. REVOLTE SE PRISONNIERS Çerlin, 16. -- Une révolte de prison- niers a éclaté à la prison de Hricg (Si- lisie), où se trouvent des détenus de droit commun. Ceux-ci ont attaqué les gardiens à coups de barreaux dc chai- sa, tandis que devant la prison une cinquantaine de communistes entonnaient un cheeur de protestation contre l'administration pénitentiaire. La police, alertée aussitôt, n'eut pas trop de peine à rétablir le calme. Une trentaine de fenêtres ont été démolies.  Le programme de la journée comporte 1 Le matin : cérémonie religieuse. Le midi, concert à ia Grand'Place. Dans l'a. près-midi, hommage au monument de l'Yser par les groupes des anciens comoat- tant« dq pays et des pays alliée. Pans l'avant-soirëej concert à fa Grand'Place. Le soir, illumination des écluses et du monument.  voix contre 18 et 1 abstention. On adop. te la réduction de 15 p. c. Les jotons seront de 60 frs au lieu de 70 frs.. , Vient ensuite la question de la •uppres- sion deB jetons de présence de» d-putés {iermanenls. Les socialistes voudraient qu'ils n'y aient pas droit. M. Evrard demande que soit posée la question préalable. Les députés permanents sont des conseillers provinciaux ; ils ont droit an jeton de présence. En ee qui le concerne, M. Evrard déolare qu'il renonce à touchor désormais son jeton aux aéances du conseil. D s'abstiendra au vote. On vote par appel nominal. La question préalable est adoptée par 30 voix contre 21 et quelques abstentions. On adopte le vœu -mis par le comte d'Aspremont Lynden sur l'adminifitrntjon des biens de la donation et la formation d'une commission pour étudier les ressi- bilités financières de créer une école industrielle provinciale et pour éventuelle- dations directes, mais, qu'au préala blo, les annuités foncières, venues k échéance le 30 Juin dernier, devraient être versées. M. de Valera a répondu qu'il était prêt à commencer les négociations lundi mais qu'il refusait d'accepter la condition relative aux annuités, estimant que la somme représentant lo versement semestriel du 30 juin était actuellement en sûreté dans un fond spécial et que sa destination devait dépendre du résultat des négociations directes au même titre que ccllo des annuités à venir. Le gouvernement britannique a été, au contraire, d'avis que les sommes venues à échéance pouvaient dépendre du résultat des négociations concernant las paiements futurs. LE COMMUNIQUE OFFICIEL La conversation entre MM. MacDonald et de Valera a duré trois heures. A l'issue do la conférence, le communiqué suivant a Hé publié : TJn entretien a eommeno- entre le premier ministre et M. de Valera et • eat poursuivi en présence do lord-chancelier et da l'attorney général. L» situation entre lot denx pays a été examinée, mais aucune des deux parties n'a ét< a même de se départir de la position prise et publiée dana les dépêches,  M. de Valera quittera Londres demain et le Prerpler piinistre s'embar- quora pour Lossicmouth en avion. ECHEC. Londres, lf!.— Dans les déclarations qu'il a faites ce matin, M. Norton a dit notamment : La conférence anglo-Irlandaise a complètement échoué. Il ne semble pas possible de poursuivre les négociations sur les bases actuelles de discussion.  M. Norton a ajouté que les mesures de représailles votées par le l'ail ne tarderont sans doute pas à être mises en vigueur. Le parti travailliste Irlandais, a-t-H dit, en terminant, soutiendra M. de Valera parce qu'il estime que celui-ci a présenté une base raisonnable de discussion qui a été rejetée. M. MACDONALD EXPRIME SA DECEPTION Londres, 16. — M. MacDonald, avant son départ, a déclaré k un représentant de la presse que les négociations irlandaises l'avaient beaucoup déçu. Il a ajouté que l'offre d'arbitrage que l'Angleterre avait faite au gouvernement de l'Etat libre subsistait et qu'il ne pouvait qu'espérer que ce dernier n'épargnera aucun effort pour arriver k un accord raisonnable et honorable. c LTRLANDE VEUT ETRE LIERE » Québec, 16. — c L'Irlande veut être libre et elle sera libre ! », telle est la déclaration qu'a faite à son arrivée 4 Québec M. Scan O' Callaigh, qui dirige la délégation jrlandalao.à la Conférence d'Ottawa. La vice-président du Conseil exécutif a d'ailleurs ajouté que son pays désirait obtenir une plus large part dans lo comi îerce impérial et qu'il entendait aborder la Conférence en défendant le principe dos avantages réciproques. hlement victimes d'uno crise dont olles ont déjà, plus que d'autres, eu à souffrir. Un rapport très étudié de M. Verstraete, de Zeebrugge, sur l'aide à apporter aux veuves et orphelins des familles nombreuses, retint toute la sympathique attention dc l'assemblée. Il fut vigoureusement applaudi et on ,, ., ° , . . __:_,_ isnisLriene pruviutmie _ia I" décida quune commission spéciale t t rec)l0r _, l „ rendroit où elle pour, serait créée pour étudier et mettre __ i( . êt __ ^ taWi9i sur pied la réalisation pratique dune 1 œuvre de secours efficace à ces familles privées prématurément de leur chef. Puis, l'assemblée ent un échange de vues sur l'application de la loi sur les allocations familiales. Les délégués se plaignirent des obscurités de cette loi et des contradictions flagrantes d'interprétation de la part des commentateurs les plus autorisés. Unanimement, on souhaita une mise au point officielle définitive. Enfin, il fut décidé que des démarches seraient entreprises immédiatement pour faire voter par le Sénat le projet de loi sur les sociétés familiales, projet qui intéresse de si près le_ famil'es nombreuses. Le proiet fut voté à la Chambre; le 12 mai dernier, il fut adopté en première lecture par la Sénat et depuis lors, la Haute Assemblée le laisse dormir, dans »cs cartons.  A CHENEE. — Manifestations patriotiques. — Le dintam-ltu _1 juillet auront lieu la rciuise otliciclle du drapeau 'le l'amicale des et\tn"'s de combattante et l'inauguration de deux lampadaires aux plaques çojumémoratives apposées au \ré- T.-.yie de l'hôtel communal. La musique du 12c régiment de ligne et de l'harmonie ■ T^s Valeureux Lié» geois t prêteront leur concours à ce_* solennités. Le programme comporta t A 9 h 30. Pèlerinage au monument, place dea combattants; à 10 h., office A ANVERS. - La Foire Coloniale. — çolenn-l chanté par la Chorale St-Joscp'i ; Au cours, do la réception donnée par Je ■_r.oe.ntl, an par M. l'aumonier milUairo U11Ç. Africain à l'occasion du départ 'u Wccrtz; à 14 h. 30, cortège, puis à ministre Tschoffen pour le t'opgo, ce der- l'Hétel communal. Inier s'est entretenu avec le commissaire Inauguration des lampadaires, général de la Foire Coloniale d'Anvers, Knsuite, léu'iuonio s.,» monument et M. Tiberghien. remise officielle du drapeau de l'Amicale 11 lui a dit tout le regret qu'il ,pro.i- des Enfanta de.Conjhattanta. 'rait de 09 pouvoir être préeent _ l'uiau- Enfin, réception à l'hôtel communal et gnration de cette manifestation, et lui a à 20 h., place du Gravier, concert, soub -i.W 'c *_ccùa le plus complet. La production du sucre et d* la betterave. Au nom dos Commissions sénatoriales des Finances et de l'Agriculture, M. Mullie a déposé son rapport sur lo projet de loi concernant les droits d'accise ct de douane sur les sucres. Le rapport retrace l'évolution de ces droits durant les dernières années Avant la campagne iy__-lD30, le régime on vigueur comportant un dtolt d'accise do 10 fr. par 100 kg, et un droit d'entrée de 80 fr. La différence entre le droit d'entrée et le droit d'occise constituait la protection, dont jouissait le sucre indigène. Le 31 décembre 19341, une réduction de 50 p. c. du droit d'accise sur les sucres fabriqués au moyeii, de betteraves indigènes fut consentie; mais les fabricants devaient bonifier ca dégrèvement aux producteurs de betteraves, sous forme d'une augmentation des prix. Pour la campagne 1930-1031, le droit d'accises fut totalement supprimé et un droit de douane supplémentaire de 20 tr. fut établi sur lea sucres étrangers. Ces mesures ont été maintenues au cours de la campagne 1931-1932. La situation étant encore actuellement peu encourageante pour les producteurs de betteraves, les commissions proposent au Sénat d'adopter le projet de loi, qui proroge pour ia campagne prochaine les dispositions prises pour la campagne 193119-2. Le projet est complété par un article nouveau frappant les betteraves à sucre étrangères d'un droit d'entrée d» |130 fr. par 1,000 kilogrammes. Cotlo mesure a pour but de mettre . ♦« L'action japonaise en Mandchourie - -ra Londres, 16. — On mande de Tol.ia au e Morning Post > : Le désir do la Société dos Nations de remettre' jusqu'à l'automne la discussion du rapport da la commission I.ytton sur la Mandchourie cause on vif mécontentement au Japon, parce quo le gouvernement de Tokio a déjà attendu jusqu'ici, dens dos conditions difficiles, une déclaration favorable pour reconnaître officiellement le nouvel Etat afin d'y organiser un gouvernement réel. " L'intention du Japon de placer c« pays sous sa suzeraineté, ressort bitn du" (ait que le gouvernement japonais augmente ses forces en Maudchouri-, Cette tâche parait cependant impossible. La Mandchourie pullule, en effet, de bandits qu'encourage la Chino et si la Société des Nations ne peut donner son appui au gouvernement do Nankin dans ce condit, le Japon risque d'entrer en lutte ouverte avec la Chine et probablement avec la Russie. LORD LYTTON S'EMHARQUE POUR LA CHINE Tokio, -6. - Lwd Lytton est parti aujourd'hui pour Tsing-Tao. Avant de s'embarquer, il a reçu de quatra des principales organisations écono- _ miques japonaises un mémorandum, fin k une situation paradoxale consis- qui déclare de façon très nette qu'if tant _. frapper lo sucre d'un droit d'en- 1 est nécessaire pour le règlement du trée et de lui permettre rentrée libre' conflit d'Estrémiî-Orient de reconnnl- sous lorme de betteraves. tre l'indépendance de la Mandchourie. Les vétérans américains à Washington UN SPECTACLE IMPRESSIONNANT Londres, 16. — L'armée des vét6 rans de la guerre, venus à Washington réclamer du Congrès la capitalisation du « bonus» qui leur fut accordé après la guerre, commence à inspirer de sérieuses inquiétudes aux législateurs américains. A la suite d'un ordre de police Interdisant le stationnoment des vétérans dovant le Capitole, cinq cents de ces derniers se sont groupés en ce qu'ils appellent un «bataillon de morts» et depuis trois jours et trois nuits ces cinq cents hommes marchent en procession Ininterrompue et sans halte autour du palais du Congrès. Voici comment le correspondant du cNews Chronii'le» à Washington décrit cette pitoyable manifestation : < C'est un des spectacles les plus tragiques que Washington ait jamais vu. Paa le moindre signe de désordre dans les rangs des marcheurs. Us observent la discipline de fer qui leur fut inculquée durant la guerre. Les uniformes khaki sont devenus des haillons poussiéreux; les yeux sont rougis de fatigue. Beaucoup doivent avoir les pieds écorchés, car ils boitent. Et pourtant, ce bataillon d'épouvantails continue è se traîner dans un cercle sans fin autour du somptueux Capitole. Conduits par un grand blessé de I-os Angeles. M. Roy Robertson, dont ia tête est maintenue droite par des étais d'acier, ils se traînent en haut et en bas d'escaliers de marbre, traversent les pelouses fleuries ries jardins du Capitole et l'immense place devant le palais. Ils portent dea casques d'acier et des fusils. » M. Curtiss, vice-président de la République, et qui, en cette qualité, préside le Sénat, alarmé de celte menace aux législateurs, requit des autorité» l'envoi sur les lieux de deux compagnies d'infanterie do marine, A l'arrivée de ces troupes, les vétérans! abaissèrent en salut le drapeau loque-' teux qu'ils portent et saluèrent d'ac- ciamations cordiales ces beaux soldats, bien nourris, bien vêtus et qui formaient avec eux un contraste si saisissant Durant la nuit, la polies temporisa l'ordre d'interdiction du stationnement. Les plus exténués se jetèrent à terre, mais les plus valides se relayaient et continuaient à tourner autour du Capitole, pour qu'on EN PROVINCE A RENAIX. — Entre catholiques. — Oa nous communique cet ordre du jour voté k l'unanimité, en réunion générale du 10 juillet 1932. par l'Association catholique de Renan : ■ Les membres de l'Association catholique, réunis eo assemblé» générale, t Ayant entendu le rapport sur lea pourparlers engagé» avec le "iatholieUe Volksparty, « déclarent approuver 1 attitude au Comité directeur de l'association et_ le félicite, ainsi que ses délégués, de l'esprit de conciliation dont ils ont fait preuve en cea circonstances et regrettent quo le même esprit de conciliation n'ait pas animé dans une égale mesure, Ka membres de l'autre parti, « considérant l'importance de I enjeu de ta prochain» iutt« électorale, ils r.P- pellcnt l'attention des membres du ha- tholieke Volksparty sur lj) gravité de !a situation que créerait le maintien d'nne mésentente électorale sur le terrain communal et forment des vœux pour que les pourparlers en vue d'une entente sur les base» proposée» par notre lettre du 4 mai 1932 soient repris arec 1 idée ferme d'aboutir en confiant la eoiution des difficultés qui pourraient surgir entre les deux groupes, au jugement de personnes probes indépendantes et non mêlées _ no» déplorabloi divisions locales. 1 A NIVELLES. — Prise d'srmes. — De notre correspondant j Un détachement du 2e Lancier» d Etterbeek * remplacé jeudi les carabinier» cyclistes, caserne Ste-Anne. La population assure aux soldats sa plus vive sympathie; nos troupier» ae .distinguent par l»ur belle tenue. Samedi, vers 10 h., eut Heu une prise d'arme» qui, au milieu de la cohue tt de la foule du marché hebdomadaire, impressionna vivement la population ni- velloîse et campagnarde. Le» troupes tc cupautea avaient tenu à honorer n'is Kloncus morts d» la guerre en défilant devant le mémorial de l'bûtel do ville. — Une décision énergique du collège échevmal. — De sotre correspondant . Un établissement de la ville avait, par voie d'affiche nettement obscène, annoncé la projection d'un film dont le texte même constituait une atteinte positive aux bonnes mœurs, outre qu'il s avérait hostile à notre régime pénitentiaire. En quelques heures, des protestations émanant de la partie sain» de la population affluèrent par centaines au col- lèce échevinal qui prit aussitôt la d-eision d'interdire la projection du film sur le territoire de Nivelles, eu égerd >« troubles qui eussent pu en résulter. Chacua commente favor»b ement cette attitude de l'édilité qui, ai elle était imitée en d'autre» lieux, remédierait, i coup sûr, à la dépravation actuelle des mœurs. -tentions socialistes, un projet du gouvernement tentlant k l'émission de t milliards de bons du trésor. Elle a adopté à main levée le projet autorisant l'emprunt algérien de 3 milliards 300 millions. D'autre part, M. .«amoureux s déclaré à la Commission de» Finance», en présence de M. Germain-Martin, que le gouvernement songerait à convoquer la Chambre en session extraor* dinaire à la fin de septembre ou au début d'octobre, avant les élections sénatoriales, pour lui soumettre un projet autorisant de très larges conversions de rente ; dans ce projet, serait insérée une disposition autorisant une nouvel- 1 •• émission de bons du Trésor afin d» faciliter l'opération de conversion. CONTRE LES DOUBLES IMPOSITIONS Paris, 16. — La commission des fl. nances de la Chambre a adopté, su» le rapport de M. Lamoureux, un projet do loi portant ratification de ia convention signée k Paris le 18 juin 1932 entre la France et la Belgique, pour éviter à l'importation des doubles impositions en matière d'impôt sur le chiffre d'affaires et de la taxs de transmission. GREVE DE METALLURGISTE! A DUNKERQUE Lille, lfl. — La gr.ve de» 14 henresL dans la métallurgie à Dunkerque qui avait été décidée pour protester contre la menace d» réduction dea salaire», s été k peu près complète. Au cours d'une réunion groupant _tw viron 500 grévistes, ceux-ci ont décidé pa_î un vote aecret de continuer la grive, ENCORE DEUX MILLIARDS DE BONS DU TRESOR Paris, 13- — Apre» un» conversatioa aveo M. Malvy, M. Germain-Martin s annoncé dans les couloirs da la Cbambrs qu'il proposerait vraisemblablement demain à la Chambre d'élever de 2 milliards le montant des bon» du Trésor qu'il aer» autorisé à émettre. On prévoit une sérieuse discussion en raison de l'opposition des socialiste» et d'une partie dea mode, rés. MANIFESTATION COMMUNISTE A TOURCOING Tonrcoing t 16. — Le parti oon-mn-ists. avait organisé ce matin nne manifestation pour réclamer en, favenr de» ch_- meurs le bénéfice de l'entrée libre dn pain belge en France. D'abord, lorsque les manifestant» srrt, vèrent au poste frontière, ils. furent arrêtée par un barrage de police; «nsnite l'autorisation leur fut donnée de passer par petits groupe» en Belgique; le» manifestants revinrent alora avec du pai_t sans incident. ALLEMAGNE DNS PROTESTA-TON DU CBNTW. CONTRE LES METBODES BTn_-_- RIENNES. Berlin, 16. — Le parti dn Centra vient d'adresser au Président <PF.P>P'- le un télégramme dans 1equ<_i, faisant état des méthodes employées par kl nationaux-socialistes au cours de la campagne électorale, il invite le Prési. dent Hindenburg à ordonner des mesus res pour mettre fin à une agitation dé. loyale. Faisant état également d'un sr- ticle injurieux pour le Centre, publié par la feuille de droite e Der Angriff •, le parti du Centre déclare, dans son télégramme, que les injures adressées au Centre s'adressent aussi su Président d'Empire, celui-ci syant été élu pat les voix centristes. LT-nT-ERISME CONTRE LE CATHOLICISME | Berlin, 16. — Au cours d'une importante manifestation hitlérienne, le député Goehring a pris la parole pour déclarer que le parti national-socialiste s'efforcerait, au cours de ht campagne électorale, de combattre essentiellement deux adversaires : le marxism» et le catholicisme. L'UNIVERSITE DE BERLIN EST FERMEE POUR DEUX JOURS ■ Berlin, 15. — L'université de Berlin," qui avait été rouverte, a de ncuveau été fermée aujourd'hui jusqu'à lundi par ordre du recteur, qui a estimé que la : surexcitation de» passions politiques par-j rai les étudiants rendait encore impossible le retour de la discipline et d'un travail normal. ECOLIERS FRANÇAIS A BERLIN Berlin, 16. — Une soixantaine d écoliers et d'o-olières français choisis dans les classes supérieures des écoles d'un certain nombre de villes du Nord de la France sont arrivés à Ber-. lin, où ils viendront suivre des cours de vacances et rrendre contact avec la civilisation allemande. AUTRICHE LES DEVISES DUES A L'ETRANGER- Vienne,- 15. 7— La commission pri"* cipale du Conseil National a adopt* une ordonnance transitoire pour ls période d'immobilisation des devises dues à l'étranger, qui règlement» lj* détails des mesures décrétées le Si- juin dernier. Cette ordonnance ne constitue nullement un moratoire des transferts mais, bien au contraire, une mesure destinée à préparer la reprise du ser * vice des dettes extérieures. L'ordonnance prévoit le dépôt •J* devises k un compte spécial à '* Banque Nationale. Les créand*'* étranger» auront la faculté, d'accora avec la Banque Ntionale, de dispc-Ç r ' pour subvenir aux paiements qu'il' auraient k faire à l'étranger, " cl schillings qui y auront été versés, L'ordonnance ne vise pas rempli"" de la Société des Nations de 19-3- "J? plus que l'accord international * 1930. dont le service se fera dans K* mêmes conditions. Un vapeur grec sombre dans l'Adriatique ITALIE VISITE DE NAVIRES ANS*-A1* A TRIESTB nit*' Rome, 15. — De nombreuses ntr de la Hotte anglaise de la MédittrtJ» | ! ral I" Rome, 15. — Lee journaux appren nent de Zara que le vapeur grec < Mi chcl-Maria », qui se rendait à Trieste née, commandée par le vice-arnira avec une cargaison de charbon, a heur-lger Bochouse, sont arrivées à jrjjj»- té un écueil du banc de Brnsnick k L'amiral Bochouse ct son Eta»"* ... cause du brouillard et a coulé k pic. On 'jor, accompagnés du consul W ne puisse pas dire que la piotestition n'a pas pour le moment d'autres dé» terre ont rendu v*site aux. autoritc- avait été interrompue.» tails. viles et militaire, de la ville.