32° ANNEE — N" 93 20 CENT. LE N" (ETRANGER 25)' ■ Pax Christi in Regno Christi EDITION *¥* SAMEDI 3 AVRIL 1 1296 REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHONES Rédaction I Administration 22U,4ij • -.'ÏU.-W | . £20,47 Adresse télégraphique : Vinsiècle Compte chèques postaux : 40232 ABONNEMENTS 1 an 6 mois 3 mois 41)70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES S*A-DRKS$ER A l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphono 221, 70 19, boulevard Bischoffsheim JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION l™ édition -$.*¥»¥- 18 Bi. — »""> édition Jf*ïf S» li. — 3 mo édition ^ 1 h. ' J J ■ . .. Ce qu' on veut que soient les enfants,  il le faut être. VINET. Les leçons d'une expérience ■■»-•-*. IL'utïïïsatioiii des devises de la Banque Nationale *♦-<»♦ Pendant que le gouvernement s'efforce de radouber son plan de stabilisation, il apparaît fort utile de rechercher les enseignements de l'expérience tentée depuis six mois. 11 ne s'agit pas d'écrire 1 histoire, mais d'éclairer notre route. K * * L'utilisation des devises de la Banque Nationale mérite d'être étudiée. La surprise a été générale, même dans les milieux avertis, quand on apprit que 100 millions de dollars avaient été employés, pour arriver où l'on sait. Que faut-il penser de cette manœuvre, dont le résultat le plus apparent fut d'infliger une perte énorme au trésor si un vigoureux redressement n'intervient pas? Nous avons évoqué, dans un récent article, que les pertes probables sur rachats de devises, ont dépassé 100 millions, mais il faut y ajouter celles qui proviendront des Bons du Trésor émis à l'étranger avec garantie de change. Il faudrait tenir compte aussi des dommages subis sur la liquidation de la masse Theunis... En résumé, si la stabilisation était faite à 125, le total s'élèverait à environ 350 millions. On peut se demander : i" Y a-t-il eu fausse manoeuvre, et les résultats acquis montrent-ils que l'on ne pouvait stabiliser comme on se proposait de le faire? 2° Tout cela a-t-il été fait en pure perte, et rie nous sera-t-il d'aucune utilité quand nous reprendrons la stabilisation? C'est ce que nous allons examiner. *** On ne voit ordinairement dans ces ventes de dollars et de livres à un cours, fixe qu'un soutien factice du franc; le grand public, et même de nombreux financiers, se disent que cela ne pouvait durer longtemps, et que tôt ou tard l'établissement financier qui délivrait des devises étrangères serait forcé de s'arrêter. 11 est courant de comparer l'Etat à une société qui rachèterait ses titres en Bourse pour soutenir les cours : procédé toujours dangereux et ordinairement stérile. S il en était ainsi, le public aurait raison. Mais la comparaison est inexacte. L'achat de devises étrangères ne peut se faire que contre des francs belges. La Banque Nationale ne donne pas ses dollars pour rien, elle exige qu'on lui remette l'équivalent en francs. Or, la somme des francs existants est limitée; elle ne peut être accrue que par l'épargne, c'est-à-dire très lentement, ou par l'inflation. On ne peut donc demander des livres indéfiniment. 11 y a plus : tous les francs existants sont utilisés, soit comme moyen de payement (ce sont les billets), soit pour des avances au commerce, à l'industrie ou à la spéculation sur titres (ce sont les dépôts des banques). Pour consacrer un milliard de francs à l'achat de livres, il faut donc le reprendre à ceux qui les utilisent. Supposons que ce soient des commerçants. Pour restituer leurs avances aux banques, ils doivent réduire leurs stocks. S'ils sont importateurs, leurs achats à l'étranger diminuent. S'ils vendent des produits du pays, le fait qu'ils en demanderont moins laissera disponible pour 1 exportation des quantités plus fortes. Dans le premier cas, les demandes de livres pour le commerce diminueront et dans le second, les offres de devises du commerce augmenteront. La réserve de la Banque Nationale ne peut donc être sérieusement entamée si un facteur de trouble n'intervient pas. Ce facteur de trouble, ce fut en Belgique la dette flottante; c'est à cause d'elle que le plan a échoué; nous montrions ce danger il y a un mois. Au début des opérations, les banques possédaient environ 2,200 militions de Bons du Trésor, contrepartie de leurs dépôts à court terme. Les détenteurs d'une partie de ces dépôts les ont retirés, pour acheter des devises étrangères. Au lieu de réclamer les avances consenties à leur clientèle, ce qui eut empêché l'équilibre de se rompre, les banques ont demandé le remboursement de leurs Bons du Trésor.  L Etat ne peut, comme un commerçant, rembourser en réduisant ses stocks; le frein à la demande des livres n'a pas joué. Finalement, il ne restait plus que 700 .millions de bons ordinaires dans le portefeuille des banques belges. Une fois cette masse proche de l'épuisement, les demandes de livres devaient tarir; mais il fallait pouvoir encore racheter ce flottant, et pour cela nous devions disposer de devises pour assez longtemps. 11 nous fallait les dollars de l'emprunt, ils nous échappèrent, et tout fut par terre alors que nous étions à deux doigts du but. La tactique employée n'était donc pas mauvaise. Sans cette fraction dangereuse de notre dette flottante, il est douteux que l'on ait pu demander la moitié des livres que la Banque Nationale a dû vendre. Et alors les campagnes défaitistes exploitant une situation politique défavorable, comme la cupidité de certains financiers, eussent vu leurs efforts entièrement stériles. D'autre part, si les banquiers étrangers n'avaient pas retiré leur parole, malgré itout on eut pu tenir. En ce qui concerne la dette flottante, dont la masse et l'utilisation constitue indubitablement une faute au point de vue financier, il ne semble pas qu'on ait pu faire autre chose. II a fallu précipiter la stabilisation, à cause de la chute du franc français notamment, et l'on ne pouvait consolider rapidement les Bons du Trésor. Abordons à présent la seconde question évoquée; l'emploi des dollars par la Banque Nationale ne nous est-il plus d'aucune utilité pour repartir sur de nouvelles bases? Nullement. Si la Banque Nationale, approvisionnée de devises par l'emprunt extérieur, reprend ses interventions sur le marché des changes, elle est sûre que les demandes de livres ne seront pas plus considérables, qu'elle les donne à 125 ou à 107. Pourquoi? Parce que les francs disponibles pour ces achats sont fort rares. Nous avons dit qu'il ne restait plus que 700 millions de bons ordinaires dans les banques : c'est à peu près tout ce qu'on peut demander de livres. L'escompte des bons spéciaux pourra s'effectuer en comprimant celui des effets de commerce, com- e sela s'est fait jusqu'ici. La besogne est donc en partie faite; rien n'est perdu si nous obtenons l'emprunt qui fait l'objet des négociations avec les financiers anglo-saxons. Et si elles échouent? D'autres combinaisons sont encore possibles, nous en entretiendrons prochainement nos lecteurs. Mais le temps travaille contre nous. Il faut aller vite, car chaque semaine fait monter l'index, qui est le meilleur indicateur du niveau où peut être stabilisé le franc. Fernand BAUDHUIN. Savez-vous?... Or, ceci se passait en. des temps très anciens... si anciens que le Théâtre du Parc avait, eu CT-t âge fabuleux, une excellente troupe régulière et que la Comédie-Française v envoyait en représentation des acteurs qui s'appelaient Coqûeliu, Reichenberg ou Monnet-Sully!  Un soir (c'était précisément Coquelin qui jouait ce jour-là), deux spectateurs de marque prirent place dans les deux baignoires d 'avant-scène. C'étaient deux jeunes gens qui, alors, comptaient à peine un demi-siccle à eux deu:c : l'un portait une belle, barbe blonde, l'autre une magnifique moustache noire; le premier avait des yeux bleus et un nez de forme bourbonienne, le second montrait des prunelles soilibres dans un masque de César romain. Et. si l'un avait l'air royal, l'autre semblait de race impériale... Bien que 'leurs baignoires fussent plongées dans une demi-obscurité, certains spectateurs attentifs virent — ou crurent voir — ces deux jeunes gens échanger un salut discret. Et leurs noms . coururent, chuchotes depuis les premiers des fauteuils jusqu'aux derniers des strapontins. L'un était Philippe d'Orléans, et l'autre le prince Napoléon Tous deux prétendaient également à la plus belle couronne du monde, tous deux avaient leurs partisans, fous deux lançaient d s manifestes, tous deux promettaient à la France de lui rendre sa gloire d'autrefois, et tous deux trouvaient à Bruxelles l'asile qu'il ne marchande jamais aux chefs des dynasties déchues. Barbe bloudc et nez bourbonien, moustache noire et masque impérial, éveillaient dans cette salk bondée une sym pathie respectueuse : on sentait que ces exilés venaient chercher dans ce théâtre quelques bouffées de l'air de France. Et cela semblait si charmant qu'on se découvrait à la fois une conviction légitimiste et un cœui de bonapartiste. Héritiers d'un passé sublime, Parrière-pe- tit-fils d'Henri IV et le petit-neveu du Corse à cheveux plats avaient d'ailleurs, s'il faut en croire les personnes qui les approchaient, une véritable nature de chefs et les dons qui font les grands princes: tous deux semblaient dignes de régner, le premier sous le signe des lys, le second sous celui des abeilles. On songe à la mélancolie de l'inaction et de l'exil où le destin les confinait, si vraiment ils se sentaient nés pour faire le bonheur de la France... On songe aux temps lointains où ces deux prétendants se regardaient entre eux et entretenaient encore l'espoir de la couronne. LES SEPT. DIM^NICHE Notre Chronique Littéraire Dans l'attente de la Résurrection Le soleil, pâle à travers le brouillard, avai* dispara. L'obscurité était dense et sinistre. Une nuit sans joie descendait sur le monde qm avait perdu le seul ©tre puissant à l'illuminer. Sur la blancheur à peine visible du Calvaire se détac|.ia.ît, Ja blancheur du, caday râ nu n I^ _xhfl| fofe }f- j e l ^ a ^qj qe eau plus pure que celle du rent travailler à la lueur des torches. Elles brûlaient sans fumée dans l'air immobile, et ils virent bieu, à cette lumière sanglante, les traînées de sang sur le bois jusqu'à la terre remuée. Joseph, aidé de Nicodème et de quelques autres, arracha avec peine, tant ils étaient bien rabattus, les clous des pieds. L'échelle était toujours là. L'un d'eux monta et retira les clous des mains, appuyant le corps sur son épaule. Ils le firent descendre et ils le posèrent sur les genoux de la Douloureuse qui l'avait mis au monde. Puis ils allèrent jusqu'à uu jardin tout proche où une grotte était prête pour la sépulture de -Jésus. Arrivés au jardin, les deux honorables nécro- phores firent puiser de l'eau et lavèrent le cadavre. Les femmes, les trois Maries : La- Vierge, l'Adoratrice et la Libérée, ne s'étaient pas écartées du lieu où Celui qu'elles aimaient était mort. Plus expertes que les hommes, elles s'employaient à ce que l'ensevelissement, ainsi fait de nuit et en grande bâte, ne fût pas indigne de Lui. Elles eurent soin d'ôter de sa tête l'injurieuse couronne des légionnaires de Pilate, de retirer les épines fixées à la peau, de démêler et de boucler les cheveux collés par le sang, de fermer les yeux qui les avaient si Tableau de J. Van E y cl: (XIV e siècle), souvent regardées avec une chaste tendresse et .:etto bouche qu'elles n'avaient jamais pu baiser. Bien des larmes tombèrent sur -le visage qui avait repris, dans la calme pâleur de la mort, l'ancienne douceur de ses traits e't ce puits de Joseph. Quand les parfums de Nicodème eurent couvert Jésus d'un manteau odorant, le linceul fut attaché autour du corps par de longues bandes de lin, le chef serré dans un suaire; et sur le visage, après que tous l'eussent baisé au front, un autre voile fut tendu. Lès deux Sinéaristes récitèrent à haute voix, selon.. l'usage, le psaume mortuaire et finalement, ayant déposé leur blanc fardeau, ils fermèrent l'ouverture du tombeau avec une grosse pierre et s'éloignèrent, taciturnes. Mais les femmes ne les suivirent point. Elles ne pouvaient se détacher de cette pierre qui les séparait pour toujours de celui qu'elles avaient aimé plus quo leur beauté; Comment le laisser seul dans la double nuit de la mort et du sépulcre, lui qui avait été si désespérément seul dans l'agonie ? Elles priaient à voix basse ou se rappelaient un mot, un geste do l'Aimé, et si l'une tentait de consoler l'autre, celle-ci sanglotait plus fort. Puis elles furent vaincues par le froid et par la terreur de la nuit, et elles partirent à leur tour, les yeux brûlants, trébuchant dans les broussailles eb contre les pierres, se promettant de revenir là aussitôt la Pâque finie. G. PAPINI. wvwvwHwvu'WM\ vv\^^vvvvvvviAaAaAeAAA'vx\\-vvvvvvvi- 'wvvwwvvvvvvwvwvvxx-vvvvwvvvvvv^ POUR LES GENS PRESSÉS — M. le ministre Janssen fait à la presse des déclarations importantes sur la situation financière du pays. II a réfuté plusieurs allégations mensongères. — L'administration oppose diverses considérations au rapport des experts sur la réorganisation du railway. . . . — La question de la liquidation des biens allemands en Pologne donne lieu à des difficultés avec le Reich. — Les nouvelles du Maroc s'accordent à dire que Abd-el-Krim prépare une' offensive redoutable.  — M. Stresemann proclame que le concours de l'Allemagne est indispensable au rétablissement de l'économie mondiale. La Belgique et le Vatican Le Pape accueille avec le plus grand plaisir l'ambassadeur de Be'qique On signale de Rome que M. van Ypersele de Strihou, nouvel ambassadeur de Belgique auprès du Saint-Siège, a reçu, au Vatican, un accueil particulièrement cordial- T.'éininent diplomate était, ministre à Varsovie quand Mgr Ratti était lui-même accrédité en qualité de nonce auprès de la République polonaise, et les deux diplomates avaient noué de*s relations vraiment affectueuses. Dans sa ré|ionse S. S. Pi XI l'a rappelé avec une grande insistance et cordialité. Aux carrières de Lessines LA CONTINUATION DE LA GREVE EST VOTEE De Lessines, 2. — La proposition des patrons de reprendre le travail avec une réduction de S pointsjusqu'au 31 niai, les salaires de 2 fr. 50 à l'heure ;et moins ne subissant aucune réduction, n'a pas été acceptée par les ouvriers. Ceux-ci ; veulent, bien reprendre la besogne t avec une réduction de six- points et à la- condition d'exonérer les salaires de 3 francs et moins. Cette proposition : des grévistes n'a pas été acceptée par les patrons. Les grévistes se sont réunis ce matin à la Maison du Peuple de Lessines et ont décidé la grève à outrance jusque satisfaction complète. On sait, que- les neuf exploitations en grève comprennent 4,500 ouvriers ;, sur ce nombre 600 travailleurs sont déjà partis en France, en Alsace, au Grand Duché du Luxembourg et dans d'autres régions du pays. Beaucoup d'épinjeeurs ont trouvé à se caser en France d'une façon avantageuse. . Notons que la. carrière AVillocq, qui ne fait pas partie du syndicat des patrons" a repris le travail cette semaine. En outre, deux 'petites carrières, occupant 150 ouvriers environ, ne sont pas entrées dans le conflit. — (Corr.) LA SEMAINE-SAINTE. - L'état actuel du tombeau d'où le Christ sortit vivant. MERCREDI Notre Page Sociale 1iA/WV\rVVVVVVVt/VWVVVVVV\rWVl^^ .JEUDI Notre page de la Femme La réorganisation du railway *♦* Les considérations que l'administration oppose aux suggestions des experts Le rapport de JIM. Jadot ot Mance, au sujet de l'industrialisation de nos chemins de fer, que nous avons signalé hier, doit se compléter du mémoire exposant les vues de l'administration. Entre ces deux documents, il y a une divergence assez sensible. Les experts étaient partis de ce principe que les chemins de fer de l'Etat belge doivent être exploités de façon, non seulement à se suffire, mais encore à produire. I.e principe posé, ils avaient recherché quel doit être son rendement, dans les conditions présentes du Trésor public. Ils étaient arrivés à cette conclusion que compte tenu des réductions à apporter aux charges budgétaires, il fallait relever les tarifs d'environ 25 p. c. A ce compte, pensaient-ils, le chemin de fer pourrait rapporter, une première année, 240 millions de francs papiers, et, les années suivantes, jusqu'à 500 millions. Telle est la thèse des experts officiels. L'administration est partie d'un principe bien différent et elle aboutit à des conclusions bien moins onéreuses. Elle ne croit pas que le chemin de fer doive rapporter. Elle rappelle quelle fût eu cette matière notre politique constante, politique qui se réclame de l'intérêt général, et plus spécialement de l'intérêt du port d'Anvers et de nos grandes industries. Elle rappelle en- cor; que cette politique traditionnelle est aujourd'hui consacrée par le projet de loi d'autonomie financière dont la Chambre est sai : sie et e'est dans le cadre de ce projet qu'elle a cru devoir formuler sou système. 11 convient de rappeler ici l'article 5 de ce projet. Eu voici le texte : ee L'administration des chemins de fer exploite le réseau suivant les méthodes industrielles et commerciales, eu s'inspirant de l'intérêt public et en s'attachant à réaliser l'équilibre des recettes et des dépenses. > D'après ce principe, la considération de bénéfices à réaliser se trouve écartée; l'unique préoccupation de l'administration doit être de se suffire à elle-même, tout en tenant compte des exigences légitimes de l'intérêt public. Ces principes posés, voici, daus leurs grandes lignes, les calculs de l'administration. Par le fait même de l'autonomie qui lui sera reconnue, le réseau aura à supporter uue série de charges nouvelles. Il aura à paver au Trésor la valeur du matériel et dos voies mis à sa disposition en excédent des existences d'avant-guerre, sans qu'il en soit résulté une imputation quelconque au budget extraordinaire, Il aura. _^j;ej*o*;e*n.dj7e-les ap.pm.-. viiionnemïuts et à se créer un' fonds de roulement.  Il aura à créer, en outre, tin fonds de renouvellement, un fouds d'assurance et un fonds de réserve. ' Voici, à ce sujet.le résultat général des calculs auxquels s'est livrée l'administration. Les premières de ces charges sont évaluées globalement à 1,475 millions, ce qui, sur pied des principes formulés par le projet de loi d'autonomie financière, représentera, pendant soixante années, une charge annuelle de 77 millions et demi. Fonds de renouvellement, fonds d'assurances, fonds de réserve représenteront une charge globale de 63 millions. Nous voici donc à un total de 140 millions, dont 77 millions à verser au Trésor. Comment faire face à cette situation? Ici, l'administration note eu premier lieu, que, d'après les principes formulés par le projet de loi, la régie sera eu droit de réclamer une indemnité équitable pour prix des prestations que le chemin de fer acquitte actuelle- ment, soit gratuitement, soit à prix réduit. Cete « indemnité équitable », l'administration croit pouvoir la chiffrer à 42 millions. Reste donc à trouver uue centaine de millions. Une partie importante de cette somme, de 15 à 20 millions, sera obtenue par une réduction des dépenses et c'est là un objectif qui est poursuivi énergiquement depuis deux ans. Il ne s'agit ici, bien entendu, que d'économies prochaines, le programme général de compression des dépenses ne pouvant se réaliser que progressivement. Reste donc à trouver de 80 à 85 millions. On les trouvera par une majoration des tarifs à concurrence de 5 p. c. Ce relèvement, l'administration le croit, à la rigueur, suffisant. Elle estime que, grâce à lui, la régie pourra faire face à toutes les obligations que l'on peut légitimement lui imposer taut vis-à-vis d'elle-même que vis-à-vis du Trésor. Mais comme une augmentation des tarifs à concurrence de s P- c. ne donne pas mathématiquement une augmentation de recettes correspondante, comme il y a lieu aussi de tenir compte des charges nouvelles qu'entraîneront les majorations de pension au personnel et la baisse du franc, clic propose, par mesure de prudence, de porter le relèvement des tarifs à 10 p. c. Ou peuUmesurer à r "hiffre l'écart entres les conclue ons des exi, .s et les conclusions de l'administration. Celle-ci se contente d'un relèvement de 10 p. c, ceux-là réclament un relèvement de 25 p. c. *•)> Mais dans le système de l'administration, on se borne à équilibrer les recettes avec les dépenses et l'on prétend rester ainsi dans les voies de la politique traditionnelle et nécessaire de toute entreprise d'Etat. Daus le système des experts, les recettes ué se bornent pas à couvrir les dépenses : elles les dépassent et permettent au réseau de jepuer sou rôle dans notre politique de stabilisation monétaire. Le chemin de fer doit-il rapporter? Toute la question est là. ^**^^^^*V*V*eVV%%^%V%'»JV»->V*-*: Les villes fentaculaires aux Etats-Unis T] existe actuellement, aux Etats-Unis, reiia- tri* viiîés dont !a population dépnsse le inilliou: New- York, avec 6,103,384 habitants: Chicago, avec 2,995,239; Philadelphie- avec 1,979,3(3, et Détroit, avec 1,242,044. Viennent ensuite: Cleveland, 936,485 ; Saint- Louis. 821,543; Baltimore, 796,296; Boston, 781,529; Los Angeles, 727,102; ■ Pittsbuirg,- 631,563; San Francisco, 557,570; Buffalo, 539,016; Mil.,-aul;ec, 509,192; AVashington,- 497,906; R-ewark. 452,513; Minneopolis.425,435; New Oéleane*., 414,413; Cincinnati, 409,333. C'eest la ville de Détroit qui s'est développée le plus rapidement, grâce à l'industrie automobile. Eu 1900, sa population était de moins de 300,000 habitante. En 1910, sa population était de 460,000. Ce qui fait qu'en vingt-cinq ans elle a vu sa population tripler à peu près. La ville ele Cleveland n'avait, elle aussi, on 1900, que 381,000 habitants et 560,000 en 1910. Elle aura dépassé le million l'année prochaine. Cependant, c'eest. Los Angeles qui bat le record, veuant do 102,000 en 1900, grâce à l'industrie du film. *4*/v*Avvvvvvvvvwvv*4i*4Vv*'Wva"4Vvvvvvv\*^ v.-vv*4vavvvvv*y*A*uvvvvvvv*^vvvvvvvvvvvvvvvvvvv^^ Quelques déclarations importantes le ministre Janssen e -*—-> Avant de partir pour Londres, M. le ministre des Finances a voulu dissiper les nombreuses erreurs que d'aucuns ont pris plaisir à propager sur -la situation finan- sière du pays. Le parlement étant en vacances, c'est par la presse qu'il s'est adressé à la nation. U a reçu vendredi matin les journalistes, et il limr a dit : La circulation fiduciaire Des bruits alarmistes circulent au sujet de la circulation fiduciaire et des Bons du Trésor. Comme ces bruits ne reposent sur aucun fondement et sont dangereux pour le crédit public, j'estime qu'il est de mon devoir de dire au pays par la voie de la presse quelle est la vérité en cette matière. Parlons d'abord de la circulation fiduciaire. Quel était, il y a un an, le- montant des billets en circulation ? Ce montant s'éle. ivait, à' là: date. du 26.mars 1925, à 7,457 millions. A la date du 25 mars 1926, il était de 7,495 millions ; soit une augmentation de 38 millions. Cette augmentation s'explique déjà à concurrence de 17 millions par l'augmentation de l'encaisse métallique de la Banque. Le solde de 20 millions — qui est insignifiant — résulte des opérations normales de. crédit de la Banque. Les avances de la Banque Nationale à l'Etat, qui, au 26 mars 1925, s'élevaient à 5,200 (retrait des marks et 480 millions du chef de la première contribution de guerre) sont restées identiques et n'ont pas subi la moindre augmentation. A cet égard, je tiens à renouveler la déclaration formelle que j'ai faite récemment à la Chambre que là con'trevaleur en francs belges' de la portion du crédit de change qui a été utilisée, existe •intacte à la Banque Nationale à un compte jBpéciat qui n'a jamais fait l'objet d'un virement au profil du Trésor. Pas d'inflation! Ainsi que vous le voyez, lés bruits que d'aucuns accréditent avec une légèreté impardonnable, suivant lequels le Gouvernement aurait eu recours à l'inflation et que la presse à billet fonctionne pour les besoins de l'Etat, est une pure légende qu'il importe de faire disparaître. La politique monétaire adoptée par le Gouvernement est absolu¬ ment saine et il est fermement décidé à là maintenir telle dans l'avenir. La dette flottante Un mot des Bons du Trésor. Le total des - Bons en circulation qui s'élève en ce moment à environ 5,850 millions est identique au montant des dettes à court terme que le Gouvernement a trouvées lors de son arrivée au pouvoir. Comme depuis lors le Gouvernement n'a contracté aucun emprunt nouveau à court, moyen ou long terme, et puisqu'il s'est borné à assurer le renouvellement ou le remboursement des bons du Trésor venant à échéance, c'est là une preuve évidente que durant les neuf mois qui se sont écoulés depuis la constitution du Gouvernement, nous avons réussi à faire face à toutes les dépenses du Trésor, tant ordinaires qu'extraordinaires, par des- recettes budgétaires normales. Il faut encore observer que les petites coupures ee trouvant entre les' mains de la masse du public — ces bons qui ont toujours été remboursés à l'échéance, comme ils le seront d'ailleurs tous et toujours dans l'avenir — restent dans une situation absolument normale.- Leur total, en juin 1925, était de 3,680 millions. Ils atteignent aujourd'hui environ. 3,750 millions, preuve manifeste que la masse du public a gardé — et à juste titre d'ailleurs — une complète confiance dans ce placement. Ceux-là donc qui d'une façon absolument inconsidérée déclarent qu'il sera procédé à une consolidation forcée de ces titres à court terme, induisent le public en erreur. Par suite de la contraction monétaire, la Trésorerie a dû rembourser un chiffre important de grosses coupures — se trouvant généralement dans le portefeuille des banques; — mais celles-ci, ont été obligées d'en demander le remboursement dans une proportion assez importante. Comme il n'était pas possible à la Trésorerie de faire ce remboursement par des recettes budgétaires, elle a fait une opération absolument normale en faisant appel à d'autres capitaux, tant dans le pays qu'à l'étranger. Il n'y a dans ce mode de procédé rien que de très normal et de parfaitement justifié. Qu'y a-t-il donc de changé? En définitive, qu'il y a-t-il de changé dépuis trois semaines pour justifier la panique folle qui s'est emparée des esprits? En