10 V année — Vendredi 17 avril 1931. (iiiiini iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiç L'Indépendance j Radio J | est jointe I GRATUITEMENT [ | au numéro du dimanche | gïlIIIIIIIIIIIIIItlIIIIIIIIIIIIIIIIlllIIIItlIllllllllS Le numéro : 30 centimes Vendredi 17 avril 1931. - N" 107. - Edit. *- BUREAUX tT RtDACTUM 8RUXE1AE3 II n» to Setftfe» - Ai/, teS16r Und.b.l-BreiT.nM TÉLÉPHONES 17.20.73 17.20.74 17.20.75 17.86.58 17.73.1» Camp» lliôquw po.t.ui (f« 23S.M PARUS eUeiUKUBcal t. Publicité) i SS, ro. la PttltCbUeP» <J*> TiletptxH» i Central 13.9. BELGE ix -non es fr. 12 iiii.ii l *0 tr. PRIX OES ABONNEMENTS Btlglqu.» i 3 mots. 2 6 tr. 6 mois 6 O rr. Congo B«ig» t i mois. 4 0 fr. S mois. 7 S fr Franc» ot Grand-Ducht d» Lui embourg , i mois. SS tr. f moK OS fi. ii mois, i 98 lr Antres pays port eo plus. Pour Farts, oa s'abonne dani les burrtua dr postr' « ■ ootrt «jene» 35, me de» Ketit^Champi (i«j - Téléph. : Central 1 9 s* iiiimiiiuiiMiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiii 5 = | Les Meubles d'Art | DK LA FIRME ïâ.VANEYNDEï 87-89, avenue du Midi = I BRUXELLES I STYLE ANGLAIS. - MODERNE I ARTS DECORATIFS S Sur d MimnJ» lacllités d* pai«m«nt ; ffiiiiniiiuiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiii Faut'il créer immédiatement de nouveaux Impôts? !. Le gouvernement se propose dono de combler lo déficit du budget ordinaire de 1931 par des augmentations d'impôts et, à première vue, il semble, non seulement que ee soit la solution la meilleure, mais encore qu'il n'y ait point d'alternative. Il est de.' principe qu'un Etat doit couvrir ses dépenses ordinaires par des recettes ordinaires et le « bon père de famille », dont parle le code, ne ferait pas autrement. .Si, cependant, ce sont des circonstances temporaires qui déséquilibrent un budget, public ou privé, "la sagesse apparente peut être une imprudence pour l'avenir. Voici un industriel, dont le fils; fait ses études d'ingénieur. Ces études sont coûteuses. L'usine, cette année, ne rapporte rien. Le père va-t-il rappeler son fiis de l'Université ? Non pas : ii n'hésitera pas à s'endetter au besoin pour que le jeune homme puisse poursuivre ses cours, certain que l'avenir lui remboursera cet emprunt momentané au centuple.  • Ou bien, voici une société qui pendant la crise ne couvre pas ses frais : va-t-elle augmenter ses prix de vente? Ce serait faire fuir les clients qui lui restent. Si elie est bien assise, confiante en eile-mème, elle trouvera des banquiers qui l'aidèrent à «e tenir le coup » pendant le temps nécessaire.  Revenons au cas de la Belgique. Les impôls que prépare le gouvernement seraient les uns directs, les aulres indirects. Ceux- ci (taxe de transmission, taxe de luxe, etc.) sont aisés à percevoir. Ils «t rendront .. dés le premier jour. Ils pourront être supprimés d'un trait de plume quand la crise sera passée et qu'ils auront cessé d'être nécessaires. Le jeu des impôts directs, tels que l'impôt foncier, est très différent. Perçus sur rôles, ils ne rentrent que lentement. Leur «oppression, dan3 l'avenir, n'agira qu'après que les cotes établies bu a établir auront été recouvrées. La conséquence en est évidente. Si la situation économique s'améliore d'ici à six mois ou un an, ie déficit des recettes normales, c'est-à-dire celles que doit" fournir le système fiscal établi par la réforme de 1930, disparaîtra tout naturellement peu à peu. Les impôts nouveaux donneront donc des excédents, par rapport aux dépenses normales, qui ressorti- ront, en 1932 ou 1933. Que fera-t-on de ces excédents? Il n'y a aucun doute qu'on les dépensera. C'est-à-dire qu'après avoir servi, tardivement, à «« boucler » le budget de 1931, les sacrifices demandés au contribua- bledans un moment difficile pour faire face à des dépenses déjà engagées, iront alimenter des dépenses nouvelles, que le Parlement n'aura aucune peine à imaginer...  Il y a un moyen d'éviter cela. C'est de ne pas établir en ce moment des impôts qui ne donneront rien avant des mois.' Nous avons déjà signalé combien il serait pratique de pouvoir faire des emprunts temporaires sous forme do bons du Trésor. Le «« Peuple » y. a vu un conseil «« insidieux ». S'il était tel, notre confrère devrait, par tactique, recommander ce procédé dangereux à M. Jaspar, Débarrassons lo problème de ses à-côlés politiques. Il ne s'agirait que d'Imettre un montant limité de bons du Trésor à un an. Il va de soi qu'ils devraient être payés sur les recettes ordinaires de 1932. A l'échéance, que se passerait-il ? De deux choses l'une. Ou bien, l'intensité de la crise aura assez diminué pour que ces bons du Trésor soient absorbés progressivement par le développement des recettes régulières. Ou bien un verra, d'ici à la fin de l'année, que les rentrées fiscales demeurent insuffisantes, qu'elles sont destinées à le rester pendant tout l'exercico 1932, et alors il faudra bien se résoudre à frapper de nouveaux impôts en faveur du budget prochain. Mais on aura le temps de les étudier, de les faire entrer dans un système cohérent. On évitera de charger des revenus déjà fortement atteints par la crise générale. Au iieu de prendre l'argent où il n'est plus, on ira le chercher là «« où il est », c'est-à- diro dans la masse des disponibilités accumulées dans les banques, très friandes de bons du Trésor. On aura aussi le temps de voir ce que donneront ces fameuses économies, si souvenl promises, si rarement réalisées, cependant possibles dans une mesure appréciable — et que le gouvernement annonce de nouveau, mais qui ne seront faites que sous la pression des nécessités. L'Etat ne so réformera jamais, tant que le contribuable sera toujours prêt à lui procurer des fonds que le Parlement dépense comme s'ils n'étaient fournis par personne. Il faut lui faire sentir, à lui aussi, que l'année 1931 est mauvaise pour tout le monde. La Crise Ministérielle en Argentine Le président Uriburu reconstitue son ministère Buenos-Ayres, 10 avril. '— Les ministres démissionnaires ont conseillé au général L'riburu 6e Tonner un cabinet de «coalition ou de remettre ses pouvoirs au président de la Cour suprême de Justice, afin de procéder^ immédia temenl aux élections générales. Le général Uriburu, président provisoire, reconstituera demain son cabinet. Ont déjà été nommés : Ministre des Finances : M. Enrique Uriburu. Minislre de la Justice : M. Roliic. Ministre des Affaires étrangères i M. Bosch. Ministre de la Guerre: général Médina  Le Suere de Bois LE PROFESSELIS F.EltGILS VA CREER UNE USINE EXPERIMENTALE EN RUSSIE Berlin, lii avril. — On annonce que le professeur Bergius vient de partir, ù l'invitation de l'Association des chimistes russes. L'an dernier déjà, celle-ci avait conclu un accord avec le professeur allemand en vue de s'aseurer le monopole des droits d'extraction du sucre hors du bois. Les moyens financiers nécessaires pour la construction d'une usine expérimentale avaient également été rassemblés à cette époque. Cette usine va prochainement Ôtre édifiée à Jaroslow, dans le territoire de la Volga. Le professeur Bergius restera quatre ou cinq jours k Moscou pour approuver les plans définitifs de construction. IUlilllllllll|||llHIIlIIIIIUIIIIII1IIIIIIIIIIlIll|lllllIIIIIIIIIIIIIltl|IUIIItl|||tll||l|||||!l||!l Bernhard Shaw en voyage Bernliard Shaw, qui. bien qu'ayant doublé- le cap de la soixante-dixième année, met volontiers en évidence la souplesse et la jeunesse qu'il doit à la pratique quotidienne des exercices physiques, ne craint point les grands déplacements. Ld voici, en compagnie d'écrivains et de journalistes grecs, au pied de VAcro- por*. Athènes, patrie d'Aristophane, ne pouvait manquer d'attirer, quelque iour, le fameux satiriste irlandais^ La Créance Anglaise sur l'Australie Le Gouvernement britannique accorde un moratoire aux Australiens Londres, 10 avril. — M. Thomas, ministre des Dominions, a déclaré ce eoir k la Chambre des Communes que le 7 mare dernier, M. Scullin a soumis au gouvernement anglais une demande en vue de falre accorder k l'Australie une réduction de l'annuité qu'il paie à l'Angleterre i titre de remboursement des dettes de guerre en vertu de l'accord de 1921. Le gouvernement a décidé que, pendant une période de deux ane, à partir du 30 septembre 1931, l'Angleterre et l'Australie pourraient se mettre d'accord pour ajourner le versement des paiements représentant le fonds d'amortissement, la période financière devant s'étendre en conséquence, Le résultat àe cet accord sera une réduction annuelle de plus de 1 million 600,000 livres dans les paiements de l'Australie k l'Angleterre pendant chacune des deux prochaines années financières et l'extension de deux ans de la période de remboursement du principal.  Du Radium au Canada EST-IL PLUS RICHE QUE CELUI DU CONGO BELGE? Edmonton (Alberta), 15 avril. — Le Dr Allan, chef du service géologique de l'Université d'Alberta, aurait découvert des dépôts considérables de radium sur les bords du Lac de la Grande-Ourse, dans le nord-ouest du Canada. On croit 6avoJr qu'une certaine quantité do pechblende provenant de ces gisements a été envoyée en Belgique pour en déterminer la teneur. D'après les premières analyses effectuées par les fonctionnaires de l'Université, ce minerai renfermerait plus de radium que celui extrait- d«.«s mines du Congo belge. En Marg e Vieilles méthodes Il est assez curieux de constater l'inertie dans laquelle se complaît notre administration des Finances au point de vue de l'organisation rationnelle du travail. Alors que la plupart des entreprises privées ont adopté d'enthousiasme les méthodes modernes, nos grands Argentiers préfèrent laisser la poussière s'ac- cnmuler sur les pupitres et les grands iivres — oh! combien grands! — qu'u- lilise toujours leur personnel. Un ancien contrôleur des contributions, M. F. Sivaaelus, proteste en ces termes contre le laisser-aller en usage dans cette administration : a Vous avez, sans doute, déjà fait visite au bureau de votre receveur des contributions? Même si cette visite était de nature à vous indisposer plxts ou moins contre tout ce qui personnifie le n-Physc », vous avez dû avoir pitié de ceux qui ont à manier du matin au soir des « documents »> et « archives » dont on peut dire que neuf fois sur dix u le contenant n'est pas plus agréable que te contenu ». Vous avez dû, également, difficilement maîtriser votre impatience, pendant que te « commis de service >■ compulsait laborieusement d'innombrables rôles et répertoires pour tacher de découvrir la trace des taxes faisant l'objet de votre visite. » U est vraiment étonnant — et, disons-le, triste — qu'une grande administration comme celle des Finances, dont, la plupart du temps les relations avec le public sont par essence de nature peu agréable, n'ait pas encore trouvé le moyen d'organiser ses services de façon que dans leurs coiitacts permanents avec te public, ils puissent opérer à la fols avec clarté ct avec célérité.  » Les fonctionnaires du fisc disposent presque tous d'un outillage qui n'est plus digne de ce nom. Nos glorieux ancêtres de 1830 opéraient déjà ainsi qu'on le fait encore dans nos actuels bureaux des contributions où les fiches, les feuillets mobiles, les splen- dides répertoires à tiroirs ou à voleta et toute la belle technique moderne des bureaux, sont inexistants ou à peu près. » Des commissions de simplification et de compression des dépenses ont eu à s'occuper du cas et nous serions vraiment curieux de connaître les arguments décisifs qui ont pu faire rejeté) la. suggestion de recourir aux méthodes de travail modernes suivies unanimement par les entreprises privées de quelque importance. H est indiscutable que l'organisation rationnelle du travail se fait plus aisément et avec plus d< fruit dans les grandes entreprises que dans les petites. S'il en est une qui aurait à gagner à coup sûr à évoluer selon les progrès réalisés dans ce de maine, c'est bien la vaste entreprise qui constitupla perception des impûts ». Ah! que les rapports entre les contribuables et les représentants du fisc deviendraient, si pas plus cordiaux, du moins plus amènes, si ceux-ci avaient à leur, disposition les moyens techniques modernes de satisfaire sans commettre d'erreur ceux-là qui, à leur tour, ne perdraient plus en pure perle un temps précieux... Mais les Machiavels qui président aux destinées financières du pays préfèrent, sans doute, que ces rapports continuent à être de l'ordre de ceux qui unissent les chiens et les chats! René. CLERIAISE. Echos et Nouvelles M. Heyman à Rome M. Heyman, ministre: de l'Industrie et du Travail, accompagnera, le 8 mai prochain, k Rome.^ies membres de la Ligue des Travailleurs chrétiens qui vont en pèlerinage ail Vatican. Le P. Rutten sera également du .voyage. Le retour de M. Janson M. P.-E. Jansin, ministre de la Justice, est rentré fi Bruxelles, Jeudi soir, venant de Canuts, Le ministre teprendra aujourd'hui même la directieMi de son département. B Au Ministère des Colonies A l'occasion tic sa retraite, M. le lieutenant-colonel K.oHer, agent général de la Colonie,. atteint par la limite d'âge, a été, jecdi'matin, l'objet d'une spontanée et louchante manifestation de-6ymp.tliie de la part du personnel des services qu'il dirigeait dan3 notro Département 'colonial. Une adresse présentée eous une admirable reliure a été remise au distingué fonctionnaire. Elle rappelle la longue carrière accomplie à la fols dans l'armée, au Congo où M. Koller se rendit dés 1891. à l'administration de l'Etat Indépendant du Congo et au Minislère des Colonies. Elle évoque encore la belle conduite du jeuno lieu- tenaot dans la «one révoltée du Mayumbe et celle du colonel Koller au cours de la guerre de lOli-1918. C'est, en gran.de partie, a l'intervention de cet émihent fonctionnaire que l'Industrie textile en Belgique s'annexa la fabrication des tissus coloniaux, dans laquelle se spécialisèrent avec succès nos industriels. L'exemple de cet administrateur consciencieux ct affable, entièrement dévoué ù. la elieise publique, restera dans rie souvenir' de tous ceux qui ont eu l'honneur de servir 6ûus ses ordres. La cause Coloniale garde en M. Koller un ardent défenseur. Son rôle d'ailleurs n'est pas terminé puisqu'il préside, on sait avec quelle compétence. l'Association pour le Perfectionnement du matériel colonial et cette belle œuvre philanthropique de « L'Entr'aide coloniale •. Avec M. Koller disparait l'ut, des derniers hauts fonctionnaires appartenant a l'opinion libérale qui restaient encore au département des Colonies. Pour protéger les meubles contre les méfaits du soleil, rien de te! que les volets légers et jalousies que construit Van EycUen, 21, chaussée de Louvain. Ils sont exposés à l'entrée principale de ia,,J?,oirq. i Commercia!e. — Devis sur demande* Une bonne mesure Le Conseil communal de Bruxelles viont-de prendre la décision de transformer ses écoles moyennes en sections d'humanités anciennes et modernes avec programme et horaire de l'Elat. Les élèves ayant fait leur sixième, cinquième et quatrième années d'humanités à l'école moyenne pourront dono entrer, sans examen, en troisième année d'Athénée. Cette mesure sera accueillie avec satisfaction. Les parentes, ayant toutes les garanties nécessaires pour que les «tudes de- leurs fils ne so : ent pas entravées, pourront iarsser leurs enfants à l'école moyenne du quartier pour ne les envoyer à l'Athénée .qu'à l'âge de 15 ans. Statistique La direction -de l'Hygiène de la Ville de Bruxelles publie, chaque mois, un bulletin de statistique démographique el médicale. On y suit avec précision le mouvement do la populalion de la capitale et la lutte contro des mala-1 es commo le cancer, la tuberculose, e'e. C'est ainsi quo l'on voit que les ma" taillés dépassent de près d'un tiers les naissances; que, depuis 1927, le nombre des morts emportés par le cancer et la tuberculose est presque stationnaire. Mais un chiffre frappe lout spécialement, c'est celui des morls occasionnées par les maladies de cœur : 160. 11 est de loin le plus élevé. Est-ce là une suite de la vie agitée de notre époque? . Les débats improvisés C'est une idée . de M. André Arny- velde : elle -ravira tous ceux qui se plaignent, au-. théâtre, des trop longs enlr'acles. Tandis que les machinistes s'agitent derrière le rideau, -M. Arnyveldc se présente au proscenium muni de quelquec ga2etles et propose au public de discuter avec lui les principaux événements de la journée.-. 11 y a toujours dans une salle deux ou. trois bavards disposés â parler : ceux-là . donnent de l'audae'e aux autres -r-. el le quart d'heure d'en- tr'acte est, le- plus souvent, prolongé a la demande dçs spectateurs eux-mêmes. Sans doute doil-il s'élever parfois quelque bagarre. Au directeur de choisir des sujets de discussion qui échauffent 6ans enflammer. L'homme le plus vieux du monde vieillit vite Zara Agha, ce patriarche musulman qui se vante '(L'avoir l'âge respectable Je 157 ans et:d'êlre de beaucoup le plus vieil homme du monde, est arrivé à Londres venant . d'Amérique où il compte déjà .quelques mésaventures qui ne pouvaient qu'a«îcroilre son prestige parmi la .plus belle moitié du genre humain. ' Naturellement, en débarquant k Sout- hampton, Zara Agha déclina son âge : 157 ans. 11 fit de même quand il descendit a la- .station de Waterloo. Le siècle n'avait pas changé. Mais, observe le « Laily. Mail ■>, on se souvient- qu'en 1«J29, Zara Agha avait déclaré qu'il n'avait que 140 ans et qu'il eîspérait vivre de longues années.  Est-ce pour cela qu'en 1930 il péré- quate les semestres avec une prodigalité plus voisine de l'indice 7 que de l'indice 1 1 A cet âge, et quand on a élé marié onze fois, on ne sait plus très exactement quelle est la valeur des années. La Rép ublique en E spagne Les monarchistes espagnols ont fait à la Reine d'émouvants adieux L'ACCUEIL EN FIUNCE EST SYMPATHIQUE Bordeaux, 16 avril. — La Reine, très acclamée ù son départ d'Hendaye, s'est retirée dans le salon qu'elle occupe dans la première voiture Pullman en tête du convoi. Au début de la soirée, elle s'est entretenue a.vec diverses personnalités de sa suite et aussi avec le sous-préfet de Bayonne, qui prit congé de la Souveraine à l'arrivée dans cette gare. La Heine, très émue, ne dissimulait pas, dans une très grande dignité de caractère le chagrin de cet exil. La Souveraine, pendant le trajet cle Madrid jusqu'à ia frontière espagnole, aura été acclamée dans plusieurs villes jusqu'à Irun, où elle a reçu une dernière fois l'hommage de. ses fidèles sujets. C'est en laissant couler ses larmes sur son visage encadré de ohe- veux blancs qu'elle quitte le sol de la patrie. Après l'ovation qui lui avait élé faite ù Hendaye, le passage du train royal a été particulièrement émouvant à Biarritz. En effet, de nombreux amis de l'aristocratie espagnole sonl venus lui exprimer leur affection en offrant Le second, un des plus jeunes enlants de la Famille Royale, d«3n Gonzales, est, comme son irère, vêtu d'un grand manteau de cuir et' coiltê d'un chapeau mou. ' i^_ . La Itoine et M. Chiappe, préfet de police, gravissent, en conversant, l'escalier qui mène du qua j au; hall de' la gure. La foule est grande, dahs le salon hâtivement aménagé et dans le couloir qu'on a improvisé à l'aide de panneaux de photographies. LA FOLLE ACCLAME De nouvelles acclamations accueillent la Souveraine qui répond avec le. même calme, cependant que l'infante Christine parait . violemment émue. On crie surtout u Vive la. Heine «.jen français et en espagnol. Trois voitures, le long du trottoir, a> tendent la famille royale, lu Heine et ses filles prennent place dans la première, mais la foule assez dense entoure l'autre dont elle retarde le départ. Des hommes agitent leurs chapeaux. , Beaucoup de femmes ont les larmes aux yeux. La police dégage enfin la voiture et Un Zeppelin au Caire GNE VUE DE MADRID mi de superbes gerbes de fleurs et en lant ;. «. Vive le Hoi I », «e Vive la Heine ! ... A 23 heures, le train est passé à Dax. Les me/nbres de la suite royale onl regagné leur compartiment Tpour pas- ser la nuit. \ PARIS. LA COLONIE ESPAGNOLE ACCLAME LA REINE A SON ARRIVEE Paris, 16 avril. — La relue d'Espagne, les infants et les infantes sont arrivés à Furis, à 9 h. 15, ù la gare d'Orsay. L'arrivée de lu renie d'Espagne et des infants a donné lieu à une manilestation émouvante de la part de la colonie espagnole de Paris, k laquelle s'é- laient joints les représentants des groupements monarchistes de France. Le quai de la gare d'Orsay, pour l'arrivée du Sud-Express, avait été rigoureusement consigné. A LA GARE DU QUAI D'ORSAY M. Quinones de Léon descend le premier du train, puis c'est la Reine. Elle est vêtue lort simplement d'un ensemble bleu-marine ouvert sur un corsage blunc, coiifée d'une toque également bleue. Elle porte au cou un collier de perles. Elle parait calme, le regard limpide, les joues colorées. Quelques acclamations montent vers elle. Cependant, vers la souveraine de l'Espagne d'hier, les groupes s'nvunceni qui portent des fleurs rouges et jaunes, uux couleurs de l'Espagne royale. 11 y u aussi des bouquets de roses, roses de France. Devant la Heine, les hommes s'inclinent, baisent la main qu'elle leur tend. Les lemmes font une révérence. Les deux infantes, Béatrice et Marie- Christine, pareillement velues d'un manleau marron à col de fourrure, coiflées de bérets de même' nuance, supportent difiéremment en apparence leur destin. Si l'aillée, forte et calme, sourit comme sa mère à qui. la salue, l'infante Marie-Christine, plus frêle et qui ressemble étrangement au roi Alphonse XIII, ne peul contenir ses larmes et crispe ses lèvres. Des deux inlauls qui descendent de voiture, don Juime est grand et brun et .est le vivant portrait de son père. celle qui suit, et tout le corlège, à grande allure, par le quai d'Orsay, se dirige vers la place de la Concorde et la rue de Rivoli où, dans l'hôtel familier aux souverains espagnols, des appartements ont été réservés. Il n'y a pas eu de contre-manifestation.  Pendant que se déroulait la cérémonie officielle de l'accueil de la famille royale sur le quai, le. prince, dés Asturies, malade, quittait, son wagon dans les l>ras de porteurs. On a installé ce jeune homme, pâle et frêle, dans, une chaise roulante qu'un ascenseur a amenée au rez-de-ohaussée. Là, k l'abri d'autres panneaux, k l'écart de la foule, le prince, enveloppé dans un grand manteau gris, une couverture sur le jambes, était installé dans uhe voilure. M. Quinones de' Léon prenait place k ses cotés, en face s'asseyait le médecin du jeune prince/ EMOTION DE HEINE • La voiture de l'a Reine,, trois minutes après avoir quitté la gare, s'arrêtait rue de Rivoli. Là aussi, une foule nombreuse massée sur les deux trottoirs et qui débordait le service d'ordre, a acclamé la Souveraine a son arrivée.. . * ' Très émue alors et ne .parvenant plus k maîtriser son émotion, la Reine, les larmes aux yeux, entra, la première, rapidement, dans .le hall de l'hôtel. Une vieille dame se présenta alors en pleurs vers la Souveraine, fait une révérence, lui embrasse les deux iMiirfl et, en anglais, balbutie quelques mots. La Reine réjwnd avec un sourire mouillé de. larmes'. ; . . Les deux Infantes, gagnées par l'émotion de la scène qui vient s'ajouter k celle des ciconstances, pleurent, l'une et l'autre, k chaudes larmes. Toute la famille gagne, les appartements, qui lui ont été réservés au premier étage. Vingtrhuit pièces . sont ,j>c cupéeîs par la Tamille royale et la suite, en tout trente-trois personnes. . Les appartements réservés à- la- Reine et aux Infantes- sont décorés de roseà et de. violettes, . •■ " , (Voir suite cri troisième 'page.) . VESCOnUL.J>ALAl$k ROYAL D'ESPAGNE. Le « tirât Zeppelin » vient de faire un voyage en Egypte. Le voici au-dessus des Pyramides, contemplant les quarante et un siècles dont Napoléon ca citait Jadis quarante à ses soldats. aiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiuiiiiiiiiiiisiiiiiiiii L'Intégrité du Territoire et la Défense des Pop ulations Les accords et les traités Puisque une controverse est engagée à propos de l'adoption de la défense de tout le territoire belge, il convient d'examiner la valeur des accords et des traités qui sont invoqués quant à l'organisation de notre défense et au maintien de notre statut, territorial et international.  Nous disposons de l'accord militaire franco-belge et du pacte de Locarno relatif aux f rentières belge et française. L'accord militaire franco-belge trouve son application immédiate dans le cas d'une guerre non prùvaquéé faite à l'un des' deux signataires de l'accord. Il en résulte donc que dis que surgira une menace de conflit soit entre i' Allemagne et la Belgique, «soit entre l'Allemagne et la France, les états-majors français et belge devront entrer irnmé- diatentént en contact afin d'aviser aux mesures militaires a prendre «a cas d'hostilités ouvertes ou à ouvrir par HAtlemagne. . . , L'application de l'accord miliffiire se fait donc automatiquement et sans perdre de temps, surtout si l'on s'attend a une aitaque brusquée, ce qui paTait très vraisemblable. Le pacte de Locarno, par contre, ne donne pas les mêmes garanties de promptitude dans la recherche des moyens à employer pour éviter un conflit possible. Se. fait-on une idée exacte du- temps qu'il faudra pour examiner les causes du différend et aviser aux moyens propices à le résoudre? On devra procéder à des échanges de notes entre signataires du pacte rhénan, convoquer le Conseil de la S. D. N. et la S. D. N.. elle- même qui prétendra peut-être, intervenir dans le débat et .le devra s'il est reconnu opportun, de déclarer qu'il s'agit d'un conflit provoqué ou non provoqué. ; En admettant qu'on décide de recourir à l'arbitrage, est-il bien cerlain qu'il sera possible de faire respecter la sentence'. Aussi longtemps que des sanctions ne sont pas prévues, il sera impossible de persuader de ne pas faire ta guerre vn pays qui a d.écidè d'y recourir pour obtenir satisfaction. Croit-on qu'en cas dc difficultés, l'AUemagne acceptera d'attendre les résultats d'une procédure qui sera très longue et qui ne peut tout de même pas aboutir à des décisions qui seraient en contradiction avec l'esprit et la lettre du traité de Versailles contre lequel Berlin s'insurge chaque jour. Il est, non pas à supposer, mais presque certain que l'examen des causes du dlfférenfl éventuel et le recours aux lumières de la S. D. N. échoueront en présence de la volonté allemande de l'emporter sur tous les arguments de aroit q>n -lui seront oppoés. Elle cherchera à triompher, même au prix d'une offensive , brusquée, selon les chances qu'offrira la préparation politique, diplomatique, économique et militaire à laquelle l'Allemagne procède depuls,des. années: Son alliance avec les Soviets, son projet d'accord -.douanier avec l'Autriche, son association avec l'Italie pour obtenir la révision des traités, sont autant d'indices du travail auquel se livre la diplomatie allemande pour créer en Europe une situation générale favorable à la réalisation des plans de revanche du Reich. Si l'on lient comple de la politique suivie par l'Angleterre, l'Allemagne et l'Italie, qui sont avec la France et la Belgique les signataires du pacte rhénan,, on s'aperçoit que les tendances révisionnistes dc l'Allemagne et de l'Italie, ainsi que la complaisance inexpll- quable du gouvernement travailliste qui veul continuellement s'imposer comme arbitre de l'Eurape, ne dénotent pas de leur part une bienveillance excessive t l'égard, des pactes dé- Locarno. C'eut ici que l'on s'aperçoit des résultats importants obtenus par la diplomatie allemande. qui,, abusant dee dispositions pacifistes, cependant louables de M. Briand, est parvenue à isoler cn quelque sorte la France. On s'en est aperçu ~ l'occasion du projet d'accord douanier auslro-allemand' qui a fourni à chacune des puissances intéressées l'occasion de prendre position. L'attitude adoptée par M. Henderson est pleine de réserves. Comme toujours, l'Angleterre attend le dernier coup de l'horloge. L'Italie observe le plus pro* (Voir tulle en troisième liage J l