Jeudi 24 Décembre 1931 JOURNAL DE CHARLEROI ♦ 7 Séance du 23 décembre Au début de la séance Uu matin que préside M. Poncelet, M. de Liedekerke développe les idées contenues dans son rapport, dont nous avons déjà parlé, puis il demande à la Chambre de voter le projet, parce que. ne pas le faire serait jeter un discrédit extraordinaire rur le gouvernement et les finances du pays. M. HOUTART répond qu'il accepte la disposition de l'article relatif à la mobilisation des bons de la Reichsbahn parce qu'il est inutile de demander un vote à* une Chambre insuffisamment informée. A la rentrée cependant, il demandera le vote de l'article, car, dit- Il, comment voulez-vous que je fasse? je dois payer 4i~0 millions de pensions de guerre et je ne touche pas un centime en réparations. C'est vraiment impossible. Pour les Bons du Trésor, le ministre fait remarquer qu'il a le droit d'emprunter puisque le Parlement le lui a donné. Ce que la Cour des Comptes appelle une tradition n'est qu'une tradition dont on a peut-être fait une interprétation trop large. Du moment, ajoute M. Houtart. que j'ai l'autorisation d'emprunter un milliard, j'ai le droit d'emprunter 500 millions, même au moyen de Eons du Trésor, et même davantage. Les Bons du Trésor ont toujours été autorisés et autrefois l'on permettait ai. gouvernement d'en émettre chaque année un certain nombre. Le ministre des Finances rappelle les diverses lois qui ont été votées avant guerre, conférant au gouvernement le droit permanent d'émettre des Bons du Trésor, loi de 1883 et de 1901. Celle-ci porUit cette autorisation à .S3 raillions, soit 1/16 du budget ce qui équivaut à peu prés à ce qu'on demande aujourd'hui. L'exposé des motifs de cette loi disait que c'est particulièrement en cas d'exécution de grands travaux publics que le ministre peut recourir à ce moyen pane qu'il est impossible, qu'il trouve immédiatement des capitaux énormes autrement que pa.r ce moyen. Les pays voisins ont aussi recours aux Bons du Trésor, le ministre cite entre autres l'Angleterre. Un emprunt est de nos jours impossible.  Il est inutile de discuter à ce sujet, c'est l'évidence même. Puis, ai. Houtart continue en citant les taux des rentes belges qui se sont maintenues à des cours relativement hauts jusqu'au moment de la baisse Ue la livre, puis il dit qu'il y a un rapport très étroit entre les cours de la rente belge et eelui de la livre sterling. C'est un fait. La baisse attire le vendeur oemme la hausse attire l'acheteur.  M. Houtart annonce ensuite que la baisse de la livre a amené les anglais et les américains à vendre les renies belges qu'ils possédaient et que le gou vernement a été impuissant à enrayer ce mouvement. C'eût été, dit le ministre, une tâche à laquelle nous ne pouvions nous risquer. Puis, ai. Houtart dit que les circonstances ne permettent pas un emprunt et le gouvernement ne peut faire face à ses besoins à l'aide de ses recettes de trésorerie, mais c'est une somme intangible, elle représente les comptes- chèques postaux et autres réserves et garanties auxquelles on ne peut toucher et auxquelles, ajoute ai. Houtart, je ne toucherai jamais. De nouveau, ai. Houtart défend les idées des bons du Trésor et dit que la France qui avait besoin de travailler et de reconstruire a émis des Bons de la Défense Nationale, la Belgique aussi avait besoin de reconstruire et c'est alors qu'un conseiller du ministre des Finances, lui suggéra d'émettre des Bons du Trésor. M. Delacroix écouta ces conseils, le montant n'en fit que grandir et lorsque M. Theunis quitta le ministère, il y avait plus de 5 milliards de Bons du Trésor. Lorsque ai. Albert Janssens quitta le ministère des Finances, le chiffre n'avait pas augmenté.  VANDERVELDE. — Et l'on a toujours dit que c'était le ministère Poul- l?t-Vanderve!de qui avait émis des Eons du Trésor! M. HOUTART. — Voici un point d'histoire fixé. Ces Bons du Trésor ont permis à nous relever, mais lorsque la situation est normale, il faut que le volume des Eons du Trésor soit limité. C'est cependant un instrument nor mal de crédit, auquel les gouverne ments ont toujours eu recours et nous vous demandons de voter ce projet en nous promettant de revenir sur le sujet à la rentrée. M. RENKIN tient à lire la déclaration suivante pour répondre aux bruits pessimistes qui courent et dont l'écho lui parvient sans cesse. Il ne se passe pas un jour sans qu'on ne rapporte quelque invention ou quelque bruit inquiétant que des sem?urs de panique répandent au sujet de notre situation monétaire ou financière, ou sur les intentions du gouvernement.  Je donne à ces bruits un démenti catégorique.  La Belgique est à l'étalon-or et elle y restera. La couverture métallique détenue par la Banque Nationale dépasse de loin les exigences légales, et est amplement suffisante pour faire face à toutes les éventualités. Derrière la Banque Nationale pour défendre le franc, il y a le gouvernement et toutes les ressources du pays. . Il ne faut pas comparer la situation actuelle à celle qui a été causée par la guerre la plus destructive qui fût jamais. Qu'elle nous ait valu une crise monétaire, c'est compréhensible. Mais rien de pareil n'existe aujourd'hui. Quand un pays comme le nôtre a fait sa maladie monétaire, il sait ce qu'il lui en a coûté et ne recommence pas. On a émis la crainte que si les réparations allemandes ne nous étaient pas payées le sort du franc pourrait en être compromis. II n'y aucun rapport entre ces deux ordres d'idées. SI le moratoire allemand pour les dettes doit être prolongé, nous en déduirons les conséquences tant au point de vue de notre budget qu'au point de vue des dettes de guerre, et nous prendrions les mesures nécessaires. Mais nous ne les demanderons en" aucun cas et sous aucune forme à la circulation monétaire. Nous n'en aurions ni le droit ni le moyen. La stabilité du belga ne peut donc pas être compromise de ce chef. A titre de comparaison la couverture métallique des engagements à vue de la Banque Nationale de Belgique est de plus de 65 p. c. ; elle est de 60 p. c. en France et 61 1/2 p. c aux Etats-Unis. Cette simple comparaison a de quoi satisfaire les plus difficiles. Je n'en déduirai pas que no¬ tre situation est par là meilleure que celle des grands pays, car quelques p. c. en plus ou en meins dans des réserves or abondantes n'ont rien de déterminant. Mais ce que je puis dire, c'est qu'à cette ample couverture métallique s'ajoutent des éléments extrinsèques de première importance. La Belgique n'a plus aucune dette flottante extérieure. Nos banques ne travaillent pas avec des crédits étrangers. Elles ne sont donc pas exposées à se les voir retirer brusquement. En outre, le montant pour lequel quelques-unes de nos banques ont des crédits en Allemagne, est très modérés et nullement de nature à les gêner. ra maintenu en équilibre. Notre budget est en équilibre et se- Comment donc notre situation pourrait-elle être compromise ? Je n'aurais même pas pris la peine de rappeler ces faits élémentaires et de donner ces assurances catégoriques, si ces faux bruits n'encourageaient le public à thésauriser. Il faut mettre le public en garde contre la manie de la thésaurisation. Cette idée qu'il est utile ou nécessaire de mettre des billets en réserve et de soustraire ainsi des capitaux à la circulation, est tout- à-fait fausse et pernicieuse. Elle ne repose sur rien et ceux qui s'amusent à discuter de3 hypothèses de moratoire et de semer ainsi la crainte dans les esprits non prévenus font une détestable besogne : il n'en est pas question et il ne saurait en être question.  La Belgique et les Belges feront honneur à leurs engagements comme ils l'ont toujours fait quand ils étaient maîtres de leur destinées. (Très bien à droite). MAX HALLET fait remarquer au premier ministre que le plus grand semeur de panique c'est M- Houtart lu^- même. Il vient de dire que la situation est plus grave qu'en 1923. On dit que gouverner c'est prévoir. M. Houtart prévoit, mais gin-cralement le contraire de ce qui arrive. Le ministre des Finances avait, il y a quelques années, des revenus supérieurs aux provisions. On lui a annoncé la crise, il l'a vu venir lui-même mais a réduit néanmoins les impôts. II. Houtart a déclaré, il y a quelque temps, que jamais il n'émettrait de Eons du Trésor et voici qu'il en émet. Quand aux Bons de la Reichsbahn il ne les a pas, il ne sait s'il les aura. C'est donc une étrange opération que de vendre ce que l'on n'a pas. N'en parlons donc plus, venons aux Bons du Trésor. Max Hallet relit la lettre de la Cour des Comptes et constate qu'avant la guerre, chaque émission de Eons dj Trésor devait être précédée d'une autorisation du Parlement, puis il constate que la Commission ne s'est pas prononcée sur le point juridique. ai. Houtart a parlé de la baisse de ia rente. Mais si la grosse bourgeoisie n'a pas confiance, comment voulez-vous que la petite bourgeoisie ait confiance? Or, elle n'a plus confiance en rien, elle cn vient a accumuler les billets de banque et même les pices de 20 francs et de 5 francs. Ce n'est pas seulement la baisse de la livre, mais le manque de confiance qui cause la baisse de la rente. ai- Houtart vient de nous dire qu'il n'a plus besoin d'autorisation. C'est donc qu'il a l'intention d'en émettre plus de 500 millions. Il n'a pas l'intention d'en émettre un nombre illimité, mais ai. Theunis non plus n'avait par cette intention. L'orateur parle alors des grands travaux et dit qu'il semble bien impossible de maintenir l'équilibre du budget dan:* ces conditions. ai. RENKIN. — Je dis qu'il sera maintenu. HALLET. — Les comptes du ministre des Finances valent plus que l'affirmation d'un premier ministre. Puis, le député socialiste constate qu'ainsi qu'un journal l'a annoncé, la Colonie a émis pour un milliard Eons du Trésor, or, elle n'avait pas l'autorisation de le faire. Elle l'a fait cependant. Aujourd'hui, le Ministre des Flnan ces dit qu'il n'a plus besoin de l'autorisation, alors où allons-nous ? On pourrait augmenter l'impôt su 1 le revenu et les droits de succession. Et même un emprunt est possible, non seulement à l'étranger, en France, mais en Belgique même. Préférer des Bons du Trésor renouvelables, c'est nous mener à la ruine du pay.s.. M. RENKIN. — ai. Houtart a dit que le nombre des Bons du Trésor n'3- vait pas augmenté sous le ministère de M. Janssens, mais il n'a pas dit que celui-ci n'a pas émis de Bons du Trésor. M. Hallet a accusé le ministre res Finances de semer la défiance, je dis à M. Max Hallet que dans son discours, il n'a pas fait autre chose.. Nous ne prenons que des mesures normales et tant que notig ne prenons que ces mesures vous n'avez pas le droit de nous accuser d'en prendre d'anormales. Nous n'en prendrons pas, tout gouvernement a besoin d'une dette flottante.  Les Bons du Trésor ont été une méthode courante. Je le dis et le redis : Nous n'avons pas besoin d'une autorisation du Parlement pour émettre des Bons puisque nous avons l'autorisation d'emprunter. aiax HALLET. — Ce n'est pas l'avis de la Cour des comptes. M. RENKIN. - C'est l'avis Ue >a Cour des comntes. M. RENKIN. — C'est l'avis de la Cour des Comptes pas le mien. aiERLOT. — C'est le nôtre. M. RENKIN. — Ne jetez pas le doute sur nos actes futurs. Laissez- nous agir. Nous avons des exportations suoé- rieures de plusieurs milliards à celles des années précédentes et partout l'on m-» demande de l'argent. Il y a des gens qui croient qu'ils peuvent se sauver tout seul*. II y a des gens qui thésaurisent de l'or. Imaginez-vous pareille fo^e. Des gpns air amoncellent des billets de banque' (Sourires). Regardez partout, vous trouverez les même phénomènes dûs au mannue de confiance. Les difficultés «ont très grandes; an Heu de nou3 critiquer, vous feriez mieux dn nous BirT-eT. CARLIER. — Nous avez-vous aide en 1926? M. RENKIN. — Ne rabaissez par le débat à une ouerelle polltinue VANDERVELDE. — R re s'agit pas d'une Querella de parti. En Angleterre, ouand un ministre des Finance- n'a plus la confiante, on dit : « He must go»; eh bien, je dis M. Houtart must go. M. RENKIN répète qu'il faut aider i . gouvernement et qu'à la rentrée il apportera un projet complet. Après une intervention de M. COELST qui défend le gouvernement et accuse la gauche de vouloir des dépenses nouvelles. VANDERVELDE dit d'abord que îa Belgique est dans une situation meilleur que la plupart des autres pays, mais U répète qu'après les déclarations de M. Houtart, il est impossible d'avoir confiance en celui-cî. La situation en 1930, grâce non pas à M. Houtart, mais à M. Francqui, était merveilleuse. L'orateur relit alors la déclaration du gouvernement. Il rappelle les appréhensions du parti socialiste lors du dégrèvement et ses craintes au sujet, de la crise qui s'annonçait. Pour le.3 Bons du Trésor, les socialistes les craignent, car ne dit-on pas que chat échaudé craint même l'eau froide. Relisant les texte, il dit qu'il faut en effet les relire pour voir jusqu'à quel point les espérances du ministre des Finances se sont évanouies. En 1931, ce n'étaient plus les « Brabançonnes » de l'année jubilaire, mais les Dies irce. En six mois, quel changement ! 500 millions de Bons du Tré- sort, un début et pas une éclaircie en perspective. Pouvions-nous penser que nous n'aurions plus d'argent pour payer même la dette sacrée de pensions, àî. Van Overbegh a exprimé des craintes à peu près similaires à celles de Max Hallet et prenait note avec joie de la promesse deîM. Houtart de ne jamais émettre de Bons du Trésor. Vanderveide rappelle les contradictions du ministre des Finances, les affirmations qu'il fit au Sénat et qu'il dément à là, Chambre; ses interviews aux journaux que démentent le lendemain ses actes mêmes. En 1926, M. Janson a dit à MM. Janssens et Poullet, non pas « Allez- vous-en », mais, avec une exquise courtoisie, il leur a dit : « Dans l'intérêt du pays, nous sommes convaincus qu'il vaut mieux que vous vous en alliez l y Eh, bien, il nous semble que dans les circonstances actuelles, le plus •'• service que M. Houtart puisse vendre au pays, c'est de s'en aller. Wi-ppl. à gauche). L'heure est assez grave. Les députés se regardent. M- Jaspar qui s'était fait inscrire, préfère renoncer à la parole. M. Ward Hermou prononce quelques mots, puis MERLOT remercie M- Renkin de sa déclaration nette et précise disant que si le gouvA'uement doit émettre d'autres bons du Trésor il reviendra devant la Chambre, désire cependant que le rapporteur rectifie son texte ou le précise afin de bien indiquer que lea 500 millions de Bons du Trésor sont à valoir sur les autorisations à emprunter déjà accordées. ai. de Liedekerke est d'accord. Le? articles du projet sont alors adoptés et la séance est levée à midi 10. Les questions douanières *m L'avance des Caisses Syndicales anx communes Séance de l'après-midi Au début de la séance M. RENKIN Hl une déclaration au sujet du protectionnisme ' et des meusres prises par les pays voisins le plus souvent à la suite de troubles monétaires. Il montre que ces mesures causent au commerce belge de sérieuses difficultés, Sans doute, les exportations belges ont diminué dans une moindre mesure que les autres, mais les récentes décisions nous fermeront des marchés et l'on constate, en outre, un afflux de marchandises étrangères. Pour protéger le marché national, le gouvernement dispose des pouvoirs nécessaires. Le ministre rappelle qu'il peut relever brusquement les droits de douane quitte à faire ratifier ses décisions par la Chambre. ai. Renkin dit ensuite que la loi lui permettra d'établir des contingentements et d'appliquer des droits maxi- ma par seule décision du Conseil des ministres, lorsqu'on se trouve en face d'une situation anormale. Puis lorsqu'il y a brusque dépréciation monétaire le gouvernement peut établir des droits compenrateurs. Le gouvernement est donc à même de protéger l'industrie nationale et si celle-ci est menacée le gouvernement saura accomplir tout son devoir. VANDERVELDE prend acte de la déclaration du gouvernement et dit que l'on ne peut rien faire puisque le gouvernement possède déjà les pouvoirs nécessaires : puis il montre que la Belgique a toujours été attachée au libre échange, mais lorsque l'on est attaqué l'on peut prendre des mesures de légitime défense. HUBIN estime que les mesures de légitime défense, c'est fort bien, mais que la Belgique craint d être étouffée et qu'il faut faire tout son possible pour élargir le marché intérieur. L'incident est alors clos, et l'on passe à l'interpellation de Louis Pié- rard sur la crise chez les travailleurs intellectuels, aiais l'interpellation est renvoyée au mois prochain. M. RENKIN déclare ensuite que l'interpellation de Van Walleghem sur le remboursement des 40 millions aux caisses syndicales de chômage est inutile puisqu'il a déjà vu les principaux intéressés et s'occupe de la question. ANSEELE. — Je voudrais savoir de façon précise, si les 40 millions avancés par les caisses syndicales seront remboursés. ai. RENKIN. — Les caisses de chômage ont avancé de l'argent aux communes et aux provinces, on me demande si l'Etat va se substituer à celles- ci pour rembourser. Je dis non ! La Journée Rou^e en Thudinie a été un srand succès (Exclamations sur les bancs socialistes. ) ai. RENKIN. — Je dis que si les caisses de chômage n'avaient pas avancé l'argent... VAN DE aiEULEBROECKE. - Vous auriez eu une petite résolution. M. RENKIN. — Ce n'est pas moj, Etat, qui prête l'argent, ce sont >s communes et les provinces, je n'ai pas à m'occuper des remboursements qu'elles doivent effectuer. ERUNFAUT. — Si les créanciers étaient des banques, elles se seraient fait payer et avec un haut, intérêt. M. RENKIN ajoute que si le premiei janvier, les caisses .syndicales ne peu vent continuer leurs paiements, faute d'argent, le Fonds de chômage se substituera à elles. Il veut bien conseillei les représentants des caisses syndicales de chômage et examiner la situation avec eux. ANSEELE. — A quoi bon, puisque vous ne voulez pas payer. Vous venez de le dire! HOEN déclare que ses amis et lui veulent éviter une situation sérieuse. BRUNFAUT. — Ohï nous n'avont- pas à la redouter. (Excl.) HOEN pense au contraire, qu'il faut tenter l'impossible pour l'éviter et l'on décide que l'interpellation aura lieu demain après-midi. q On passe alors au vote. On désigne d'abord les conseillers e la Cour des Comptes, puis les députt.*- approuvent ou non par un seul vote le;- crédits provisoires. le budget de l'agriculture et le contingent. LES VOTES Les crédits provisoires sont adoptés par SI voix contre 71 et 1 abstention ; le budget de l'Agriculture par 79 voix contre ÏS et 2 abstentions ; le contingent par 8i vo.x contre 72 et 1 abstention. La Chambre désigne M. Mertens comme conseiller à 'a Cour des Comptes. ' M. Pladet devient alo.-s greffier en chef et M. Ilias greffier. La Chambre vote ensuite les petits projets adoptés hier, puis le projet sur les voitures métalliques des chemin 3 de fer adopté par 137 voix contre 1 et -i abstention.  On fixe ensuite Tordre du jour. La Chambre rentrera le 19 janvier et e Premier Ministre annonce que l'on discutera le matin à la rentrée le budg-t des dépense.-? extraordinaires et l'après- midi l'emploi des langues en matière administrative, puis après un court débit •sur la propogation de la loi sur les loyers, on procède au vote par appel nominal de cette loi et de la loi interdisant temporairement l'admission de nouveaux agents de change. Le premier projet est adopté par 79 voix contre 24 et 3 abstentions. Lt second par 100*voix contre 4. On revient alors aux Interpellations et la séajice est levée. confiance et n'ont plus d'espoir qu'en le Part] Ouvrier Eelge. Honneur et félicitations aux cama.ades de Thudinie qui. modestes, n'aiment pas extérioriser le3 beaux résultats qu'ils obtiennent constamment. IJSIIMM3Ii:iMIIIIIillMfllllMIillEIBIlltlSII!iail f La .Tournée Rouge, organisée dimanche par nos amis de l'arrondissement oe Thuin, a obtenu de beaux résultats malgré la température d'hiver. Pas moin.-! de 29 meetings ont été donnés, préi.!>dé;-i dans une dizaine de communes de manifestations locales en musique et suivis dans d'autres de fêtes recréatives et de bals au profit des chômeur».  Dans 25 de ces localités les meetings ont même réuni des auditoires heaucoup plus nombreux qu'en période électorale. Dans les communes lndustrlel.es c'est par nombreuses centaines qu'on comptait les auditeurs et dans des petites localités rurales on y a vu de nombreux auditeurs qui n'avaient jamais assisté à, un meeting socialiste. A Morlanwëlz Victor Ernest fut vivement applaudi en parlant de la crise du chômage, du plan du P. O. E.. de la presse, etc... Berloz et Brunfaut obtinrent le même succès à Carnières. Achille De- lattre fut vivement acclamé à Anderlues et à Mont-Ste-Aldefconde où ce fut la très grande foule. Spaak fut très apprécié à Binche. Leval-Trahegnies et T obbes et devra y retourner. Albert François parla éloquemment à Haulchin et Estinnes-au-Mont. Bohy et sa citoyenne ce firent epplaudir àMer- bes-le-Château et Thuin. Eugène Van Walleghem. à Erq*' r îli nés et La Buts- sîère ; Frédéric Denis, à Hom-sur-Heure et Gozée, où jamais aucun parti, Ln aucune occasion, ne réunit pareil auditoire. Edmond Jacquin. a Jamioulx et Nalinnes.  Tandis qu'ailleurs nos jeunes et vaillants propagandistes obtenaient le même ■succès : Votquenne et Liard à Buvrinnes et Eplnols, Pierre Brachet (un beau talent) à Solre-sur-Sambre, et Grand-Reng; Ronflette â Sars-La-Buis3ière et rontai- ne-Valmont ; Lecouturier à Thuillies ; Palnblanc à Rance ; Jules Roland à Chimay et Eourlers, pendant que là-bas. au fond des Fagnes, Tellier ct Petit avaient des auditoires comme jams.'s m n'en vit: à Maçon 84 auditeurs, à Momlgnies. 182. Qui disait donc que pareille journée, en plein hiver et en pleine période d'angoisse pour nos ouvriers e- paysans, ne réussirait pas ? Ce fut un succès Inespéré et les milliers d'auditeurs accourus — dont un grand nombre d'étrangers aux organisatioi.s socialistes — ont prouvé combien les problèmes de 1" ^ure présente étrelgnent les cœurs et inquiètent nos populations industrielles et paysannes qui placent l^ur FOOTBALL En division III . Série F L'état des terrains n'ont pà3 permis à Courcelles et au Standard Marcinelle de disputer les deux points. Par sa belle victoire sur Roux, le3 Do- chards s'avèrent une fois de plus de sérieux prétendants a la première place. Roux, qui était leur rival direct, se voit distancer par Lambusart, vainqueur de Fleurus-Sp. par 4-2. Notons la belle victoire des « bleu et blanc »»» jumétois sur lo Daring (7-0), tandis qu'Alseau s'adjuge difficilement les deux points par 2-3 à Gerpinnes. Peu de changements donc au classement. Voyons maintenant les matches de ce dimanche.  ROUX-SP. - ACOZ. - Sévèrement battu par le R. C. Docherie, Roux profitera de ia venue des « Petits Fermiers » pour s'adjuge]- deux nouveaux et. précieux points. L,c score ne sera pas toutefois, nous semble- t-ll, très élevé- AISEAU - JUMET. — Faisant draw au match-aller, Aiseau doit logiquement con. server les deux points, mais Jumet, qui reprend du poH, ne sera pas a dédaigner par les - Glaciers > s'ils veulent l'emporter.  LAMBUSART . BOUFFIOULX. — Très faibles en déplacements, nous est avis que les « R'Fondus » s'en retourneront bredouilles chez eux, mais non toutefois sans s'être âprement défendus. GERPINNES - R. C. DOCHERIE. — Brillants vainqueurs ce dimanche de;-- nkr, les Dochards semblent- devoir augmenter leur actif de deux points, mai? gare au bec de gaz toujours possible. COURCELLES - D. CHARLEROI. — Les t Daringmen -, qui n'y sont plus 1" tout, ne sont pas, à notre avis, de force à Inquiéter les Courcellois qui sortiront vainqueurs de cette rencontre. STANDARD MARCINELLE - FLEURUS SP. — Bien que sérieusement battu par Lambusart, Fleurus ne sera pas à sous-estlmer par les Marcinellois qui toutefois nous semblent devoir l'emporter sur leurs courageux visiteurs. Et voici donc, chers lecteurs, nos pronostics que la réalité peut démentir. Aussi, je vous les donne -sang garantie aucune. R, MÂN, DERNIERE HEURE BELGIQUE LE TELEPHONE BELGIQUE-CONGO Bruxelles, 22. — On poursuit en ce moment des essais de communication téléphonique entre la Belgique et le Congo au moyen de « beams » installés â Ruys- selede et à Léopoidville. Les expériences préliminaires ayant donné des résultats satisfaisants, on a pu organiser, ce matin, une première conversation entre le gouverneur général du Congo et le ministre des Colonies. Celle- ci a eu lieu à 11 heures et M. Crokaert a pu s'entretenir avec le général Tilkens très aisément. Les deux interlocuteurs se sont parfaitement compris. Au cours de cette conversation, le gouverneur général a assuré le ministre des Colonies de l'excellent était d'esprit, qui règne; en ce moment au Conga tant parmi les colons et le personnel colonial que parmi le3 populations indigènes. TEUKIBLE ACCIDENT DAUÎU A NAMUR Hier soir, vers 6 heures, le nommé Alfred Sacré, 53 ans, ouvrier au chemin de fer, regagnait son domicile à vélo, à Emines, lorsque chaussée de Waterloo, à St-Serva.s. il entra en collision avec l'auto de Î.I. Frin demeurant rue Rog.er à Namur. Le malheureux a été transporté à la clinique Ste-Elisabeth. Il est dans le coma. LES TAXES NOUVELLES 20 p. c. sur les bénéfices de la caisse d'épargne M. Houtart. ministre des finances, a déposé, mercredi matin, un projet de loi modifiant les lois coordonnées relatives aux impôts sur les revenus, concernant les brevets d'invention, les marques de fabrique et de commerce, les dessins et modèles industriels et la propriété industrielle en général. L'une des dispotitions du projet prévoit qu'une taxe de 20 p. c. sera perçue sur les bénéfices de la Caisse d'épargne.  M. GEORGES ANGERHAUSEN, Commissaire en chef de la police bruxelloise Le Roi vient de signer un arrêté, appelant M. George3 Angerhausen, aux fonctions de commissaire en chef de la police de Bruxelles, en remplacement de M. Cesrpin, admis à faire valoir ses droits à la retaite. L'EXPRESS OSTENDE - BALE DERAILLE Pas de victime à déplorer Arlon, 23 décembre. — Mardi soir, à 6 h. 20, l'express Ostende-Bâle, en arrivant à Stockem, près d'Arlon, a déraillé. La dernière voiture du convoi sst sautée hors des rails. Heureusement, il n'y a eu aucun blessé. On n'eut à enregistrer que des dégâts matériels. Il fallut cependant quelque temps avant que la voie fût rendue libre et de ce fait, certains trains subirent des retards assez importants. FRANCE LA DOUBLE LMPOSITION La convention additionnelle franco-belge Paris, 23 décembre. — Le ministre du budget communique la note suivante : Aujourd'hui a eu lieu au ministère des Finances la signature d'une convention additionnelle â la convention conclue le 16 mai 1931 entre la France et la Belgique pour éviter les doubles impositions. Cette convention était relative à certains impôts directs et aux valeurs mobilières. Le nouvel accord concerne la taxe de circulation sur tes automobiles. Il fixe les conditions dans lesquelles les ressortissants de l'un des deux pays peuvent faire circuler dans l'autre leurs véhicules automobiles en franchise de taxe de circulation, et prévoit à cet égard deux régimes distincts, l'un applicable à la zone frontalière et l'autre relatif aux véhicules de tourisme des deux nations pour l'ensemble de leurs territoires. LES riîOITS D'ENTREE EN FRANCE Paris. 23 décembre. — Au cours de la première séance d'aujourd'hui, la Chambre a adopté sans débat le projet de loi tendant à modifier les droits de douane *-ur la porcelaine. A LA CHAMBRE FRANÇAISE LA rnOTECTIOX DE LA MAIN-D'CB-OVBE NATIONALE L'ensemble du projet de loi est adopté & l'unanimité Paris. 22 décembre. La Chambre a adopté l'article premier du projet tendant à. la défense de la main, d'oeuvre nationale. Cet article fixe â 10 p. c. au maximum, la proportion d'ouvriers étrangers, qui pourront être employés dans les cha 1- tiers ou ateliers organisés ou fonctionnant en vue de l'exécution de travaux publics, passés au nom de l'Etat" des départements ou des communes. Cette proportion ne pourra pas dépasser 5 p. c. s'il s'agit d'exploitations concédées ou affermées. La discussion commence sur le tevte de l'article 2, qui stipule que, en ce qui con. cerne les entreprises privées, industrielles ou commerciales, non visées par l'article précédent, des décrets pourront fixer ia proportion des travailleurs étrangers qui pourtant être employés. La proportion en sera fixée ar profession, Industrie, commerce ou catégorie de professionnels, pour tout le territoire ou par légions.  Cet article est adopté. L'article 3 stipule que tout étranger devant entrer en France pour être employé devra être muni d'une autorisation ministérielle spéciale, et que tout étranger déjà entré en France devra, pour être employé, être pourvu de cette môme autorisation.  La commission accepte de modifier ie texte et y ajoute l'amendement suivant : L'autorisation ne peut être refusée aux exilés politiques, aux anciens combattants des armées alliées, anx étrangers époux de Françaises et aux mutilés du travail étrangers bénéficiaires d'une rente. M. Laval et le ministre du Travail s'opposent à cet amendement. Mais la Chambre l'adopte. L'ensemble de l'article 3 est adopté. Les frontaliers Salengro. maire de Lille, combat l'article 4, qui stipule : « Un décret déterminera les conditions d'application de la 'ol aux ouvriers frontaliers travaillant en France et résidant à l'étranger, s'ils possèdent la nationalité du pays où Ils résident -. Salengro demande qu'on rédige ainsi U texte de l'article: if-Ne tombent P as sois le coup de la loi les ouvriers frontaliers». M. Maurice Vincent fait valoir, pour combattre l'amendement de Salengro, que les frontaliers belges, au nombre de 70.000, bénéticient d'avantages spéciaux du fat du prix des vivres et de la prime du change. « Il ne faut pas, dit-il, que les ouvriers français soient victimes d'une concurrence excessive, ce qui pourrait en - tralner un courant antibelge très regrettable ». L'orateur invite la Chambre â adopter l'article sans modifications. Salengro insiste, rappelant que l'industrie textile française a le plus grand besoin de main-d'œuvre belge. M. Amidieu du Clos montre sa surprise de voir Salengro soutenir la cause des ouvriers belges, lesquels occasionnent /a cause des ouvriers belges, lesquels occasionnent la baisse des salaires. Le rapporteur du projet de loi fait observer qu'il existe un accord fran-*o- belge qui règle la question qu'il n'y a pas lieu de le modifier. L'article 4 ne viserait que les frontaliers saisonniers. , Salengro n'insiste pas. L'article 4, ainsi limité aux seuls frontaliers saisonniers, est adopté. Les articles 5, 6, 7 et 8 sont adoptés. Salengro demande qu'un article 8 bis accorde aux travailleurs étrangers des salalrcség aux â ceux des travailleurs français. Le ministre du Travail fait observer que les conventions sont suffisantes. La proposition.de Salengro est repoussée par 302 voix contre 261. L'ensemble du projet de loi est odopté à l'unanimité des 452 votants. LE FROID Châlons-sur-Saône. 22 décembre. — Le froid redouble et la Saône charrie de gros glaçons. Le canal du Centre est en partie gelé. On a reievé sur le plateiu d'An- tuliy-en-Morvan, 17 degrés au-dessous de zéro. LES NEGOCIATIONS ECONOMIQUES GEBMANO - RUSSES ONT ABOUTI A UN ACCORD Beriin, 23 décembre. — Les négociations économiques germano-russ , qui se poursuivaient à -Berlin depuis quelques semaines, ont abouti à un accord. Les dusses auraient la faculté à l'avenir de -older en nature, dans la mesure des besoins allemands, leurs achats en Allemagne. D'après la « Gazette générale d'Allemagne », La négociateurs allemands et russes publieront aujourd'hui un nom- muniqué commun à ce sujet. Hitler échappe à on accident d'auto Berlin, '22 décembre. — Le député nationaliste berlinois Goebbels et plusieurs chefs des organisations nationalistes, dont Hitler, ont failli être victimes d'un grave accident. Emportés par trois limousines conduites par des chauffeurs éprouvés, nationalistes évidemment, Goebbels et ses invités roulaient sur la route de Kyritz. La seconde voiture se jeta contre un arbre. La troisième limousine, où avaient pris place Hitler et un facteur, entra en collision avec la seconde. Le chef raciste fut rejeté contre la glace et n'eut que des coupures légères. Quant au facteur, il eut le nez fracturé. Le chauffeur, plus grièvement blessé, fut transporté d'urgence à l'hôpital. Hitler et le facteur ont pu, après avoir été pansés, continuer dans une voiture de l'hôpital de Kyritz. ITALIE LES FUNERAILLES D'ARNALDO MUSSOLINI MUan. 23 décembre. — Les funérailles da M. Arnaldo Mussolini ont eu lieu mercredi matin. Toutes les hautes autorités politiques du pays, tou3 les ministres, deux cents sénateurs et députés, les podestas de Milan, Forli et d'autres villes, le duc de Eergame et une fotile énorme y assistaient.  CITE DU VATICAN QUINZE MILLE VOLUMES SONT PERDUS Cité-du-Vatican, 23 décembre. — Un communiqué, publié par le propréfet île la Bibliothèque vaticane, annonce que quinze mille volumes environ ont été psrdus au cours de l'effondrment, qui s'est produit hier. Certains d'entre eux pourront être reconstitués à l'aide de copies qui existent à la bibliothèque. Il sera par contre, très difficile de reconstituer d'autres ouvrages qui étaient très rares.  Parmi les livres détruits, la plus grande partie traitaient de l'Allemagne et aussi, mais en moins grand uombre, de l'Angleterre- D'autre part, parmi les objets exposés au public dans la salle Sixtine et qui sont perdu3, ont cite, indépendamment des fonts baptismaux du prince impérial, fils de Napoléon III, une coupe en malachite et une autre en gTanit rouge. UllIlIlIIIIIIllllIlMlIllIlCIIIIIIIIieilMJIllIIIIEI A!!\ VARIETES c PAS SUR LA BOUCHE » Aujourd'hui jeudi, à partir de 3 heures, c Pas sur la Bouche ». le film opérette français le plus désopilant, le plus gai, le plus spirituel, le plus original de l'année, avec Nicolas Rirasky, Alice Tis- sot, Mireille Perrey, tec... Le soir, à 7 h. 30, grand gala spécial de Noël, donnant droit aux bals de réveillon. A 8 h., ouverture du bal au Cabaret Normand, à 10 h., dans le Foyer et à 10 h. 30, dans le Théâtre. A minuit, le baryton Benoît Gillain chantera le « Minuit chrétiens » et des cotillons seront distribués pour une somme de 10.000 francs. * Prix des places, pour le cinéma : de 2 à 8 fran.es. Entrée pour les bals : 5 fr. llllIlIllllEllIlllIlHIIIIUlllllllIllllllllllllItlIl Où passer le Réveillon? — Mai;: au Théâtre des Variétés tout naturellement. Pourquoi? Vout d'abord parce qu'on y fête Noël, en famille, dans une atmosphère d'entrain et de saine gaité, propagée par trois orchestres qui se trouvent dans le Théâtre, le Foyer et au Cabaret Normand. A chaque bal. des milliers de personnes se pressent aux Variétés. Le droit d'entrée, d'autre part, .est des plus modiques: cinq francs, et c'est un précieux argument par ces temps de crise. Enfin, vous avez la ressource d'aller passer une bonne et joyeuse soirée, en allant voir et entendre : « Pas sur la Bouche », le film-opérette le plus désopilant et le pluj original de l'année. Résumons l'ordre des festivités : à partir de 3 h., le film c Pas sur la bouches, avec soirée spéciale à 7 h. S0. Les personnes qui assisteront au spectacle pourront accéder gratuitement aux bals. A 8 h., ouverture du Cabaret Normand ; à 10 h., ouverture du bal au Foyer : à 10 h. 30, ouverture du bal daps le Théâtre ; à 12 h- le baryton Benoit Gillain chantera le « Minuit, chrétiens ». Distribution monstre de cotillons pour une somme de 10,000 francs. Donnez-vous tous rendez-vous, ce soir, aux Variétés. lIlIIMIIIIIIIIIIIlllllMIIUlIllUllllIllMIliJIIIN A I/MMIIUIH. « JENXY LIND . Chacun s'extasie sur l'admirable film parlant et chantant français « Jenny Llnd ». Cette œuvre adorable, si magistralement interprétée par la jolie cantatrice Grâce Moore, prima donna du Metropolitan Opéra de New York, et le charmant cemédien André I Jguet, au jeu sobre, à la voix profonde et nuancée, se déroule d -ns des décors romantiques merveilleux et infiniment séducteurs. Ah ! le frais roman d'amour dans la formule la plus délicatement romantique ! Les visions sont exquises, la sonorisation parfaite. Grâce Moore y déploie tous ses dons de comédienne fine et sensible et de chanteuse experte, au pur et merveilleux soprano. Ne manquez pas d'aller voir ce film ravissant : c'est une splendide réalisation et du goût le plus fin. Aujourd'hui jeudi, permanent à partir de 2 h. -15 et dernière séance (avec places numérotées) & 7 h.' 45. Demain vendredi, à l'occasion de la Noël, trois séances fixes à. 2 h. 30, 5 h. 15 et 8 h., avec places numérotées. Location ouvpj-*- *-<»■« les jours à. partir de 10 h. Té4, 3900. La-' fants admis. CONCOURS DE PRONOSTICS Homo Jules Hlernaux Bulletins vendus : 83.821. A obtenu 12 points : Jadot Octave, de Monceau-sur-Sambre, gagne 3.C00 francs. Ont obtenu 11 points : Minsart Marie, de Châteiineau, Deweber Lou's, de Mont- sur-Marchienne; Yernaux Marcel, de Dampremy, Duchftteau André, de Mcn- tigny-sur-Sambre; Deblauw Sylvie, de- Châteiineau, Deloulle Charles, de Marchienne; Albert Linckcns, de Montigny- sur-Sambre; Blampain Denlre, de Marchienne; Thibaut Emile, de Charleroi; Bastin Augustin, de Châteiineau. II reste huit bulletins renseignant encore 11 po'nts qui restent â dépouiller. Il y a encore 204 avis renseignant 10 points. HIBLIOGRAPirE QU'EST-CE QUE... lo hasard, la chaleur, la lumière, etc...? Par Marcel lï.-n Nous vivons dans un monde merveilleux, mais non pas absolument mystérieux. Nous devrions donc tous pouvi/r nous donner â nous-mêmes l'explication des mille faits quotidiens dont nous sommes témoins et acteurs, aussi bien que des plus étonnantes inventions de notre civilisation. Est-ce possible, â qui n*a point fait d'études spéciales ? M. Marcel Boll pense que oui. Et nous le. voyons en effet rendre parfaitement Intelligibles, même au lecteur non préparé, des choses aussi diverses que le pari, le jeu de hasard, la lampe de notre poste de T. S. F. ou la musique électrique. Grâce à ce livre, nous pouvons comprendre, sans avoir fréquenté les laboratoires, les métamorphoses de l'énergie, les phénomènes de la chaleur et de la lumière, la nature intime de lélectriclté t les réactions et les affinités chimiques, etc. Des dessins appropriés soutiennent 4 chaque page la lumineuse démonstration donnée dans le texte. Nous nous intéresserons à cet ouvrage dans la mesure jnêmo où nous tenons à comprendre les problèmes, fondamentaux de l'activité scientifique et pratique de notre temps, c'est, à-dire passionnément. (Un volume, 152 gravures, broché, 15 fr. — Larousse, éditeur). PENSION DES EMPLOYES. — A partir du 1er janvier 1932, la législation en cette matière est complètement modifiée. Afin de permettre à chacun de se documenter, la revue mensuelle « Les Cahiers Fiscaux, Juridiques et Comptables », 116, rue de Stassart, Bruxelles, vient d'en publier une étude complète avec des exemples pratiques et des conseils utiles. Cette étude examine d'abord quels sont les bénéficiaires de la loi, leurs droits et obligations, ie choix de l'assureur, le montant et la destination des versements, les déclarations obligatoires, le mécanisme du Fonds d'allocations, etc... bref une documentation complète, bien ordonnée et facile à. lire. Cette même revue a publié précé- lemment une étude sur Iâ' propriété commerciale, les nouveaux impôts et '?s allocations familiales. L'abonnement pour 1932 reste maintenu au prix modique dz 25 frs (C. C P. 315212) et les nouveaux abonnés *re- ?evront gracieusement les études ci- iessus. Numéro spécimen sur demende. • AUTOMOBILISTES* — LE COD 5 DE LA ROUTE. — Traité juridique et pratique du roulage et de la responsabilité pénJe des automobilistes. — Tel est le titre d'un ouvrage rédigé par MM. René Oolste^n et Roger Van Roye, rwoeats, à la Cour d'appel de Bruxelles, qui viennent de publier l'Office de publicité, rue Neuve, à Bruxelles, et les Etablissements Emile Bruyîant, 67, rue de la Hégence, à Bruxelles. Ce* ouvrage est à la fois clair et complet. Il permet à tout automobiliste de se rendre compte des règles qu'il doit obse.—er pour éviter contraventions et responjabïlités civiles st pénales ; il lui permet aussi de se rendre compte de ses droits envers les tiers en cas d' ccident. Ce traité est également ;-é\ j pour les avocats à qui il facilite hurs recherches. ode.,r'i me - * * SE DE L'OUP.THE A LIEGE. — . Le Bulletin du novembre vient de sortir de presse, en voici le sommaire : Le procès des grands barrages, rapport de M. E. A. Marte, géologue belge ; Au barrage de la Warche ; Nouveau cri d'alarme Une importante publication de la Fédération Nationale pour la défense de la nature ; Le Département de l'Ourthe en 1800 (suite) L'art des mines : Les cabinets d'histoire naturelle ; Nouvelles diverses. Un numéro spécimen sera envayé gratuitement à toute personne qui voudra bien le demander au siège ad- ministiatif de l'Association, rue des Eburons, 86, à Liège. » «D> BONS FROMAGES PAR TOUS ET PARTOUT » par Henriette Babet Charton, ancienne directrice de Fromageries, 2e édition. — Un volume 12 x 19 de 96 pages avec 50 figures et une couverture cn couleurs, franco : 6 fr. 60. — Librairie Agricole de la Maison Rustique 26, rue Jacob. Parl3, Vie. T*ne des plus profitables manières de f t ■ parti du lait consiste certainement â le transformer en fromages, mais beaucoup de fermières hésitent â entreprendre um telle fabrication qu'elles croient compliquée. Ave- un guide pratique, il n'en est rien pour la plupart des fromages et notamment les fromages frais et deml-afflnés. Le livre présenté donne justement les conseils de l'expérience pratique de la fromagerie fermièx*e. Voici leâ titres des principaux chapitres : coagulation du lait, présure, éi.out- tage du caillé, installation de la fromagerie, fromages frais, demi-affinés, de ferme, de lait de chèvre, le Camembert, le Brie, le Coulomniers, le Pont-LévPque, le Géromé et le Munster, le Livarot, le Port-Salut, etc. Ce petit manuel r-ndra de grands services. — Sur demande, en- ENGLEBERT - MAGAZINE vient de sortir de presse; ci-après le sommaire de cette intéressante publication, qui compte 148 pages dont 24 en cou-, leurs Sommaire : Novembre-décembre 31. — Le XXVe salon de Bruxelles (En- glebert-Magazine); Après le salon de Paris (Charles Faroux); Nous ne sommes pas des bêtes (Texte de Victor Boin. Illustrations de Michel de Goeye) Poids lourds et poids légers (Mortimer- Mégret); Dialogues automobiles (Texte de Miguel Zamacoïs, illustrations de Jacques Ochs) ; Partir... (Victor Boin); America.. .Hère (G. W. Sutton J.); La saison sportive finit en beauté (Arlier).V Divers. - Photos de partout - etc...' • * a» c CLARTE >, revue d'art illustrée. — Sommaire du n. 12 du 1er décembre 1931. — La technique et la présentation de l'auto, par Herman Dons; L'esthétique de l'auto, par Georges Ra- maekeis; La Sécurité en automobile, par Jean Danigrand; Le salon de Paris, par Paul Allan; Les fontaines lumineuses de Vincennes, par Paul Prist; Le Miroir à Mannequins, par Stell. Le numéro : Belgique, 4.00; étranger: 5,00. L'abonnement annuel: Belgique, 35 frs; Union postale 9 belgas (45 fr.); autres pay3, 11 belgas (55 fr.) Bureaux de la revue : 11, rue du Gentilhomme, Bruxelles. LA VIE ECONOMIQUE. — c Les crises iront-elles en s'atténuant ? », par M. Henri Charriaut. Ancien Attardé Commercial près l'Ambassade de France en Belgique-