JEUDI 8 SEPTEMBRE 1932 L'INDEPENDANCE BELGE JEUDI 8 SEPTEMBRE 1832 N. Renkin a défendu devant la Chambre son projet de loi relatif aux mesures de Trésorerie M. Vandervelde a t'ait aux démo-ehrétiens des ouvertures non déguisées La séance est ouverte à 2 heures sous la présidence de M. Poncelet, président. La Ohambre aborde l'examen du projet de loi autorisant certaines opérations d'emprunt et de trésorerie. Les opérations d'emprunt et de iréiorene Le président donne aussitôt la parole à M. RENKIN, premier ministre, minislre dee Finances. Le silence se fait, total, et M. RENKIN prononce le diecours suivant : •' M. RENKIN, premier minislre, ministre des Finances. — Le gouvernement a pensé qu'il était utile de saisir l'occasion du dépôt du projel en discussion pour faire aux Chambres et au pays un exposé clair et précis de la situation financière. La situation actuelle exige impérieusement le vote des mesures de trésorerie que nous proposons, ll est nécessaire que les Chambres donnent au ministre des Finances les moyens de parer aux besoins du pays. Contrairement aux bruits peâsimisles que l'on fait courir, la situation du pays n'a rien Ue catastrophique. Elle n'a môme rien d'exceptionnel sous l'empire des causes que nous connaissons, je veux dire la crise et les dépenses où Ton a été entrainé partout; tous i*.. pays éprouvent les difficultés que nous éprouvons. La situation eut sérieuse. Elle n'est pas effrayante. Pour la régler, il faut de la méthode et du sang-frêid. Mesures indispensables Les mesuresque je propose aujourd'hui sont indispensables. Et je dl6 clairement que leur rejet créerait une situation dangereuse dont je n'accepterais pas la responsabilité. Je vais donner à la Chambre quelques explications complémentaires sur l'exposé des motifs, et Justifier ensuite mes propositions, fl faut préciser d'abord, pour éviter toute erreur, le sens des mots « dépenses », * recettes », « déficit », employés dans la première partie de l'exposé. Le mot <* dtjppiises ■ vise les imputations sur les crédits budgétaires, hormis Je budget pour ordre. U comprend <_K>nc les dépenses extraordinaires - et les amortissements de la dette, aussi bien que les dépenses administratives et les Intérêts de la dette. Le mot « recettes » vise les recouvrements imputés au budget autres que |es recettes d'emprunt. En conséquence, les « déficits » n'indiquent pas l'excédent des dépenses ordinaires sur ies recettes ordinaires. Ils comprennent des dépenses extraordinaires et peuvent avoir en contre-partie des acquisi lions d'outillage ou des libérations de dettes. Le solde déficitaire constaté ft la fin de la guerre est dû surtout ft la prise en charge par l'Etat des bons interpro- _y___-.__ia~.ix. Nous avons indiqué, par exercice, ]es excédents de dépenses de 1919 ft 1926. Le total est d'environ 28 milliards de francs. Mais ce total comprend le gros des dépenses de restauration. Il faut noter, d'aulre part, que ces dépenses ont été couvertes en partie par notre •créance privilégiée de 2 milliards de marks-or, au titre des réparations, portée en recettes par 8,268 millions. La dette de l'Etat vis-i-vis de la Banque Nationale du chef des marks, ramenée fin 1926 ft deux milliards de francs, est réduite aujourd'hui à 1,425 millions.  Il y a lieu de remarquer enliu, que si l'on suppose l'annulation des dettes interalliées qui réduirait le total de notre dette publique à 40 milliards environ, on n'en pourrait déduire que notre dette d'avant-guerre n'est pas sensiblement aggravée, parce que : 1° le taux moyen des charges annuelles a plus que doublé, et V notre dette d'avant-guerre avait pour contre-partie ft concurrence des trois cinquièmes le chemin de fer dont l'exploitation couvrait les charges financières correspondantes, ce qui n'est plus ie cas aujourd'hui. On a demandé pourquoi l'exposé distingue la période 1919-1926 de la période suivante. La raison est évidente. 1926 est l'année de la stabilisation. Le total de 56 milliards est exact. Il est fixé au 31 décembre. Dans son discours du 17 juin 1931, prononcé d'accord aveo mol, le baron Houtart Indique un total supérieur. La différence vient de ce qu'il donne le total au début du ministère Jaspar, et que je le donno au Sl décembre 1926. Or, entre 'es deux dates des amortissements avaient été opérés, notamment la réduction de deux milliards sur la dette de l'Etat vis-à-vis de la Banque Nationale, et ces amortissements avaient réduit la dette de 58 ft 56 milliards. Je tiens ft ajouter que Je suis absolument d'accord avec le discours prononcé le 17 juin 1931 par le baron Houtart. Lea charges aotuelles de l'Etat Lea chiffres indiqués pour les bonis de 1927 ft 1929, et pour les mails de 14»ao et 1931 sont exacts, bien que pour 1931, lls ne concordent pas avec les chiffres de la situation du trésor au 1er Janvier 1931. Voici l'explioatlon de la différence : Pour 1930, la situation du trésor au ler janvier 1931 indiquait un mail de 1,194,000,000 de francs. Ce montant, rectifié après l'exécution complète du budget fut ramené à 970,927,000 de francs. Mais ce dernier montant est le résultat obtenu après prise en recette d'un produit d'emprunt de 787,796,000 francs. Le déficit réel est donc de 758,864,000 francs, chiffre indiqué dans l'exposé. Les amortissements extraordinaires faits de 1927 ft 1931 n'ont pas été imputés au budget parce qu'il s'agissait de bons du trésor dont le produit, suivant la règle, n'est pas pris en recette au budget Pour ce qui est du rnali probable du budget de 1932, le gouvernement tient ft faire remarquer qu'au chiffre de 1,375 millions indiqué ft la page 3 de l'exposé, 11 faut ajouter les sommes de 300 plus 325 plus 750, ensemble 1,375 millions. Indiqués dans le même paragraphe, ce qui porte le mal! ft 2,750 millions. Dans la préparation du budget dc 1932, le gouvernement avait réagi contre la progression des dépenses, mais dans l'exécution le budget a été privé des ressources de réparations du deuxième semestre et it a subi une charge supplémentaire de 1,126 millions du chef du chômage et des pensions de vieillesse dont tous les arriérés, en vertu de la loi de 1930, Boni imputables au budget qui ies liquide. Cette charge se présente comme suit : Chômage pour 1927, 5 millions, et pour 1931, 750 millions. Pensions de vieillesse pour 1927, 309 millions, et pour 1931, 1,050 mblions. Les dépenses de 1932 resteront inférieures de 70 millions aux crédite accordés, comme il résulte de la comparaison des deux dernières colonnes du lableau de la page i. Dépense probable: 10,747 millions; crédits, y compris les o.'édils supplémentaires votés en juillet, 10,818 millions. It y aura, en outre, un dépassement de 537 millions pour .es alloealien de vieillesse pour lesquelles un crédit supplémentaire devra être ueuianUé. Mas le projet présenté aujourd'hui pourvuil aux moyens de couvrit' ee dépassement. Les causes du déficit (Juelles sont les cuuses Uu déficit) Constatant que les recelles liscales ut' Iv'A- ne sont que Ue ÔSS huilions — exactement 573 millions — Intérieures ttu.v recettes [iseules Ue li)27, tuais que de 1927 a 1931 les dépenses ont augmente de trois milliards, l'expose __i_.iu.lm que la situation est Uue surtout ts lu progression des dépenses. On a voulu voir dans ce passage um- critique. II n'y a là qu'une txnstHtaton de Tait. L'augmentation des dépenses est uu fait qui s explique en partie putu la péréquation. Mais il reste toujours vrai que les dépenses actuelles dépassent nos capacités. Les propositions que contient le projel de loi sont pleinement justifiées. La trésorerie esl dans une siluuliun diiticile, ù ruison Uu remboursement un licipé de l'emprunt américain, 7.5U p. c, décidé par une loi Ue 1930, qui a amené un décaissement, de plus de 1,100 millions. Sans ce remboursement, la Trésorerie eût été. bien plus aisée, c'esi 1 évi dence même. Encore un coup, U ne faut pas voir dans cette remarque une critique de la décision des Chambres, mais une constatation Ue fait qui qiontre que la situation n'est pas aussi grave qu'on se plaît ft le dire Par ailleurs, 1 Etat a pour 1.500 millions d'impôts dont ia mise en recouvrements n'a pu commencer qu'au mois d'août, en raison du retard qu'a subi le vote de diverses lois fiscales. Or, ies contribuables ont deux mois pour se libérer. L'Etat doit avoir les moyens de payer En attendant, l'Etat doit avoir les moyens de payer, car les créances n'attendent pas. On ne. peut reluser a la Trésorerie les moyens de pourvoir ft ses besoins. Je n'ignore pas la réaction qui s'est produite chez nous contre l'émission de bons du Trésor. Cette réaction n'est pas raisonnable. On ne peut exiger d'un ministre des Finances qu'il gère les affaires du pays sans avoir jamais recours aux opérations de Trésorerie qui sont de tradition et j'ajoute, de nécessité, dans les pays les mieux administrés.  Les renseignements que cOlitJoht 1 exposé des motifs montrent qu'aux Etats- Unis, en Angleterre, en France, en Hollande, il existe une circulation de bons du Trésor considérable et sans comparaison avec la nôtre. Or, dans ces pays, personne ne s'en etlraie. Cette phobie du bon de Trésor, cette manie de mettre à tout propos, au moins indirectement, en cause la solidité du crédit public, n'existe que chez nous. Sans doute, l'émission de petites coupures ft court terme peut les transformer en instruments de paiement et grossir de tait la circulation fiduciaire. Par contre, les bons qui sont acquis par fortes coupures, généralement d'un demi-million au moins, par les ban- ques et par les compagnies d'assurances, constituent une contre-partie normale des dépôts à terme de ces institutions. Et cela, au même titre que les effets de commerce. Dans une période de dépression économique, les effets de commerce se font rares, parce que te papier com- mercial proprement dit (au contraire du « papier financier ») est représentatif de créances nées d'une livraison payable ft terme. En temps de crise, le paiement au comptant est le plus souvent exigé, et, de plus, le volume des transactions est restreint. D'autre part, les dépôts s'accumulent dans les banques en attendant des placements en marchandises ou en valeurs. Il est de bonne politique monétaire de mettre ft la disposition des banques du papier à court terme, d'une sécurité absolue, pour qu'elles trouvent une contre-pnrtfe pour leurs dépôts ft terme. Mais, 'dira-t-on, n'est-il pas ft craindre que le réescompte de ces bons soit demandé à l'institut d'émission et pro- voque une augmentation de la circulation î La môme objection pourrait être faite k la faculté que les statuts de la banque accordent ft celle-ci de faire des avances sur fonds nationaux. C'est une question de mesure. Et, pour autant que les bons soient émis ft l'étranger, la question ne se pose pas. Dans ce cas, l'institut d'émission qui a recueilli le produit des bons en devises étrangères en disposera encore pour le remboursement, et 11 recouvrera du Trésor les billets fournis ft celul-oi pour prix des devises qu'il lui a cédées. Tant que durera la dépression des affaires,, le renouvellement des bons du Trésor ne présentera aucune difficulté, pourvu que la paix règne dans le pays. La dépression finie, les banques voudront peut-être substituer du papier commercial aux bons du Trésor. A ce moment, la plus-value des recettes, le recouvrement des arriérés, permettra aisément les remboursements nécessaires.  Il y a un autre point de vue ft envisager. Dan-i les conditions actuelles du marché intérieur et des principaux marchés étrangers — celui de Londres excepté, mais lft il y a une monnaie Instable et de plus » l'embargo » momentané mis sur les émissions nouvelles — les emprunts ft long terme coûtent fort cher. Il serait déraisonnable d'Imposer, plus qu'U est indispensable, de lourdes charges au Trésor pendant de longues années. L'argent emprunté ft court terme coûte sensiblement moins. (V ou suite en troisième liage., NOTES L'IMPORTATION DU SUCRE DANS LE GRAND-DUCHE. Pour ussurer la coneprdance entre les réglementations luxembourgeoises et beiges, un arrêté grand-ducal subordonne l'importation du sucre à une autorisation spéciale. CHEZ LES ARCHITECTES L'Associution royale des Architectes de Bruxelles célèbre, cette année, le XXX Ve anniversaire de sa fondation. A cette occasion, elle organise, au Cercle Artistique et Littéraire, une exposition des œuvres de ses membres dont l'ouverture aura lieu le samedi 17 septembre prochain, ù. 15 heures. Le môme jour se tiendra, sur invita- lions, une séance solennelle suivie de raoûl, au cours de laquelle prendront la parole le président Paul Le Clerc et Me Salkin-Massê, avocat à la Cour, conseil juridique de l'Association. L'Exposition restera ouverte jusqu'au 28 septembre. INAUGURATION DE LA STELE A LA MEMOIRE DU GENERAL BARON MICHEL, A WULPEN Les Fraternelles d'Anciens Combattants de la IVe D. A. nous prient de rappeler que l'inauguration de la stèle érigée par leurs soins au Monument aux Morts de la IVe D. A. aura lieu le 11 septembre 11)32. A 1 1 heures, messe en l'église de Wulpen. Vers midi, cérémonie au Monument : un discours, dépôt de fleurs ù la Stèle ; défilé des Fraternelles. Le transport des membres de celles- ci est réglé par elles. En outre, des auto-cars partiront de la gare de Furnes vers 9 h. 3(1 et 10 heures. Tenue ou toilette de ville. A LA FRATERNELLE DU 20e DE LIGNE La Fraternelle des Combattants du 20e dc Ligne se rendra ft Wulpen le Il septembre pour assister ft l'inauguration de la stèle érigée a la mémoire du Lieutenant Général Bnron Michel. Départ de Bruxelles au train de 7 h 12 ; de Gand à 8 h. 19. Réunion ù 10 heures devant la gare de Furnes l'ransporl en antos-c.irs jusqu'à Wul- pen A !1 h. 15, Messe û la mémoire du glorieux Commandant de la IVe D. A. A 12 heures, inauguration de la Stèle, suivie d'un défilé des combattants de la région et ries délégations de toutes les fraternelles de la IVe D. A. A 13 h. 15. déjeuner en commun à Furnes {buffet froid). Pour inscriptions et renseignements complémentaires, s'adresser au Secrétariat de la Fraternelle du 20e de Ligne, 11, rue du Tennis. Gand (tôl. 148.49). LES CHAMPIONNATS NATIONAUX DE STENO-DACTYLOGRAPHIE La remise des challenges nationaux, des coupes, prix et diplômes décernés aux lauréats des concours annuels organisés par I Union des Sociétés de Sténographie et de Dactylographie de Belgique aura lieu le dimanche 11 septembre dans la Salledes Pas-Perdus de l'Hôtel de ville de Louvain, à 11 heures du matin, sous lu présidence de M. L. Van Leeuw, échevin. Tous les sténographes sont cordialement invités h cette cérémonie AU SOUTIEN DE BRUXELLES Voici le programme des fêtes que «Le Soutien de Bruxelles n organise les samedi 10 et dimanche 11 septembre 1932. Samedi 10 septembre, à 20 heures, concert promenade dans le quartier, à 22 heures, devant le local, grand feu d'artifice avec concert artistique. Samedi 10 et dimanche 11 septembre, grand concours de ballonnets : 1. devant le local, 2. place de Brouckère, 3. rue du Marché du Parc. Pendant les fêtes, des collectes seront faites au profit de la « Caisse de Secours » du Soutien de Bruxelles. LE SOU DU VIEILLARD La fête annuelle de l'Œuvre philan- tropique bruxelloise « Le Sou du Vieillard » aura lieu a l'Hospice de l'Infir merie, 12. rue du Canal, ù Bruxelles. Une cassette copieusement garnie de vêtements et de victuailles sera remise aux protégés el une partie artistique permettra d'applaudir nombre d'artistes des meilleurs théùlres ainsi que la fanfare • De Vrijheidsvrienden ». Le Moniteur DU 8 SEPTEMBRE 1932 MINISTERE DE LA JUSTICE Ordre Judiciaire Sonl nommés : Président du tribunal de première Instance de Hasselt, M. Byvoet (M.-J.-Ch.- X.), Juge des enfants à ce tribunal, Jug-e au tribunal de première Instance de Hasselt, M. Gorrinet (A.-p.-G.-P.-L.), Jug-e au tribunal de première instance de Termonde. Juges suppléants : A. la justice de paix du canlon d'Uccle, M. WaUemacq (L.-E.i, avocat a Bruxelles.  A la J ustlce de paix du canton de Thourout, M. Van de Put (R.), avocat à Breedene. A la justice de paix du canton de Herzele, M. Van Driessche (G.-P.-E.-L.), avocat & Herzele. A la Justice de paix du canton Ue Tongres, M. Gorrinet (G.-C.-V.-P.), avocat et candidat-notaire a Tongres. Avoués : Près te tribunal di première instance d'Anvers, M. De Weerd t (J.-J. -F.), avocat ù Anvers. Notariat Sont nommés notaires : A la résidence d'Anvers, M. Uien (R.- I.-V.), candidat -no ta Ire a Wynegem. A la résidence d'Oostmalle, M. Verbe- len (J.-v.-j.-m.), candidat-notaire a Puers. MINISTERE DE 'INTERIEUR ET DE L'HYGIENE Bourgmestre — Démission La démission, offerte par M. B. Delsarle de ses fonctions de bourgmestre de Tri- vlôres (arrondissement da Soignies) esl acceptée. Chronique Théâtrale Aux mialeru ; AMOUREUSE Le camarade typo qui n'aime probablement pas les eboses tristes nous a fait tilre hier que Porto Riche a disséqué « aromatiquement » la thèse de sa comédie » amoureuse », alors que nous avons écrit * dramatiquement ». D'autre part, 11 a cru bien faire de couper une phrase qui doit ee lire : » ...la misère morale de ces deux » êtres » en s'arrôtant k « misère » et en faisant de la fin un autre alinéa commençant par » Morale... » avec un grand M, ce qui rend le texte à peu près Incompréhensible. Pour errata. A. M. La question du cuivre (Suite de ta première page.) Il y a, de pur le monde, des gisements qui peuvent être exploités avec profit ft ce taux. Il en est d'autres qui ne commencent ft rétribuer leurs actionnaires qu'à partir de 60 livres. Or, lc cuivre ayant dépassé Ie6 80 livres à la tonne, les propriélaires de ces mines-ci n'ont pas perdu l'espoir de voir, un Jour ou l'autre, ces entoilons atteintes ft nouveau. Ils continuent donc ft produire et ds font dee sacrifices en e« oomptant l'avenir. Mais en même temps i.s poussent à la hausse en vue de limiter leurs pertes. Comme ils estiment que les bas prix actuels sont non point la conséquence naturelle de lu découverte de gisements beaucoup plus riches que les leurs, mais simplement d'une crise passagère, Us Uennent le coup et se ruinent en consentant des sacrifices donl ils ne doivent pas espérer un jour la récompense. Ils vivent dans lu conviction que les autres producteurs — — d'Amérique du Sud et de l'Afrique — poussés par l'appât du gain ne demanderont pas mieux que pousser, oux aussi, ft cette hausse providentielle pour les Américains. Car ceux-ci sont, d'uprôs les statistiques des années antérieures, les plus importunts producteurs, lis onl fourni les deux tiers des 850,000 tonnes que consumine l'industrie mundiale ct lls sont persuadés que cela ne peut pas changer. Ils ne se sont pus encore rendu compte du fait désormais que le Centre-Africain peut dès maintenant livrer ft lu. seul un demi-million de lonnes et que le Chili peut également en fournir plusieurs centaines de mille. Ils ne sont pas encore Imhu de celte conviction que les prix de revient de ces nouveaux concurrents sont imbattables. Pendant des années encore, les producteurs américains vont vouloir fermer les yeux à l'évidence. Ils vont vouloir tenir Jusqu'au bout, c'est-à-dire jusqu'ft la ruine complète, ou lieu de limiter leurs perles et de sauver les capitaux qu'ils sonl prête à engloutir dans une aventure sans issue favorable possible pour eux. Ils souffriront cruellement de celle lutte. Lee cuivriers du Chili et du Cen- Ire Africain aussi, puisque leur production sera limitée. Ne serait-il pus infiniment plus logique de recourir dès maintenant à l'opération chirurgicale au lieu d'en appeler à des remèdes de, rebouteux. Puisque les producteurs non américains vont se réunir prochainement à Londres, ils oni un langage bien clair à tenir. Nous sommes décidés, doivent-ils déclarer, à produire du cuivre en ne prélevant qu'un bénéfice modéré, à ne pas grever de façon déraisonnable les prix de revient des industries qui utilisent notre matière première (1). Si le3 Américains ne veulent pas comprendre la signification de ce langage — comme c'est peu probable — les producteurs cbilifns, .katangais et rhodésiens pourront apjjjuyer leur aflirma- tion d'un argdmenvirrésislible : mettre immédiatement en-fabrication un slock représentant la consommation mondiale d'une année normitle en l'offrant dès à présent au pflLx.fLïfl modéré qu'ils auront décidé. Alors 'l'Amérique comprendra. Et elle perdra moins d'argent. Et le Chili, et la Katanga et la Rhodésie en gagneront plus et surtout entretiendront une activité salutaire sinon salvatrice. Et les prix de revient de tout ce qui conttent da cuivre resteront abordables. Et la crise s'atténuera. Mais ce n'est pas tout. Si le Katanga se mettait à stocker du cuivre, soit à Matadi, soit à Anvers, soit ailleurs, où trouverait-il les fonds pour financer cette vaste entreprise industrielle? ',. Pourquoi n'en trouverait-il pas en Belgique? Des opérations de warrantage permettraient de financer ces stocks tout aussi bien, sinon plus sûrement et plus raisonnablement que jadis le financement nécessaire qui a élé accordé par la Belgique au plan de valorisation des cafés du Brésil. A. MATAUNE. Faits-Diversl Où aller aujourd'hui? VIS VOL AUDACIEUX. — Mardi soir, un Individu parlant le français avec un accent étranger se présentait û lu caisse tenue par Mme Victorine Peeters, réceptionnaire duns un hôtel de la rue des Croisades, à Saint-Josse-ten- Noode, et lui demandait de changer dc l'argent français en argent belge. Pendant que l'homme comptait son argent, un autre Individu se présenta pour changer des florins. Profilant d'un moment d'Inattention de Mme Peeters, l'étranger s'empara d'une liasse de vingt- six billets de 1ÛO francs et sorlit. Il était dt-jà hors d'atteinte lorsque la préjudi- ciée s'est aperçue du voi. PASSEZ VOS WEEK-END h l'nôlej PLAZA iu Zoute- (1) Il est à coter & ce sujet que les producteurs d'aluminium qui ont pratiqué cette politique de modération n'ont guère souffert de la qvise, et que le marché de ce métal est resté sain durant ces dernières années. Les grandes Ventes Hôtel des Ventes Elisabeth 124, RUE ROYALE, 321 Samedi prochain 10 septembre, à % heures précises, très importante vente de mobiliers et objets de choix qne vous obtiendrez dans des conditions exceptionnellement avantageuses.  Exposition : aujourd'hui jeudi, ainsi que demain vendredi et samedi, jusqu'à midi. Expertises gratuites et avances de fonds. Le Chercheur. ART MODERNE Les beaux ensembles modernes. Les ameublemer.ts. du meilleur goût sont exposés aux Galeries Artistiques, rue Goffart, 29, k <Br_u*eUes. Trois garçonnets le safo à Un mort Mardi soir, vers 18 heures, non loin du village de Beersel-lez-Heyst-op-den- Berg, au lieu dit « Diepestraat ». où s'élève une colline de sable Iriable, trois garçonnets, les petits Jean et Léon Van Haesbroeck, âgés respectivement de a et 12 ans, ainsi que le petit François Jakobs, 5 ans, demeurant chaussée de Lierre, a Beersel, s'amusaient ù creuser la colline. Une excavation profonde avait ainsi été creusée, quand le sable céda et une grande masse s'abattit, et recouvrit les trois petits Imprudents.  Un garçon boulanger, M. Boecksteyns passait précisément à ce moment a proximité du lieu de l'accident. Après de longs efforts, il parvint k dégager les enfants. Le petit Jakobs avait, hélas I déjà succombé à l'asphyxie. Quant à Jean Van Haesbroeck, son état est inquiétant; son frère, le petit Léon, s'en est heureusement tiré avec quelques légères contusions. Oiisme et cuve renommées, lii. : lus AC3DE.M DU TRAM. - Mardi, à i2 h. 45, le veilleur de nuit Joseph De- iiiiiyliler, 35 ans, demeurant rue Haute. -Ui, à Bruxelles en tiaversant l'avenue Delleur, on (ace de l'église de Boitsfort, a été renversé par un tram. Le walt- man fit fonctionne. Immédiatement le ramasse-corps et la victime fut traînée ainsi sur quelques mètres de distance. On la dêgageH grièvement blessée à la têle el sur le corps. Pour trouver le beau vêtement solide et d'un prix avantageux, adressez- vous à la GRANDE FABRIgUE, rue de la Vierge Noire, 26. UN VIEILLARD SOUS UNE MOTO. - d. Jérôme Sacré, SO uns, demeurant rue ilommae.-ts, 13, ei. Iroversunt, mardi soir, i'aliée centrale du boulevard de Waterloo, à hauteur de l.i rue de la Prévoyance, a tlt renversé et grièvement blessé par un motocycliste. Lu victime a été transportée à l'hôpital St- .'can et y a été maintenue en traitement MOTO UO.VIitli AUTO. — A Cnnd. le motocycliste Désiré Crtspyn, 36 uns. imprimeur, demeurant rue Nassau, en tru en collision avec l'auto appartenant 2, M, l r r. Mortier, domicilié chaussée do llniges. II lut projeté ■>ur le pave et sérieusement blessé au côté, uu brus et ù lu jambe gauches. DANS LE BOIS N'ALLE» PAS SEL'- LOTTE . — Lundi après midi, Mlle Alice illaret, 26 ans, professeur de géographie à Bruxelles, cxcursiennuil dans le bois de Builli, uu, confi ii de Huy. S'étant parée, i-lle demandu son chemin â un j'ussunt. Sous prétexte <]e la renseigner, celui-ci l'accompagna sur un court tra jet, puis, soudain, se run sur Mile Clu- cet. Celle-ci Se défendit courageusement Finalement, le ba.'dil prit lu fuite, emportant la sacoche de sa victime conte- nant plusieurs centaines de francs. KNOCKE-SUR-MER RESIDENCE UASTEl FLEDRI Maison réputée, ouverte toute l'année Téléphone : 129 - Demandez :es PROSPECTUS - Garage UN NONAGENAIRE ECRASE PAU UNE AUTO. — Ln accident s'est produit mardi, à Esschen, près <le la frontière hollandaise. Un nonagénaire, Alphonse Derow, ancien régisseur, se promenait sur la route, lorsqu'il lut renversé par un cycliste. Au même moment arrivai* un auto-camion, dont le chaui- feur fit l'impossible pour éviter le vieillard. II n'y réussit pas et le véhfcn'i passa sur le corps de Derow, lui occa sionnant des blessure? qui entraînèrent !a mort. DORMY HOUSE l.c Home le plu» apprécié du Zoule Hôiel ouvert loute l'unnée. Tel : 347 SL'ITUS MORTELLES D'UN ACCI DENT D'ALTO. — Le colporteur Emile t.uyckens, qui avait été renversé el griè vement blessé par une auto à Hpmi.xem est décédé mardi, vers midi, 6 l'hôpital, où il avait été transporté. Le chauffeur Jean M..., d'Anvers, s'est rendu au bu reau de la 3e section de police, rue uu t'ulais, se présenter comme étant l'uu- letir de l'accident. II u élé mis à la dis posilion du procureur du Roi. UN INDESIRABLE. — La police an versuise a arrêté le nommé Cari Schy- mara, 41 ans, de nationalité allemande, qui ne pouvait justifier d'aucun moyen d'existence avouable. L'Allemand était en possession d'un revolver chargé de bulles lacrymogènes. Une enquête a établi qu'il méditait un attentat chez un ugent de changfe du centre de la ville. Il a été écroué. CHUTE GltAVE D'UN VIEILLARD. - A Gand, M. Charles Rutsaerl, 73 ans. a été trouve inanimé au bas de l'escalier de sa demeure urrière-Muide, 3. Le vieil lard s'était grièvement blessé a la tête en faisant une chute. Il u été transporté â l'hôpital. On craint une fracture' du crâne. UNE MOTO DERAPE. - M. Allfc:isU_ Dens, forgeroun, âgé de 35 ans demeurant ù Tlusscli, *c rendait, mardi mutin, k Malines ù motocyclette. Au sorti.- du village de lleffen, la machine dérapa et [il un lèle-à-_pii'ue. M. Dens a été relevé le crâne fracturé et le corps COUV6E} de blessures. Son état est très grave. KASUENDER, experl comptable, 73. rue du Conseil, Ixelles. Organisations mise à jour, bilan. UN ENERGUMENE. — Le nommé Oscar Desmetter, couvreur. 33 ans, occupe une chambre chez M. Camille Vun'.ve- senmaei, qui tient un café l 1 **-, rue du Chalet, hameau ■ Mont-à-Leux », à Mouscron. Lundi soir, Desmetter, qui était sous l'influence de la boisson, chercha querelle à plusieurs personne* notamment à M. Hol. S'étant armé d'une hachette, 11 voulut se rendre chez ce dernier, mais M. Vnnvvesenmael essaya de le calmer. Mal lui en prit, car Desmetter, rendu furieux, le frappa sauvagement Le tenancier du café dut être transporté à l'hôpital, où l'on procéda à l'amputation du bras aauche. Son état est très grave. Quant au meurtrier, il fut arrêté, après s'être violemment rebellé contre- les agents de police. — À 14 heures, course, à Zellick. — A 14 heures, courses à Ostende (trot). — Au Palais du Cinquantenaire, IVe Salon de la T. S F. (Jusqu'au 12 septembre). — Visites, en gare de Liége-Guillemins, le train-exposition (jusqu'au 12 septembre).  REUNIONS ET CONFERENCES — A 20 heures, au Cercle Moderne de t'sycliolosie, rue (ie Loxum, 45, séante consacrée aux eiiu-nences. CONCERTS ET AUDITIONS — De 15 a 17 heurts, au Parc de Bruxelles, concert militaire - Lt- ls t* 1! heures, au Bois de la Tambre, concert par l'Harmonie communale.  SALONS D'ART — Aux Musées royaux d'Art et d'Histoire iCinquantenairej, exposition d'art lavanaia. EntrC-e libre et gratuite (Jus- nit'au 1er octobre]. Théâtres SUIVEZ LES UOUKa par correspon- lant'L* de I ECOLE MONDIALE OE DETECTIVES. Pr rens., écr. 73. rue du I onaeil. Bruxelles. EXPLOSION D ■ UN RESERVOIR D'AUTO. — M. Jean Speckstaek, 28 ans, marié et père d'un enfant, demeurant rue des Martyrs, à Bressoux, était occupé, mardi matin, rue Pirnay, dans cette commune, a souder à l'aide d'un chalumeau un réservoir d'auto. Soudain, k !a suite d'une can*e non encore établie, le réservoir nt explosion. Le malheureux ouvrier fut atteint à lû. face. A ses cris, on se porta ù son secours. Un médecin constata des brûlures très graves aux yeux et au nez. Agence RICHARD ItOLI.E, successeur Muriel Bolle. Location et vente v:llas et appartement*- 64, avenue Lippens, KnocU.- - Tél. 131. SUITES D'UNE PARTIE DE BRA- r.O.VN \(JE. — A \ flsiqiie, ont eu lien. mardi matin, les funérailles de M. Ho- - GALERIES. - Ualgré le triomphal iUecdfl que remporte tous lea soir» Bo- jinnt et Alexandre dans •■ Amoureuse », a dernière eut Irrévocablement fixée au Jeudi 8 septembre!. Vendredi 9 septembre, première représentation de • Banco >, de M. A. Savoir, avec Jules Berry et au2y Prim. A partir du lg septembre, Jules Berry et Suzy Prim créeront & Bruxelles « Bluff », comédie en trois actes de Georges Delance. Location ouverte. Le bureau de location est ouvert pour la représentai ion de grand gala du 22 septembre, au Palais des Beaux-Arts, avec Maurice Chevalier. - ALHAMBRA. - Ne tardez pluB si voua voulez applaudir la merveilleuse revue « Girls sans uniforme ». de MM. Rodart et Roels ; les dernières représentations de ce spectacle unique en sou '.tenre seront annoncées très prochainement. Loc. de 10 à 19 h. (Tél. 17.04.16). Rideau à 20 h. 50. - MOLIERE. - D u chant, de la danse. fie la couleur, des évocations tour a tour spirituelles. le spectacle de la Compagnie russe « L'Oiseau Bleu », c'est tout cela et bien autre chose encore. - VAUDEVILLE. - L'excellente troupe du Vaudeville joue - Gai marions-nous » dans la note qu'il Tatit. Darman est un personnage à transformations de plaisant effet. Il faut aller voir cette comédie. - FOLIES-BERGERE. - . In het witte Paard -, partout dans tous les théâtres du monde, remporte et remportera encore longtemps tous les succès. Aujourd'hui c'est un triomphe à Bruxelles. Inaugurée par ce chef-d'œuvre de bon goût et de belle fantaisie, cela nous promet une campagne théâtrale merveilleuse. Rideau a 20 h. i5. - PALAIS D'ETE. - En matinée et en soirée, deux dernières de la grande fantaisiste Maria Va lente, qu'entoure un programme extraordinaire avec les éléphants savants, les Mounters, l'irrésistible Zibral, le jongleur Florian, Steens. les Blumenfeld, Lord Ain, etc., etc. Ri deau à 20 h. 30. WAUX-HALL. - Les soirées se succèdent dans cet établissement tçujours aussi bien fréquentées. - PALAIS OE LA DANSE SAINT SAUVEUR. - De 16 à 19 b. et de 21 à %W b. 30. Le plus beau dancing du monde. lulletin Météoroloniiîue DU MERCREDI 7 SEPTEMBRE Cinémas PROGRAMMES OU 2 AU 8 SEPTEMBRE - COLISEUM. - . Docteur Jeckill „, Air Hyde ». - MARIVAUX.- . La Folle Nuit ., a »eo Uurguerite Deval. Enfanta non admis - PATHE-PALACE. - . Le h Buveurs de ^ang ». Kutants admis. - CAMEO. - . Tartan -, aveo Jofannv VVeisumuller. - QUEEN'S HALL. - « Buster Million- naire ». avec Buster Keaton. - AMBASSADOR. - . Lei Deux Légionnaires ..avec Laurel et Hardy. Enf. adm - AGORA. - - Coup de feu à l'aube , >3e semaine). - PLAZA. — « Le coffret, de laque ». - SELECT. — ■ Un homme sans nom »' Enfants admis. - CINEMA OE LA MONNAIE. - . j^ Champion du Régiment ». Enfants admia. - VICTORIA-PALACE. - -Le Champion du Régiment », aveo Bach. Bnf. admis. - SCALA. — m Raspoutine », avec Conrad Veidt. - TRIANON. - « Naples qui ohante > Enfanti admis. - FLORA. — ■ Le Congrès s'amuse », avec Lilian Harvey et Garât. - HIGH-LIFE. — «Le Congrès s'amuse- Enfants admis. - ROXY. — -Mon Curé cher les Riches, d'après Charles Vau tel. - MODERN. - . Tout s'arrange », avec Armand Bernard. Une dépression a son centre sur la Scandinavie. Des perturbations frontales ont traversé la Belgique, sur laquelle nous observons cet après-midi des vents assez forts d'Ouest, une nébulosité variable et des températures voisines de 20°. Temps présumé. - Vents d'Ouest à Sud-Ouest modérés à assez forts, couvert, pluiea intermittentes, température modérée. Températures : 13*> à Saint-Hubert, 15 à Oslo; 16 à Helsingfors; 17 à Chimay; Copenhague; 18 à Londres. Dorpat; 19 à Rrée, Stockholm. Utrecht; 20 ù, Ostende. Paris. Riga; 21 à Bruxelles; 23 à Varsovie; 24 à Berne, Lisbonne; 26 à Prague; 27 à Berlin; 28 à Madrid. OBSERVATIONS : Baromètre, 1008.4 mb. (756.4 mm.) Température maximum, 22°9. Température minimum, 15*1. Humidité, 63 p. c. Direction du vent. Ouest. Vitesse du vent, 4 m. 2. Heure de soleil, 1 h. 55. Déclinaison magnétique, 9°41' ouest. Soleil : lever, 5 h. 7; coucher, 18 h. 14. Lune : lever, 15 h. 25; coucher. 22 h. Marées à Ostende : 5 h. 5 et 18 h. 17. Marées ù Anvers : 8 h. 25 et 20 h. 56. bert Verlinden, le jeune homme dont m découvrit le cadavre étendu dans un champ de pommes de terre, à Elenc-lez- Sûltegem. L'enquête a établi que Verlinden a été victime d'un drame Ju braconnage, [.'autopsie a démontré que ce sont des plombs provenant d'un fusil de olmsse qui ont perforé les instestins de la vie- tinïe. , Dans le champ où l'on trouva le corps, on a ramassé un tuyau de caoutchouc servant aux braconniers à alimenter le bac à. lumière, tuyau qui est raccordé a un récipient à acétylène, qui ost porté dans !n poche du veston. L'instruction a démontrfi que Verlinden était parti en braconnage avec deux ■u trois individus. 11 avait amené sa bicyclette, dont on n'a plus trouvé trace. LA CAMBRIOLE, — Des malfaiteurs se sont introduits, pendant l'absence des locataires, dans la maison de M.Zweyer, avenue Quentin Matsys, 37, a Anvers, et ont dérobé une grande partie de bijoux et d'argenterie. La famille de M. Z weyer étant en villégiature, il n'a pas encore été possible 1 le déterminer le montant du vol. LES EAUXMONNAYELRS.- Le Par- îuct de Malines s'est rendu & nouveau mardi matin dans lu région de Bornhem pour poursuivre son enquête au sujet do l'émission de fausses pièces de 20 francs. L'Instruction de cette importante affaire est laborieuse, la justice manquant absolument de données quant a la provenance réelle de la fausse monnaie.  ACCIDENTS DE MOTOS. — A Cruys- iiiuthem, le motocycliste Rémi Vernie!* re, marchand de vélos, demeurant à Ypres, en voulant devancer un autocamion, fut nappé par une auto venant er. sens inverse. Projeté sur le pavé, il fut sérieusement contusionné sur tout le corps et eut uue Jambe fracturée. ÎA victime n été transportée dans une clinique a Audenarde. UN DESESPERE. — Des promeneurs ont découver , près du fort Ste-Anne, è la Tete*de-Flandre, à Anvers, le cadavre d'un inconnu a côté duquel gisait un revolver. Au cours de l'enquête, la polioe apprit que, la veille, un individu dont le signalement correspond à celui du suicidé s'était présenté à la Caisse communale de prêts pour y engager une montre sur laquelle on lui a prêté 75 francs. Ot argent auru servi ô l'Inconnu pour faire l'acquisition du revolver avec lequel il s'est tir* ux e bal'e dons la tempe. Ce que sera le IX e Salon de l'Alimentation On sait que le prochain Salon de l'Ali- mentatiou se tiendra du 17 septembre au 2 octobre. Serait-il vrai qu'en dépit de la crise, le IX* Salon présentera un attrait bien plus vif que ses devanciers? C'est ce que nous avons voulu savoir auprès du sympathique commissaire général, M Alfred Stomp. Avec le sourire et chiffres à l'appui, notre interlocuteur nous déclare que les participations seront cette année plus nombreuses que jamais. Déjà l'année dernière, nombre d exposants avaient non seulement pris la décision d'adhérer pour 1932, mais d'accroître sensiblement la surlace à occuper, de sorte que ce IXe Salon détendra dans l a totalité des trois immenses Palais du Cinquantenaire aveo entrée principale par les arcades (allée centrale du parej. liais il y a mieux. A côté de stands qui, cette année, offriront une exceptionnelle diversité, on notera la curieuse autant qu'intéressante participation du Boerenbond, de la Fédération nationale des sociétés d'aviculture, du Syndicat des exportateurs d'œufs Soua le patronage du Ministère de l'Agriculture, ces organismes professionnels occuperont au Salon plus de 400 mètrei carrés à l'effet d'y montrer au public let avantages d'une plus grande consommation d'œufs. On connaît la perfection atteinte par no 3 aviculteurs dont le savoir-faire et la belle organisation technique noua valent des œufs de qualité supérieure, des œufs plus gros, des œufs plus nombreux. De sorte que d'importateurs que nous étions avant la guerre, nous sommes devenna exportateurs sur la plupart des marchés étrangers où l'on apprécie partout /'exceptionnelle finesse des œufs belges. Mais, il faut le dire, si le produit de nos fermes avicoles jouit d'une juste réputation an dehors, I© consommatenr helge est encore loin de connaître les innombrahlcs ressources que nos oeafs peuvent lui procurer, pour le profit de sa bourse comme pour le bien de ta santé. Co sont la, toutes choses qui seront lumineusement illustrées au Salon de l'Alimentation. L'on y verra, présidées par le maître gastronome Gaston Clément, les démonstrations culinaires des régentes de nos écoles ménagères de l'Etat, et chacun pourra y déguster Bur place, ou emporter, d'excellents plats aux œuf* vendus sans bénéfice, dono à, des prix exceptionnels de modicité. La Commission du contrôle des beurres insistera particulièrement sur la qnallté du beurre contrôlé par l'Etat, les ménagères étant invitées, dans leur intérêt, i lui accorder leur préférence. Un stand officiel réunissant tous les marchands de beurre, se tiendra à leur disposition pour les renseigner. On verra encore des poules pondeuses, des chèvres et des lapins, ce qui ne sera pas la moindre attraction. Les visiteurs pourront au surplus m régaler, pour la modique somme de 1 fr. 50 le verre, de vin de raisins ft*ii. de porto, de gueuze ou de lait malté, rendus plus fortifiants et plus savoureai par l'ajoute d'œufs fouettés. Comme les années précédentes, le Salon continuera son appui À la propagande en faveur du poisson, entreprise a l'initiative du Ministère de l'Agriculture : vente à prix de revient de poisson frali, tous les jours. Les ménagères prendront de leur cfltf beaucoup d'intérêt à la collectivité dn gaz où l'on verra en activité lea appareils les plus modernes : Junkcr et Ruh, Nestor Martin, Godin, Fonderies Bruiel* loises, etc. De même, elles apprécieront les avantages du chauffage économique offert par les foyerB nouveaux comme Ciney, Surdiac, Tamines. etc. Comme l'an dernier, la Biscuiterie Pal* man présentera une pâtisserie en pleine activité qui produira tous les jours 20,000 cakes du Centenaire, sans compter brioches, tartes, gâteaux, le tout nécessitant l'emploi journalier de 2,000 œufs frais en coquille. Les boulangère et pâtissiers pourront se documenter sur les fours les plus modernes. Les restaurateurs y feront connaissance avec d'ingénieuses machines k laver la vaisselle, avec des machines à éplucher les pommes de terre, les machines électriques k moudre le café, les percolateurs et les cafetières perfectionnées. Autre attraction : pour la première fois en Belgique, le Salon exposera uns machine qui imprime simultanément en quatre couleurs et qui colle à l'heure 50.000 sacs d'emballage pour épiciers! Enfin, voulant donner plus de commodité aux visiteurs, la direction da Salon a pn obtenir l'ouverture jusque 8 heures, le samedi et le dimanche jusque 9 heures du soir. Ceci pour permettre anx commerçants et employés de visiter le Salon après leurs occupations. Le publio pré* sent à cette heure-là pourra trouver snr place un excellent souper 4 prix modique. On le volt, rien ne fut négligé ponr satisfaire tout le monde. Les visiteurs de toutes catégories trouveront an Salon de quoi satisfaire toutes les curiosités. Le» écoles ménagères y amèneront leurs élèves pour y prendre de fructueuses leçons de choses. Ht les exposants, cela ne pent faire l'ombre d'un donte. feront, comme toujours, de belle» affaires. C'est sur ces réconfortantes perspectives que nous prenons congé de l'aimable commissaire général en nous promettant de visiter ce IX* Salon aveo tout l'Intérêt qu'il mérite. C3MMUNICATI0NS PAR T. t. F. AVED NOS MALLES CONGOLAISES Les paquebots de la ■ Compagnie Ifarl- time Belge • iLInvd Boyali S. A., mentionnés cl -dessons, seront en communie* tion par T. S. P., le Jeudi 8 septembre, avee les stations nAtières Indiquées entre parenthèses : u, * Elisabethville . {Bruxelles Radio). ss. « Léopoldville » (Bruxel les-Badio).