JOUHNAC DE CHARLEROI ' \*WÊ-- m SÊ-WS- m - , ---9S-- m s- m - m -9.-m^m---. \tb métaJlurgisteg de notre commune ont décidés de se grouper «n syndicat à 1 instar de leurs amis les mineure. S'il est deux oatégo- . Ues de travailleurs qui sont exploités aveo • Eapaoieé.en trimant do longues heures pour ■enrichir la gent capitaliste, ce sont bien les Buvriers de glacerie et de la métallurgie. . Si réellement, les ouvriers de ces corporations 'renient mettre un terme ft leur exploitation ils ont pour devoir d'entrer en masse «ans le syndicat de leur corporation respeoti- ' Â cet effet, denx grandes réunions auront lieu dimanche 11 mai, à la Maison du peuple Me Courcelles-Centre, à 3 heures, pour les ou- |»riers glaciers, et ft 5 heures pour les métal- rhirgisfes. ! Allons, les camarades, un bon mouvement, }oue chacun de vous fasse l'effort -néçeBsaire (pour sa délivrance. UN SYNDIQUE. "FONTAINE-L'EVEQUE ., Y Aux mineurs. — Ou ne saurait oublier le jliel élan que les mineurs de notre commune font montré pour la grève le 14 avril, et qui West maintenu pendant toute sa durée. On S'a vu dans les deux puits aucune présence le Ittatin du 14 avril, ce qui a beaucoup dérangé ■Ses plans deB patrons catholiques qui avaient liravaillé à induire l'ouvrier mineur en ' er- 'leur. Ils avaient parlé de renvoi, empêché de donner du charbon, ete. Ils allaient Bur les -chantiers promettant de hauts salaires à l'ouvrier qui voudrait trahir ses camarades. Mais la plus belle réponse que ees patrons font reçue, c'est que le 14 avril, personne ne •T'est présenté, malgré tout, et ils en sont restés pour leur peine d'avoir cherché à casser 'le mouvement. i ' Les mineurs ont assisté assidûment à fouîtes les assemblées pour écouter les rapports "de la grève et parlementaires. I Nous espérons qu'un aussi bel exemple ne Ta pas s'éteindre de sitôt, car il y a un fait : fc'est que les mineurs non syndiqués ont vu, i-Une fois de plus, qu'il fallait de l'union pour ■Kèvendiquer ses droits. Et bien, camarades 'mineurs, si vous êtes glorieux d'avoir rempli (Votre devoir avec un bel ensemble pour la .'cause du S. U.. il faut maintenant vous re- leaisir ; car si nous avons obtenu que l'on ou- ivre les portes à la revision, vous l'avez coro- ijirij, c'est par votre union, par votre discipline que vous avez triomphé, i Mais k côté de la poétique, il y a la ques- rlion économique que nous devons maintenant travailler à son tour. ' Il est à regretter que beaucoup d'entre sous la laissent de côté, mais l'exemple qui ■vient de nov être donné aura fait réfléchir les non syndiqués. Nous espérons qu'ils viendront prendre leur place dans nos rangs au «yndicat, car d'après les rapports des ouvriers il paraîtrait, que les salaires de cette ■quinzaine sont diminués, alors que le marché «charbonnier est dans une situation brillante. Venez, comme vous l'avez fait poi-r le 8. V. discuter aveo vos camarades les moyens de ?aire respecter vos droits. Je mets en garde ïes mineure : il y aurait, parait-il, des gens mal intentionnés qui, après un pareil exemple, osent aller critiquer le syndicat ; mais cera-là, camarades, qui vont lancer tous ces îruits le font au profit des patrons. Venez tous vous inscrire au syndicat qui. jpour une cotisation de 1 fr. 60 par mois vous donnera une indemnité de grève et se chargera de nous défendre devant les tribunaux «n cas d'aecident et devant le conseil de prud'hommes. Dimanche 11 eourant, assemblée générale 'de la Centrale des Mineurs, à 3 h. Inscription de nouveaux membres. Que chacun fasse, son devoir et amène ses compagnons au s-ndicat. VOULOIR. * FARCIENNES Eclairage public. — Pénétré de l'importance de l'éclairage de la voie publique, notre Conseil communal a, dès iflOS.mis à l'étude cette grosse question de l'éclairage pu- ÎHc Voua me direz peut-être qu'il a f...iu longtemps pour trouver une solution 1 Mais nous rivions alors sous une majorité catholique et bien que plusieurs membres de eelle-ci croyaient au miracle, Ub auraient dû se convaincre qu'ils n'arriveraient pas' à arrêter le soleil nour qu'il éclaire notre village pen- -liant la nuit. , Nous avons préféré la régie. Certains s en étonnent. Qu'ils nous permettent de les con- raincre qu'en agissant ainsi le Conseil n'a l 'été inspiré que par le désir de sauvegarder les intérêts collectifs de Ta population. En 1908, l'Electricité du Hainaut avait re- jnis un proiet.de contrat prévoyant la concession exclusive par l'électricité. ï"ar sa lettre dn 7 avril 1910, cette Société modifie certaines conditions de son offre pre- ■siére. La durée du contrat devait être de trente ans ; coût de l'éclairage : 1.9 cent, par lampe- nenre de 32 bougies, pour 400 lamp2S brûlant 1,800 heures par an, soit 10,800 francs. Mais 400 Jampes ne suffiraient pas, noua devons Î révoir 500 lampes, ce qui porterait le coût de éclairage publio à 13,800 francs. Quant à l'éclairage privé, il coûterait B0 centimes le Mow, heure, forfait avec limiteur de courant pour les petites installations, compteur pour ' ks autres, rabais éventuels. Pour la force motrice 25 cent, le kiîow.-heure. La concession nous entraînerait donc à une dépensé annuelle de 13.500 francs pour l'éclairage public, soit 405.000 francs en 30 ans, pour du courant alternatif, courant dangereux au point de vue physiologique. On me dira : mais si l'on avait fait appel k Ja concurrence, n'aurions-nods pas obtenu des conditions plus avantageuses f Je ne le crois pas, ces Messieurs s'entendent tous comme larrons en foire : l'électricité n'est pas une marchandise que l'on vend à toutes les portes.  Le Conseil jugea ces conditions trop onéreuses et, si je ne me trompe, il ne s'arrêta pas trop à les examiner. . Vint alors une autre proposition, laquelle, «i le principe était bon. devait subir néanmoins de grandes modifications. C'était le projet de la maison Siemens Schuckert, dont lea plans et devis parvinrent k l'administration communale le 21 mai 1909. La majorité de l'époque n'a pas accordé k ce projet une attention bien sérieuse. Certains membres s'y opposèrent systématiquement, sans avoir de ■faisons plausibles k invoquer, ils eurent raison de ceux qui auraient bien voulu l'examiner.  Dans l'entretemps. arrive un projet de la Cie du Gaz de Châtelet et plusieurs membres de la majorité catholique de s'écrier h part aoi : Eurêka. Voici la consistance de ce rro- jet : Contrat trente ans. Eclairage au gaz, 400 lanternes de 60 bougies, 1500 heures d'éclairage par an, ma centime par bec heure rlus S francs d'entretien par bec et par an, soit en total 8.000 francs par an pour éclairage pu- elic insuffisant. En outre, la Cie, éclairait principalement là où elle pouvait vendre son gaz aux particuliers. Comme nous reprochions k la majorité d'écarter de son examen l'étude de la création d'une régie, elle résolut de nommer trois in- Îénieurs conseils, dont les honoraires se sont levés à 1500 francs, mais dont les conseils ne lurent pas pris en considération. Ces messieurs étudièrent les trois projets, ainsi qu'un quatrième émanant du gaz riche «t conclurent à l'adoption des propositions •Ju Gaz de ChAtelet, tout en engageant la commune k demander k cette société des conditions plus avantageuses. Ds déclarèrent en çutre, dans une circulaire en date du 29 juillet 1910, qu il ne leur avait pas été possible fle tenu* compte de la proposition mixte de St. • e Chat * et en va ' E °n de son caractère ÎSÎX? Tt, Ift «"«"".n-ime ne pouvait pas l&Li 1 ' PP " 1 d f knrs conclusions, ils ptent quelques exemples : •0*^rt"f,'ir^ 1 )5? tion de ,f i éonceeaionnaire. »«t article constitue en réalité une obliga. gS8-F-_L J» «ramone de garantir | fer?* J MAI 1313 un minimum de 16.000 kilow. -heure annuellement, soit environ 8.000 francs de recettes par an, pour Î.000 mètres de canalisation, et cela au bout de trois ans, c'est-à-dire quand ls gaz sera déjà installé depuis plus de deux ans et qu'il aura un assez grand nombre d'abonnés.  Mais le danger ne faisait que commencer, quand on s'adrease a une compagnie, tout est pour le mieux dans le moilleur deB mondes. Mais vient le contrat et son application. On s'aperçoit qu'il a été rédigé au profit de la Société. Aussi la majorité oatiolique qui avait cru avoir trouvé l'idéal, a bien dû reconnaître qu'il n'y avait là qu'une question de spéculation. Les ingénieurs conseils, dans leur rapport étude, ajoutent qu'ils n'ont pas cru devoir admettre le système de la régie, en raison de la nature des conditions locales, non susceptibles, à leur avÏB, d'assurer de bons résultats dans cette hypothèse. Us n'ont pu admettre non plus, le système de la concession pure et simple par l'électricité, lés conditions leur paraissant des plus onéreuses. Nous nous trouvions donc devant cette situation : . Le gaz n'a pu être admis en raison des exigences de la Oie ; La régie était condamnée par les ingénieurs ; La concession était jugée onéreuse ; Nos lampions étaient condamnés par tout le monde. Comment avons-noue pu songer à étudier, puis à admettre la régie 1 Je crois pouvoir démontrer, à Taide même du rapport des ingénieurs conseils, que la commune ne pouvait pas être condamnée à rester à l'écart de tout progrès, que nous avons pu trouver, à la satisfaction de notre population, à la stupéfaction des intéressés, un svstème qui replacera Farciennes au rang qu'elle occupait parmi les communes industrielles de la région- Et j'espère que tous nos administrés travailleront à la prospérité de cette entreprise oui est l'œuvre de tous, sans distinction de parti. Noti6 ne pouvions pas dire comme l'ancienne majorité et comme disait volontiers Louis XV ; après nous le déluge. L'urgence n'a été discutée par personne. Il eût été insensé de notre part de reculer devant les difficultés. Nous ne l'avons paB voulu. La lumière est en marche, elle se fera I Mais nous n'avons nus agi k la légère. A côté des projet; et des études oui nous ont été soumis, nous nous sommeB livrés à d'autres études depuis que nous avons conquis le pouvoir, depuis oue le Conseil est devenu cartelliele homogène. En effet, nous avons demandé communication des projets d'autres communes : concessions, semi régies, régies. Nous nous sommes rendus dans diverses communes, consultant les administrateurs auxquels nous rendons hommage pour l'empressement qu'ils ont mis à nous renseigner sur les avantages de leurs systèmes respectifs.  Nous avons pu ainsi nous faire une opinion raisonnée de ee que nous devions faire a Farciennes.  Ce fut une grande facilité pour nous. U y a quelques années, une localité qui étudiait l'installation d'un réseau électrique était obligée de s'en rapporter à des prévisions plus ou moins fondées : aujourd'hui il est possible de faire intervenir les résultats obtenus dans des communes similaires. L'expérience des au' es nous a bien servis. Nous avons pu connaître le coût d'une centrale et d'un réseau électrique, l'importance des frais généraux amortissement compriB, ainsi que le montant des recettes, non pas dans une commune, mais dans plusieurs communes exploitant des régies. Prenons une commune assimilable à la nôtre comme population et étendue : Mont-sur- Marchienne. En 1911, les frais d'exploitation, amortissement de l'emprunt, amortissement des machines, salaires, charbon et coke, huile, entretien complet, se sont élevés à 36.439 fr. Cette somme est entièrement payée par le produit des abonnements, après 4 ans seulement d'exploitation. Le kilow. ne coûte que 38 centimes. L'éclairage public — 2.350 heures — ne coûte plus rien à la commune. Ce brillant résultat ne nous permettait plus d'hésiter un instant. Laissez-moi vous dire qu'il me paraît possible de l'obtenir ici après dix ans d'exploitation. Et ce n'est pas un seul avis personnel, c'est aussi celui des.trois ingénieurs conseils. En effet, nous lisons dans leur rapport condamnant la régie : « Il résulte de tontes ces considérations que contrairement aux prévisions optimistes de la firme Siemer.s-Schuc- kert qui prévoit dès le début l'éclairage public gratuit et même un léger boni ; nous estimons qu'il ne pourra en être ainsi qu'après une dizaine d'années, si l'exploitation est bien conduite ». Or, comme nous avons intérêts à ce que nos prévisions se réalisent au plus tôt, nous prendrons toutes les mesures nécessaires pour que l'exploitation soit dirigée de façon à en assurer le plein succès et ce, avant le délai de dix ans que j'indique ci-dessus. (A suivre.) Th. KEST. Conseiller communal. RANSART Conseil communal. — Assemblée le mardi 13 mai 1913, à 8 heures du soir. Ordre du jour ! Concession dans le cime lière du centre ; 2. Voirie. Affaire Allard ; 3. Id. Chemin d'intérêt commun, choix d'un nouvel adjudicataire ; 4 Voirie. Approbation des modifications apportées au plan d'alignement de la rue du Vigneron ; 5. Voirie. Lettre relative au détournement du chemin du Cartbinier ; 6. Lettre de M. Dewatripont, inspecteur cantonal de l'enseignement primaire ; 7. Société colombophile do Bruxe'les (Centre), dem'in.ie d'un subside pour l'organisation d'ut) concours national ; 8. Achat du répectoire encyclopédique du droit belge : 9. Communications diverses ; 10, Extension du réseau d'éclairage. Fêtes du bois. — Nous avons eu le plaisir d'entendre dimanche dernier le brillant concert donné par l'Harmonie Ouvrière, qui compte actuellement 65 exécutants. Nous félicitons le chef distingué A. Bruyer- re, clarinettiste de grand talent, pour ea parfaite direction, ainsi que le dévoué président Fernand Maret, qui accompagnait la société.  M. Jules Durvaux, un des solistes de l'harmonie, s'est surpassé dans le 16e air varié de Christophe. Il a chanté l'Adagio d'une façon parfaite et enlevé le final aveo brio. Nous avons admiré également le pupitre des clarinettes dans l'ouverture de Guillaume Tell. Une mention spéciale à MM. Zenon Rouly et Arthur Mariier, poUr la bonne exécution de leur t Polka pour deux cornets ». THY-LE-CHATEAU Un magasin coopératif. — Le magasin coopératif va être créé. Dans un laps de temps très rapproché les ouvriers pourront enfin acheter les marchandises dont ils ont besoin dans une œuvre socialiste. Là, les bénéfices réalisés sont retournés en entier aux travailleurs eous {orme «ïe ristourne annuelle, et de secours en oas de maladie ou d'accident. Voyant que la classe ouvrière saura faire ■on devoir, certaines personnes, sans scrupule, croyant qu'il leur suffit de passer par le confessionnal pour avoir la con science lavée, ne. craignent paa d'employer des moyens jésuitiques pour essayer d'étouffer l'enfant qui va naître. Elles n'y réussiront pas, car tant va la cruebe à l'eau qu'à la fin elle se brise. Lea ouvriers ont su constater (*ue trop souvent ceux-là, qui s' étalent enrichis à leurs dépends, se tournaient contre eux et devenaient des ardents défep.teurs de la société capita¬ liste. Aussi, n'iioiit-ils pas seulement achetée an magasin coopératif tout ce qui leur aéra nécessaire, mais ils feront une propagande incessante en sa faveur pour en assurer ta prospérité. COMITE FEDERAL DE THUIN Les membres qni hebilent le canton do Binche sonl priés de se réunir dimanche, é 4 heure--', A la Mai?on du peuple de Rede* mont. Ordre du jour : Questions des comptes de la G. G. pour le S. U. et des secours aux grévistes.  Dans la Basse-S ambre MOIGNELÉE Union des mineurs. — Les membres de l'Union des mineurs, dans leur réunion de dimanche dernier, ont pris d'importantes décisions au sujet des indemnité à payer aux membres qui ont fait grève. Il a ete décidé d'en donner connaissance à l'opinion publique, au point de vue de la propagande syndicaliste, qui sert à la classe ouvrière^pour lutter contre le capitalisme. C'est ce que nous devons toujours répéter et tâcher de faire comprendre à tousles travailleurs indistinctement. L'émancipation des travailleurs sera l'œuvre des travailleurs* eux- mêmes. Il a été décidé d'indemniser tous les mineurs qui ont fait partie de l'Association et quiavaient cotisé pour dix francs à la caisse spéciale à trente centimes- Voici les décisions prises : Les membres en règle toucheront 1 fr. 60 par jour, caisse de résistance, 10 jours 15 fr., plus 1 franc par jour à la caisse spéciale à 30 centimes,10 jours 25 francs. Pour les membres non en règle et ayant leur carte de grève, ceux qui ont cotisé pour 10 francs à la caisse spéciale à 30 centimes toucheront 60 centimes par jour, 10 jours 5 francs ; ceux qui ont cotisé 20 francs toucheront 1 franc par jour, 10 jours 10 fr. Nous croyons que les camarades mineurs de Moignelées compendront combien il est nécessaire de faire partie du syndicat et combien les membres en règle sont généreux envers leurs camarades qui abandonnent leur association. Nous avons l'espoir que vu ceB décisions, bon nombre de mineurs se feront réinscrire au syndicat et donneront un bon coun d'épaule pour renforcer l'aBsociation syndicale qui est la force avec laquelle on fait triompher toutes les réclamations. J. MAZUY. AUVELAIS Incendie. — Le feu a détruit la maison de Séraphin Gheens, houilleur à Auvelais. Ce dernier était absent quand l'incendie éclata et rien ne fut sauvé. Les dégâts, couverts par l'assurance, dé- passent 10,000 fr. LE CENTRE ■ - e - j ,, L'ORGANISATION SYNDICALE Les ouvriers se rendent de plus en plus compte qu'ils ont besoin de puissants syndicats pour se défendre. Aussi, dans toutes les communes du Centre, on va faire de nombreuse» recrues pour les syndicats de mineurs, métallurgistes ct ^erriers. Ajoutons que les offiies ds renseignements de no3 importantes fédérations économiques y sont aussi pour quelque chose. TRAZEGNIES Les fêtes de la Pentecête. — Grâce au concours de toutes les bonnes volontés, Trazegnies connaîtra dimanche prochain des heures inoubliables et des festivités grandioses et sans précédent. L'émulation qui règne au sein de tous les participants fait augurer une réussite par- La fête des enfants qui sera couronnée par le chant de la cantate auquel prendront part plus de 1,200 exécutants sera imposante par elle-même. Dana toutes les classes — communales comme libres — on rivalise d'entrain pour faire bien les choses et nous pouvons assurer que le spectacle sera des plus impressionnant et constituera une véritable révélation dont tout le mérite reviendra au personnel enseignant qui depuis plusieurs semaines se dévoue sans compter. Le cortège historique composé de 7 chars allégoriques représentant : les vieux combattant de 1830, l'enseignement industriel, l'aviculture, la floriculture, la navigation, les <'_e- mins de fer, l'automobilisme, 1 aviation et la chanson wallonne, jettera la' note vivante dans toutes ces merveilles. Les miniatures du train, de l'auto, de l'avion et du dirigeable seront certainement l'objet d'une vive curiosité. Le cortège se formera rue de Chapelle, les enfants des écoles se placeront rue de Gosselies. L'itinéraire est fixé comme s-it : rue de la Station, rue Latérale, rue Neuve. Grand' - Place, rue du Seigneur, place de l'Eglise, rue des Bois, rue de Gouy, place de l'Hôtel de Ville où sera chantée la Cantate devant les autorités communales et officielles représentées, rue des Ecoles, Grand'Rue, Grand'Plaee où se feront le défilé et la dislocation. Immédiatement après, ascension du ballon « Trazegnies », monte par l'aéronautei Gheude. Le cortège partira à 1 h. 1/2 précise et serai terminé vers 5 heures. Les trains à partir de midi seront renfor- cés,les trams de Chapelle et Anderlues circuleront tous les quarts d'heure dès midi et jusqu'à minuit. Le soir, à 8 heures, la jeunesse s'amusera au bal populaire sur la place de l'Hôtel de Ville. Les amateurs de spectacles cinématographiques se rencontreront dès 9 heures sur la place de l'Eglise. C'est, certes, plus qu'il n'en faut pour attirer une foule extraordinaire à Trazegnies ct auont tort, certainement, ceux qui ne voudront pas en profiter, car de longtemps, il ne leur sera permis d'assister à des festivités aussi imposantes et aussi éussie. a SOUVRET Conseil communal. — La lettre suivante vient d'être envoyée à M. le Bourgmestre de Souvret : , J'ai l'honneur de vous informer qu'à la séance de samedi 10 mai prochain, je désirerais vous poser une question pour connaître les raisons qui vous ont déterminé à prendre de la troupe le lundi 14 avril écoulé et à les caserner dans une école et à la Maison communale.  En attendant, veuillez agréer mes sincères salutations. Alf. LOMBARD. A la Jeune Garde Socialiste, — Afin de permettre à nos membres d'assister au défile du cortège et aux fêtes inaugurales de l'hôtel de ville de Trazegnies, nous tenons à les avertir que l'assemblée générale et le payement des cotisations se fera dimanche 11 mai (Pentecôte), à 1 1/2 h. très précise. Vu l'importance do l'ordr3 du jour, on commencera à l'heure exacte , à 2 heures, la porte d'entrée sera fermée. . Nous prions nos membres d assister le plus nombreux possible à cette importante réunion, et de tenter un effort pour y amener quelques camar ades. ■/•■":.: ty^ FORCHIES-LA-MAROHE v^if-i Conseil communal. — Assemblée le 10 mai, à 6 heures précises du soir. Ordre du Jour : 1. Communication du procès-verbal de vérification de la caisse communale pour le 1er trimestre, de 1913 ; 2. Demandes dc concessions au cimetière ; S. Approbation des modifications à apporter aux chemins Branche et des Communes ; 4. Communication du dossier, des travaux à exécu¬ ter au sentier des Ti itux. Décision à prendre { 0. Approbation des Travaux à exécuter à la place de stationnement de la Gare t 6. Approbation des travaux à exécuter au one- mm n." T, dit Basacq ; 7. Décision à prendre au sujet de la création d'une "e classe à l'école des Filles des Trienx ; 8. Demande d'un crédit spécial de 404 fr. 90 pour réparations aux bâtiments oominunaux : 9. Dérision à prendre au sujet des travaux à exécuter au chemin des Flamands. LA LOUVIÉP.E Ohez les ouvriers du bâtiment. — Lès* ouvriers de La Louvière se sont réunis en assemblée et ont déridé de demander à leuis patron.! une augmentation de 5 centime, l'heure : si, J partir de lundi, ils n'obtiennent tas satisfaction, ils aoandonuerout le travail. Il est à remarquer que le; r.rdoisiers ont un métier dangereux et ne gagnent que !5 et f.0 centimes l'heure. Etat-civil. — Du 20 au 3 mai 1913 : Naissances. — Ladrière Vitaline, Cauche- teux Suzanne, Nopère Carmen. Duray François, Blomme Firmin, Devos Pierre, Mar- quet Mariette, Marchant Robert, Laurent Emile, Houwen Aloïs. Publications de mariages. — Desmarets Jérôme, pâtissier, et De Bergh Léa, sans profession : Fauconnier Fernand, botilonniBte. et Olivet Jeanne, ménagère. Mariages. — Néant. Décès. — Hoyaux Marie, sans profession, 73 ans. RESSAIX Avis aux mineurs. — Dimanche U mai, à 9 heures du matin, à la Maison du peuple, assemblée des mineurs de toutes le? fesses dePércnnes, Ressiiv, Levai, Sainte -Aldegon- Jo et Houssu. Les compagnons louis Aitoo; et Eu^àne Rousseau y -prendront la parole au sujet de l'organisation. On y traitera également la question des salaires et on dénoncera les procédés de boy* oUatr-e dont certains ouvriers sont victimes. SOIGNIES Terrible chute. — Hier malin, Mlle Jeanne Cantigneau, âgée de 18 ans, nettoyait les vitres du premier étage d'une maison de la Grand'Plaee, quand l'escabeau qu'elle avait placé sur la tablette de la fenêtre bascula, et la malheureuse tomba sur le trottoir. Elle a été transportée dans une clinique. Son état est désespéré. ON NE SACRAIT TROP apprécier la valeur d'un bon conseil. Aux personnes qui souffrent de maux de jambes, ulcères, dartres, eczéma, maladies de la peau et qui ont déjà essayé en vain de nombreux remèdes, nous conseillons vivement d'essayer le seul remède qui guérit toujours infailliblement : « l'Onguent secret du Curé ». 6 fr. le grand pot, 2 fr. 50 le petit pot. Envoi franco contre bon-poste à la Pharmacie Allard, Mon- tienies-sur-Sambre. NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mort de i Mme Cyrille- SEGHIN, née Palmyre-Cathe- rine PIETTE. née à Charleroi le 19 mai 1850, y décédée le 7 mai 1913. , Les funérailles, ruiiies de l'inhumation, auront lieu le samedi 10 courant, à 10 heure» du matin, en l'église paroissiale de Charleroi (Ville-Basse). Réunion en la mortaaire, rue do Marchienne, n. 25, à 9 h. 3/4. Les amis et connaissances qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. * *# , Nous apprenons la mort de : M. Jules DEULIN, frère de M. François Deulin-Brognont, receveur communal de Marcinelle  Les funérailles civiles suivies de l'inhumation dans le caveau dc la famille au cimetière de Dampremy, auront heu dimanche 11 mai, ft 3 heures de l'après-midi. Réunion cn la mortuaire, ~ne du Coucou, n 48, Lodelinsart-Ouest (arrêt du tram). Les amis et connaissances, q-'i par oubli, n'auraient pas reçu de lettre, de faire-part, sont priés de considérer le présent avis comme en tenant lieu. Les funérailles du lieutenant-colonel Hankart Le lieutenant-col niel H-inkort qui commandait le régiment, au moment des funérailles du cilonel Demanet, n'a pas tardé à suivre celui-ci dans la tombe, on le sait. Ses funérailles auront lieu aujourd'hui. A L'IMMORTELLE 17, rue de r.'.arcinelle, CH : RLEROI Grand ohoix de Chapeaux et autres articles pour Deuil et Demi-Deuil. 17, RUE DE MARCINELLE, CHARLEROI Téléph. 137 |IAVVVsVsVVsSVWVinVVsVVsWs t Às¥ A ^^ .JIM MIMiE THEA TRALE A L'EDEN-THEATRE Une troupe brillante à l'Eden-Théâtre d* Charleroi pour interpréter la ' ■™}J e " ea Blanches », la pièce si réelle de Boni-Charan- cle. Citons Mme Léo EUen, Davelane, Dalle- ry-Foeter, Pelcot, MM. F. Orommelynck, Ch. Robert, Henry-Dali ery, Gilbert, Auzat, etc. Chacun doit aller applaudir ces artistes qua interprètent la « Traite des Blanches » aveo un réalisme et un talent dignes du plus grand éloge. « Le Juif-Errant » aux Variétés C'est avec beaucoup de satisfaction que nom® constatons que la direction d'été commence à exécuter le programme qu'elle nous avait annoncé et qui ne contient quo de grandes exclusivités cinématographiques. Elle commence par nous montrer a Le Juif- Errant », l'un des romans les plus célèbres du grand écrivain Eugène Sue et qui ne se compose rien moins que de B actes et 90 tableaux. C'est un film de plus die 2,400 mètres dont la mise en scène et l'intei-prétation par nos grands artistes français a coûté phis de 100,000 francs. Les auteurs ont brodé une rande adaptation musicale qui fit sensation Paris. Théâtres de Bruxelles A la Qalté Où passer les fêtes de la, Pentecôte 1 A la Galte, naturelrlement, où la valeui* des spectacles organisés par M. Follet, l'avisé directeur, a suscité l'enthousiasme et amené le pubÛc élégant. Aussi les a Dragées d Hercule » et a Le bec de gai • se >ouent-rI« tous les soirs devant des salles combles. LeB 4 représentations des jours de Fêtes seront par' Iciiiièaiement joyeuses. De tous côtés affluent les adhéaione au bureau de location. Ce sont les nombreux provinciaux amis de la Tournée Raimbert qui veulent profiter de leur passage à Bruxelles pour s'associer à son nouveau succès et pa-seer une soirée mé- moroble. A l'Olympia ' Succès de plus en plu» vif, au théâtre de l'Olympia, pour le f Friquet », la jolie comédie sentimentale et dramatique tirée du roman de Gyp par Willy. Dimanche et lundi à l'occasion des fêtes de la Pentecête, il r aura matinée à S heures et les enfanta accompagnés de leurs parente entreront «ratuit-Mnent à ces rewei-renta- tiona Il sera donc prudent de retentir aes places em location, téléphone A. 403S on par télégramme : Olympia, Bi-uxelle#. Le spectacle du eoir qui commence à 8 h. 1/2 ae termine aeeex tôt pour permettre de prendre les traips de îetiWT; ••-. •" La Vieux Bruxelles C'est une comédie en un acte de MM. J. de Feraudy et J. Rouohé, « Tio à Tio » que l'on applaudit cette semaine au Vieux Bro- x-ellee, en fin de spectacle ; ses interprête», MIlo Francet et M. G. Santeirre, s'y montrent pleins d'entrain et de fantaisie et leur succèsi est très vif ; ils le partagen*, ce succès, aveo les artistes de la partie de concert, Mme Moene, une excellente falcon et M. F! Oraps, un bairyton de la bonne école. Le ci- néinatographe noua offre une vue vraiment remarquable, un film d'art intitulé t Le Cœur et la Raison » qui est bien ce qui a été fait de raienx parmi les comédies dramatiques. L'oïoliestie symphonique et lo grand orgue, sous la direction de M. Jules Blange- nois, soulignent d'une façon très artistique, avec des airs bien choisi' tous les passages de la vue, donnant ainsi l'illusion de la réalité. Il y a une délideuse matinée «si soirée à passer en ce moment au Vieux Bruxelles. VENDREDI 9 MAI Monnaie, 7 ir. 1/2. — GotlerJnmmerung Parc S lu 1/4. — l.a Rencontre Inattendue. L'Oncle Curé. Olympia, à 0 h. Ofi. — Lo Friquet. Molière, B h. 0/0. a» Lo Tour du momie d'un gamin de Paris. Onîté, 8 h. 1-2. — Le» Dragées d'Hercule. — 'Lo Bec de gsz. Folles-Bergère, 8 h. 1,2. — La Revue a On va une fols rire » cn 3 scies et 7 tableaux. Cirque Schumann, rue do l'Enseignement, à 8 h. — Représentations équestres et variées. Tous les dimanches, jeudis et Jours férié», matinée à 3 h. Théâtre Muslo-Hall (Luna-Park) 4 repr. par jour : 3 h. 4 h. 3/4, 8 h. et 0 h. 1/2. Grand bal 11 h. du soir. TR IBTT>TA TJ% TRIBUNAL CORRECTIONNEL OE CHARLEROI Audience du 8 mai LE NOM ETAIT TROMPEUR. — C'est une nomméo Françoise Trépure, da Mar- ohieimes, qui comparait muni xWtère aveo son complice, un nommé Plougaerts. L'instruction révèle qu'avant d'être pris «n flagrant délit ils ne s'étaient jamais vus. La prévenue était mariée, séparée de son mari, et avait cinq enfants, qu'elle n'a. du reste pas gardés à sa charge. Le tribunal condamne à 15 jours oondition- nellement la femme Trepnre, et à 30 francs Plougaerts. VOL. — Un nommé Victor DemuWer, de Châtelineau, fait défaut. Il a volé le livret d'un ouvrier nommé Binoy, et il a encaissé. Jugement : ï mois, 50 fr. ADULTERE. — Osotilde A.... de Marcinelle, et Anatole C..., de Marcinelle, eont condamnés à 1 mois de prison chacun. AFFAIRE DE COUPS. — Un nommé Alfred B..., de Courcelles, était nous l'avons dit. prévenu de coups à nn nommé Joseph Gilbert, au café Leelercq. L'attaire avait été remise pour "entendre un docteur. Aujourd'hui, le tribunsl condamne B.„ à 1 mois de prison cxjriiditkuinellemen', et accorde à Gilbert 285 fr. de dommages et Intérêts.  Epiloque de l'empoisonnement du ténor Godard Nous avons relaté, en juillet 1910, lea débats de l'affaire Marie Bourrette et la condamnation de celle-ci aux travaux forcés à perpétuité. Elle avait, on ee le TappeHe, empoisonné le ténor Godard par des cacheta d'antipyrine qu'elle destinait d'ailleurs k une autre personne. La veuve de la victime, qui avait obtenu 100.000 francs de dommages-intérêts, avait saisi les valeurs que l'empoisonneuse avait déposées dans une banque, maie ne pouvait les faire vendre. Le préaident des rérés-és de la Seine a décidé que les valeurs appartenant à Marie Bourrette pourraient être vendues et le -rix versé entre les mains de Mme Pauline Godard. LES CON SEILS W WNM Lodelinsart Séance du G mai Prér-enls : MM. Goffo, bourgH-eslre Georges, échevin, Brigotte, Heyndrickx, Francq, Houartj Debruyn, Dallons, conseillers, Mayer, secrétaire. M. GOFFE, bourgmestre prononce rélogo funèbre de M. l'échevin lleupp.cn. M. Heupgen était entré au conseil communal en 1903, il devint échevin en janvier 1904. DALLONS, au nom» des s icialistes, s'associe aux paroles de M. GofTc*. % M. Alfred Georges est élu à l'unanimité échevin de l'instruction en remplacement do M. Heupgen. M. Georges remplissait déjà ces fonctions depuis un an. * Le irojct de; trava jx d'agrandissement à l'école" de coupe est approuvé. Il s'élève k 460 francs. * Le devis des terrains à acheter pour le cimetière s'élève à 18,388 francs. L'ensemble a une superfieio de 45 ares 66. Le conseil adopte. * Lo conseil prend diverses mesures relatives aux exhumations et à la désinfection des maisons en cas de maladies infectieuses. * M. LE SECRETAIRE expose la question du procès entre la commune et le nouveau curé de la paraisse de Lodelinsart-Ouest qui réclame une indemnité de logement de 750 francs. La commune refuse de payer cette indemnité au curé pendant le temps qu'il a habité Lodelinsart, mais que la construction de l'église n'était pas terminée. * Le conseil sur rapport de if. Brigotte fixe à 300 francs l'indemnité à allouer aux médecins chargés de l'inspection scolaire. Chambre desReprèsentants Séance du 8 mai La séance est ouverte à S heures. LA SITUATION DU TRESOR M. MECHELINCK continue son discours. Répondant à la critique de M. Levie, il dit que M. Graux remboursa tous les Boni- du Trésor. M. Beernaert n'en émit que Î0 millions. Cette année-ci, 240 millions sont émis par M. Levie. Noua lui denis-t-dons de rétablir l'équilibre des finances. Les lions du Trésor cn Belgique sont des fonds de caisse. Nous en avons 450 millioi**. Ils sont, remboursables à court terme, tandis qu'en France ils constituent un empa-unt permanent qui n'est pas exigible immédiatement.  Ce qui pèse aussi sur le marché, c'est qu'à côté de la rente belge, il y a les fowïs congolais.  En allant solliciter à l'étranger le pleee- ment de vos bons, vous aver. nui au crédit belge. Et les conditions dans lesquelles vous l'avez fait, placement dans des sociétés diverses, primes à des démarcheurs, frais exagérés à des fonctionnaires pour porter les bons, ont aggravé la situation. Vous auriez dû vous adresser aux capitaux belges, à ce pays si riche, au lieu d'aller ruiner son crédit en vous adressant à l'étranger non à des banques, mais à des sociétés de mines, à des sociétés métaBurgique?, voire à des partàcuildera. (Appl.) Vous vous êtes proouré en 1912 par l'em- Srunt, soit par la rente, soit J)*r ke bous u Trésor, 173 million» et- vous n'avez payé que 146 milKons de dépenses extraordinaires, soit 27 millione de plus mie les dépenses.  En 1813, voue vous êtes procuré psr les bons du Trésor 54 millions de plus que let| dépense» que vous avez faites. "■ vou» avez- donc émi« 81 in i (lien* de bon» oV(5re*° r ^'^ t '"V* T0 * à 6 *?**** extesoï,' , Vfine avei émis deg bons du Trésor à moment parce qu'au 2 juin vous n*^<r T irm le Tréeor et Voua n'aviez pru» d'autre moy <te cacher au pays la situation.* (Bruit), i Vu 0 *!"* ^ ton -J mre -? situation des fonds d« la Ville de Gan -f et celle des fonds belges «S examine la situation des fonds anglais et' conclut que leur baisse a été moins grand* et moins rapide que celle de la rente belge, La persistance de la rituatàon de la rente belge aurait dû attirer l'attention du gou- vernement et lui faire comprendre que le» causes générales agissaient aussi sur elle Avez vous songé alors à parer la crisol Vous avez dit que vous aviez le droit d'â-l tre fier de votre Dette. - _ Or, vous n'êtes pas dans la même situa-, tion quo les pays qui ont à développer une* marine et ont des dépenses cm'ils ne p»u-i vent prévoir. Vous, voue aviez 150 millions de travaux extraordinaires chaque année et vous n'aveii jaas songé à vous piocurcr les ressources em vous adressant à des banques pour avoir da, grands capitaux. Vous avez vendu votre ren-' to a la Bourso et émis des bons ,i- "-'-or • Voua avez gonflé votre budget extraordi-i nairc pour vous procurer les ressources dont vous aviez besoin. i En 10 ans, les dépenses dépa^-rent. de 30' miUM-r-s-s- le p-whiit des recettes. L orateur critique aussi le moment de l'émission des bons du Trésor à 4 p. c. et dit, qu avant le 2 juin le gouvernemeut aurait -<u à meilleur compte faire un omimint. C'est' Ja faute qu'il a commise. Le gouvernement n'estime-t-il lias qu'il'. i-j remb °urser les bons du Trésor et con-.' so-ider nos finances, pour que le pays Ge trouve devant une situation plus nette et' plus honnête. (Vifs appl. k gauche). M. LEVIE lit une note de son administration relative à la répartition par fractions des bons du Trésor en France. C'est un groupe de banquiers qui a ordonné ces coupures de. 1 emprunt. j M; FR^ 01 -:- _ C'est le tableau de M. UuyJ. C est ce que nous avons dit. Vous, vous voua «tes adressé à un groupe d'intermé- di-ures a 1 étranger. Ils ont promené notre crédit en France. M. LEVIE. — C'est une indignité de dire qu on a promené le crédit de la Bel-çiqne* dans toute la France. (CoBoques). M. FRANCK. —Ce groupe d'intermédiai-ii «*,, cj sont des démarcheurs. (Tumulte). ; M. LIEBAERT dit qu'U n'e jamais oréten-! •Ju que le taux de la rente était le bavome-' tre de la prospérité financière. M. MASSON. — Lisez les rapports de M. ! Hoyois*. M LIEBAERT. — J'ai autre cIiom h -Sarrei que de lire ies rapporte de M. Hovoi--. (Rires! bruyants). Ce qui est en cause, c'est surtout Ee ir.t-i vail national, et devant l'intérêt de son dé-j yeloppement, c'est une coquetterie «te vouloir avoir un peu plus on nn peu moins de bons de Trésor. (Riree. Interruptions.) M. FLFOHET. — Coquetterie est joli. M. LIEBAERT dit que M. Meehelvnck est bien modeste de ne pas se vanter d'avoir voté nos grands travaux. (Rires). Ce n'est pas de gaité de cœur que le nii- nistre des finances émet des bons du Trésor.: (Rires). D a fait une opération financière çnére-nee peut-être, mais de courte durée, au neu d un emprunt à long terme, quand lei loyer de l'argent est cher. U a pris ses responsabilités et Je l'en félicite. (AppL à droite. Rires à gauche). VANDERVELDE. - - Le mort saisit le vif . : (Rires). M.' LIEBAERT affirme que l'on paie encore maintenant les arrérag-es des opérations de M. Graux. (Broit). M MECHELVNCK. - E faut de î'audace pour lancer pareille affirmation quand voua! êtes respoissablefl de notre situation. Cnan-' cière. (Bruit). DBNI8. — vousavez manqué de prévoyance quand vous étiez ministre des financé». : M. LIEBAERT dit que îa cherté de IV gent ne durera -pas toujours. Si nous avions agi en 1906, nou» aurioi» nui aux porteurs de lente. DENIS. — Pensez-vous qu'en 1903-1807 oa pouvait prévoir que le taux de l'intérêt de l'argent allait monter, M. LIEBAERT. — Oui. DENIS. — Eh bien, il fallait alors consolider tin emprunt. (Approbation A gauche). M. LIEBAERT. ■— Les fluctuations de la rente ne peuvent être prévues. Tous les frrophètes se sont trompés à cet égarJ, en talie, en Angîeterre, en France. DENIS. — Rien n'est plus facile à prévoir. (Bruit à droite). M. LIEBAERT. — D n'y a qu'une chose qfui peut influencer le crédit national, c'eBt le discrédit que, dans un intérêt politique, vous essayez de jeter eur lui. C'est à ce j-oint de vue que la publication de M. Buyl est fâcheuse. (Interruption). M. Liebaert déclare que la situation des grandes villas est in omparablement inférieure à celle du pa\s. Il s'étonne que M. Franck ait reproché l M. Levie d'avoir émis des bons du Trésor i l'étranger. Si M. Levie avait dû payer 1 p.c do plus aux capitaux belges c'est alors que M. Franck le lui eut reproché. Ce qui est fâcheux, c'est la publication da taux et de la commission, et M. Buyl doit la legrelter dans son for intérieur. Je suppose que le délégjé d'une maison anglaise ou aufro se fut rendu chez vous et vous eut demandé si le gouvernement était acculé ù une situation fâcheuse et si l'on pouvait lui réclamer une forte commission, vous l'eussiez mis à lo porte. Or, vou? avez fait connaître lous ces rer.- : seiirnenients au public (Colloques). M. BUYL. — Le taux a été publié au Se nat. M. LIEBAERT. — Si Frère-Orban rev* r.ait, il ne Sertit pas fier des • moyens qi vous employez. M. MASSON. — 11 irait vous chercher po»? vous les dire. (Rires). M. LIEBAERT termine en prétendant b preuve de la prospérité de nos finances ri* side dans le lait que la charge qui pèse soi le contribuable n a pas augmenté ct qui l'outillage économique s'est développé (Applaudissements).  BERTRAND traite la quSition.dii point i •.ue socialiste. Il reproche à la clas,e dirigeante dc s'êt: enrichie en dépouillant la nation de ssjfi biens (mines, etc.) Elle a accaparé les richesses publiques «t endette la nation au lieu de lui prêter l'ar- gent nécessaire à son développement. 1 égoïsme de eUasa triomphe. Cette politique s'est aggravic depuis 1S84 A la politique dc classé s'est ajoutée la ** litique df p:*rti. Bertrand expose le budget belge. On soutient que les emprunts sont destinés à des dépenses productives. Cela n'est vrai qu'en partie. Los travaux productifs sont ceux qui f vent payer l'intérêt et ramnitisseiuent capital êngogé. Or, il v a près dc an millurd de dopent iinprodiie.il >es i-rélevécs sur l'emprunt et i|i sont : 175 millions pour hôtels et palais, ' millions pour lo fonds spécial du Congo, di eitbsîoes aux Exposition* 1 , 3-^t millions pai la guerre depuis 1831, etc. On psut soutenir que les dépenses pour chemin de fer sont productives, à conditii que lo budget soit cn bénéfice et paie 1" térêt ct l'amortissement dc l'emprunt. Or. on m'a affirmé que lc déficit du bw cet. des chemins dc fer est de 8 millions. Pour les canaux, on a payé 230 million» Or; les droits payés par les bateliers » paient pas l'intérêt et l'amortissement *» l'emprunt. Il en est de înêma des rivières- Il n'y a pas là dc dépenses productives- Vous endettez le pays. „ ■'■r:\ce aux concessions minières ci »% coneessions do tramways, nous au»*'