'A L'INDEPENDANCE BELGE 11-3-.., Dernières Nouvelles 4 heures du matin Comment s'annonce le Premier Mai (Da notra correspondant, par téléphone) Parin, 1" mai, i heures du malin. — Il serait assurément imprudent d'annoncer à la veille d'un Premier Mai que la jotirnét! du lendemain sera calme ou ne le sera pas. Les révolution, naires ne vont pas confier leurs projets à la police ei il su/fil d'ailleurs d'un acte individuel pour déchaîner parfois des incidents fort gia- ves. Ce que l'on peut dire, c'est que la population ne marque pas ce soir. le moindre émoi Elle commence à être habituée â ces inoliih salions annuelles annoncées à grand ren[or d'affiches, cl le temps est passé où les ménagés faisaient des provisions de jambon et de haricots pour parer à une menace d'une loiutu' suspension du ravitaillement, après pillage des boutiques. On ne craint plus trop les communistes lorsqu'ils défilent sur les places publiques.' On tes juge bien plus redoutables lorsqu'ils s'embusquent dans l'ambre. Par précaution, le gouvernement a consigné toules les troupes dans t." casernes. Mais cette mesure est habituelle -t en quelque sorte rituelle. Les cortèges seront Interdits dans Paris, mais quatre grands meetings seront tolérés en banlieue. Encore n'est-il pas certain qu'ils auront UC'i. car il pleut celte nuit A torrents, et si ce ter»; s continue les militants hésiteront à affronter la .douclie. ■ On soupçonne le ministre de l'Intérieur d'avoir fait briller des cierges pour obtenir cette pluie qui est le meilleur auxiliaire du Préfet de police. j Pierre BREl.'ll LA RESISTANCE FRANÇAISE AUX ATTAQUES DES RIFFAINS Rabat, 3 Oavril. — La situation sur le front nord du Maroc est, la suivante : 1) A l'ouest les forces françaises, sous . les (ordres du général Colombat, se sont portées le . long de l'Ouergha de l'est vers l'ouest, de Ke- laadessless à. la région de l'Ouled de Kacin. Le mouvement s'est effectué dans les meilleures conditions. 2) L'aviation, sous les ordres du colonel Ar- mengaud, a attaqué des groupes ennemis et leur a infligé des pertes très sévères, repérant sur le Ilaut-Leben la présence d'une importante harka rlffaine ayant entraîné certaines fractions des tribus limitrophes à la zone française. Les forces sont prêtes dans cette région à s' ,i poser ft toute incursion des riffains. 3) A l'est l'attaque des troupes régulières rif faines et des contingents Ghegnaia s'est produite dans la réçrion Kiffane. Elle a été repoussée aVec de grosses pertes par le groupe du colonel Cambay. (Havas.) Les conversations anglo-françaises LA REPONSE A LA PROPOSITION DE PACTE ALLEMANDE Londres, 30 avril. — Une conversation directe entre -MM. Briand et Chamberlain n'est pas envisagée pour le moment ; de toute façon elle ne pourrait pr ; avoir lieu» avant plusieurs semaines. Le Foreign Office a été inlormé depuis le relour de M. de Fleuriau tt Londres de la méthode que le gouvernement français .entend suivre afin de donner des assises plus sérieuses tt la collaboration -franco-britannique par une préparation circonspecte et prudente aussi bien en ce qui concerne la question des dettes que la question diplomatique proprement dite. Le gouvernement britannique, de son côté, incline a» ne pas employer ru procédé hâtif et à faire, au contraire, crédit aux moyens qui permettent de traiter les questions dans des conditions de réflexion donnant le maximum dé chances de succès. La première question qui va être traitée par les gouvernements irançais et anglais sera celle de la réponse tt laire par les Alliés tt la proposition de pacte de l'Allemagne. Le projel de réponse du gouvernement Irançais sera communiqué, lorsqu',1 aura été mis au point, aux gouvernements anglais et alliés ; cette communication ne t ra pas faite avant deux ou trois semaines, peut-être dans une dizaine de jours. Lorsque les quatre gouvernements alliés seront d'accord, (irançais, anglais, belge et italien), ils répondront ensemble, c'est- à-dire le même jour, mais individuellement. Si, en ellet, l'esprit de leur réponse doit être le même, la teneur variera afin de correspondre aux communications du Reich qui ont été faites aux gouvernements dans des formes différentes. Ce sera le point ue dèpu-l d'une conversation, mais d'une plus grande envergure. Con- l'urremment les gouvernements anglais et français vont avoir à examiner la communication itu maréchal Foch tt la conlérence des ambassadeurs. (Havas.) Chambre des Communes LES .DETTES INTERALLIEES Londres, 30 avril. — La Chambre a repris la discussion du budget. Sir Frédéric Wile, conseiller financier, a fait observer que pour cr qui est des dettes interalliées, les puissances alliées ne peuvent pas s'en acquitter tant que la devise Irançaise subira des Iluctuolions d' 100 ou GO p. c. au cours de l'année., Nous ne pouvons nous attendre à un remboursement quelconque de la part des Alliés avant que leurs devises ne soient stabilisées. Un député libéral rappelle qu'il y a quelques mois te gouvernement italien a exprlt*" 1 le désir d'entamer des discussions au sujet de la dette de l'Italie envers l'Angleterre. Ce député demande si le gouvernement italien a depuis fait des démarches en ce sens. Le secrétaire financier de la trésorerie répond : Je ne crois pas qu'il sera déraisonnable d'accorder au gouvernement italien un laps de temps suffisant ' pour examiner oette question très difficile. (Reuter.) LA CLOTURE DU DEBAT .M. Churchill parlant à la lin du débat remarque qu'il est de l'intérêt des syndicats comme "fles patrons de veiller ft ce que les travailleurs ne se laissent entraîner .dans l'oisiveté,- afin de bénéficier de l'allocation accordée aux chômeurs.  Cette observation provoque de vives protestations de la part des travaillistes. Ceux-d interrompent à de nombreuses reprises la suite du discours du chancelier et demandent à M. Churchill de retirer ces paroles. Finalement M. Churchill harcelé est obligé de renoncer à poursuivre son 'discours et il essaie de demander la clôture du débat. Le président donne la parole tt l'orateur suivant, mais presque tous les conservateurs quittent la salle des séances suivis de M. Churchill. Un peu avant 11 heures M. Baidwin denjande 1» clôture. Cette demande est accueillie par des cris malsonnants de la part des travaillistes extrémistes, mais la clôture est prononcée. (Reuter.) LE DISCOURS DU CHANCELIER LUTHER ET L OPINION ANGLAISE Londres, 30 avril. Le discours du chancelier allemand, est considéré dans les milieux diplomatiques de Londres comme une confirmation de'l'opinion que la politique étrangère allemande ne sera pas modifiée non plus que ses rapports avec les autres puissances. On estime que ce discours contribuera ft calmar les craintes de ceux qui ont regardé comme un mauvais présage l'élection du maréchal Hindenburg à la présidence. On émet l'opinion que tout accord qui serait éventuellement coiidu avec le nouveau président aurait plus de valeur qu'un accord similaire avec le Dr Marx, étant donné qu'il lierait les muins des royalistes et autres partis de la droite lesquels pourraient ne pas se considérer comme liés par des arrangements pris par un président sodaliste ou républicain*. (Reuter.) LES EXPORTATIONS D'OR A.M.I.US Londres, 30 avril. — Le premier envoi d'or ji-ar la Banque d'Angleterre depuis l'abrogation de la loi défendant l'exportation de l'or aura lieu ce soir. La Banque d'Angleterre enverra en lingots d'or pour une valeur de 297,000 livres sterling, dont 281,000 à destination de la Suisse, 12,000 tt destination de la Hollande et 4,000 à destination de l'Egypte. Des « Sovereigns • ont été exportes de la même façon pour une somme de 100,000 livres sterling, dont 7,000 étalent destinés à l'Inde, 10,000 à la Suisse et 3,000 tt la Hollande. .- i (Belga.) A LA VEILLE DE LA DISSOLUTION EN PRUSSE . (D'un ds nos correspondants.) Berlir, 3u avril. — Après la déclaration gouvernementale lue par le président des ministres Braun, il n'est plus douteux tt présent que si les nationalistes et les commqnisles continuent leurs attaques haineuses contre le gouvernement actuel et s'obstinent dans leur politi.jue de sabotage syslémalique, le Landtag actuel sera dissous à ? bref délai. La déclaration gouvernementale a été formelle à ce sujeLet les passages où elle condamne en termes énergiques les » machinations nationalistes et communistes» ont été applatfdis vigoureusement par le cenlre, les démocrates et les social-démocrates. Il est d'ailleurs impossible de prolonger davantage le gâchis qui règne actuellement en- Prusse. Il est démontré, en effet, à suffisance que les partis d'opposition actuels son'- incapables de former un gouvernement stable, sus* ■eplilile de remplacer le gouvernement de la •oalitîon de Weimar. C'est d'ailleurs ce qui explique les efforts tentes par tes nationalistes pour déta-her le centre de la grande coalition. Celle-ci estime qu'en ■:ras de dissolution du Landtag, elle reviendrait ou pouvoir avec une majorité renforcée, mais cela reste à démontrer après les changements qui résultent dans l'atmosphère politique, de l'élection d'Hindenburg. Ce n'est que vendredi prochain qu'on saura si le Parlement^irussien sera dissous, le' con* sdl des doyens du Landtag ayant décidé de reporter à cette date le vote sur la déclaration gouvernementale. Au cas où la dissolution serait prononcée, les nouvelles élections auraient lieu le 14 Juin. Au Reichstag LE BUDGET POUR 1925 Berlin, 3u avril. — Le projet de budget pour 1925 prévoit une somme totale de dépenses de 4 milliards 900 millions de marks. Les recettes totales sont de 4 milliards 632 millions, d'où un déficit assez considérable, qui sera partiellement couvert pur l'augmentation proposée de l'impôt sur le tabac et la bière. A partir de 1926, les charges des réparations commenceront à augmenter; elles atteindront 495 millions en 1926, 075 millions en 1927, 1 milliard 230 millions en 1928 et 1 milliard 540 millions à partir ne 1929. Même si le développement des ressources du Reich s'effectuait normalement, il faut compter sur un déficit à partir de 1926, déficit pour lequel il sera difficile de trouver une couverture; on peut se demander déjft s'il sera possible, pour 1926, de trouver les ressources nécessaires au moyen d'emprunts à long terme. (Havas.) LE DISCOURS DU MINISTRE DES FINANCE Berlin, 30 avril. — Au cours de la discussion du budget, le ministre des Finances prie le Reichstag d'accepter au plus vite les projets gouvernementaux. Il déclare en terminant ; « Ces projets régleront à l'avenir l'état de nos finances, les rapports du Reich avec les Etats et le développement de notre économie publique. Il faut éviter le danger d'une nouvelle inflation. Pour cela il est indispensable qu'aucune décision ne vienne alourdir les budgets des prodiaines années. Il s'agit de rendre supportables pour tout te peuple les charges résultant de l'accord de Londres et de conserver notee indépendance politique et financière. (Havas.) PROPOSITION DE STABILISATION DES COI IIS , 9 L'opinion des banquiers américains (De notre correspondant.) Londres, 30 avril. — Les Etats-Unis et l'Angleterre se soutenant mutuellement pour maintenir l'étalon-or, des suggestions sont maintenant faites tt Washington sur la possibilité pour le gouvernement ainéricuin de convoquer une conférence des nations dans le but de stabiliser les cours. Les banquiers de Wall Street expriment l'opinion qu'après quelques mois de stabilité dans les pays de langue anglaise, la France, l'Italie et la Belgique seraient contraintes ft l'obligation de prendre des mesures énergiques pour suivre l'exemple de l'Angleterre.. La récente visite de banquiers américains en Italie, a lait supposer ft Londres qu'un plan était préparé en Italie et qu'un crédit de cinquante millions de' dollars allait être négodé dans un but de stabilisation. A LA VEILLE. DU PREMIER MAI EN ITALIE Rome, 30 avril. — Le « Giornnle d'Italia » signale que des opérations de police, telles que perquisilions, saisies de manifestes et arresla- iions, ont eu lieu dans diverses villes en vue d'enrayé- in propagande pour- la célébration du Premier mai. Le «Glornale» précise qu'à Ravenne deux communistes surpris sn train d'afficher un manifeste onl foit feu contre une patrouille mixte de carabiniers et de miliciens fascistes blessant mortellement un milicien. Lb» Epoca » annonce de son côté que la milice fasciste est mobilisée depuis la nuit dernière dans toute l'Italie. L' « EMVn • croit savoir que fcs opérations de police effectuées ft Rome réservent de sérieuses surprises. ! t. (Havas.) UNE COMMISSION AMERICAINE CO»\TROLERA L EMPLOI DES CAPITAUX AMERICAINS EN EUROPE New- York, 30 avril .— Le gouvernement américain va envoyer en Europe une mission dont le siège sera ft Vienne et dont le but sera de contrôler l'utilisation des capitaux américains en Europe. Celte mission commerdale et finan. ciere aura également pour lâche de favoriser l'importation des produits américains sur le continent européen. COMMUNIQUES — Le Consul de France à BruxeUes invite les Jeunes Français résidant dans la Province du Brabant .nés en 1906 ou ceux des classée antérieures, à se présenter, le pluB tôt possible, aux bureaux du consulat, 38a, boulevard Bischoffs- belm. de 9 à^fe h. ou de 2 & 4 h., samedi après- midi et jours fériés excepté?, en vue de se faire inscrire sur les tableaux Je recensement de la classe 1926 Pour plus amples renseignement*, 3 'adresser an Consulat. FAITS-DIVERS L'horrible assassinat d'Aih UNE INTERESSANTE PERQUISITION -' Au cours des perquisitions pratiquées Jeudi après-midi par la police judlcluire de Mons duns la maison de logement occupée rue Peine- Perdue par Kruzenski, arrêté mercredi sou, à lu gure de Mons, pour participation au triple assassinat d'Ath, on a trouvé une \ alise appar tel, un! au criminel, dans laquelle se trofivulenl les bijoux volés aux victimes, et nofummem des alliances gravées, ainsi qu une . suiiihle d'environ 4,000 Iruhcs en billets de 1 ; ,WX) et de 100 Irancs. L'ENQUETE JUDICIAIRE »\I. le luge d'instruction .Legruiid.jàccompa- gnè du colonel Muge, s'est rendu,' mercredi malin, sur les lieux du crime. Le colonel Mage a examiné ies douilles et les balles, extraites des corps des victimes. .Avec le juge d'inslruc- tion, il a repéré l'endroit pur où les voleurs ont. pénétré dans la maison el duns les cuves, Les deux assassins ont enlevé de lu muison du crime un lusil de chasse appartenant ft lu viclime'. Celte arme n'a pus encore été retrouvée. Dans leur déclaration, les coupables prétendent n'avoir été que deux. Ils n'uccusent personne d'autre. i. Des déclarations fuites par les assassins») il résulte que le coup devait être luit' du lundi précédant; A cet eflel, lun des deux, probablement Kowatskl, étail venu aux environs de la ferme pour reoonnuitre les lieux. L'instruction continue. LES FELICITATIONS DE M. MAX ji\ M. le bourgmestre de Bruxelles u uùressê dès félicitations au commissaire adjoint Geldhol et ft l'agent Timmermans, de lu 5e division, pour l'Initiative et la perspicacité dont ils ont fuil preuve en procédant à rarrestatien,'" à la gare du Nord, de Myszroc. ' ra *•» LE DEPARTEMENT « Demi-Saison » manteaux pour dames, créé en nos établissements, présente une collection de modèles inédits, de Vêtements élégants et pratiques. The Destrooper's Raincoat Co. Lld. Chaussée d Ixelies, 56-58. ■' . . .. «•« LE DANGER DES LIAISONS FACILES. — Le nommé Albert V..., demeurant tt Elle- zelles, de passage a Bruxelles, avait fait, mercredi soir, la connaissance^dans lés environs de la gare du Midi, d'une teiiim». d'une trentaine d'unnées. Aptes avoir visité quelques établissements, it s'était .endu avec elle dans un hôtel de l'avenue Fonsny. Peu" de temps après le départ de la fenn.ie, M. V..., a con* uiii* lu disparition de .son portefeuille renfermant 4,500 trancs. t victime n'apu donner ft la police qt» le signalement de l'éntôleuse. — D'autre part, M. K..., habitant rue de France à St-Gilles a .été i ntolé d'Uhe somme de 709 francs i ar une jeune Ietnmé:qu'il avait rencontrée aux abords de la gare du Nord et avec laquelle U s'était rendu dans un hôtel de la rue Linné, à St-Josse-ten-Noode. • •« l.E CREDIT GENERAL DE BELGIQUE, 14, rue du Congrès, et son bureau auxiliaire, 38-39, boulevard d'Anvers, à Bruxelles, bonifient en comptes de dépôts : En compte Àékue 3 0/0 En compte aW tnoisT 5 0/0 En compte tt 6 mois 5.25 U/0 En compte tt 1 an .'. 5.50 li-o En com,*te dé quitizaine.,lntérèt variable. Dernier laut 5.15 p. c. iramo commissjn. »•« LE DESESPOIR D'UN SOUFERANT. *■*. Jeudi soir, Joseph Michel, âgé .'de 63 ans, demeurant rue Haute, a été trouvé pendu dans sa chambre. Au moment de 'la macaly-e découverte, la mort remontait i environ deUx heures. L'infortuné soutirait depuis longtemps d'une affection cardiaque. C'est là la cause de son acte désespéré. ... . •■- . ■ «*» INOUÏ : 2 Ir. 95 la terrine. — Le délicieux « Foie gras des gourmets »~se recommande par sa finesse. Gros, délai),. LlCOPPte- VALAEYS, 51, ru» de Laeken. Bruxelles. Spécialité de tête de veau en- -tortue. »•♦ IJNE BORNE-POSTE RENVERSEE PAR UNE AUTOMOBILE. - Jeudi, vers 1 h. 30 de relevée, une automobile en dérapant, rue Royale a hauteur de la Sodéte générale, a escaladé le trottoir et a renversé la borne iioste établie tt cet endroit. La borne a été mise en pièces et la nombreuse correspondance qu'elle contenait a été éparpillée au milieu du trottoir. La police est arrivée aussitôt sur les lieux et a fait mettre les lettres et imprimés en lieu sûr. AVIS du B0TTIN NOTRE 129» édition (1925) est en vente su prix de 230 francs les cinq volumes ln-4« reliés (17,000 pages), Irunco gare belge. Paiement avec l'ordre. Livraison . immédiate. TOUS LES PAYS DU MON DE Ag. Génér. belge : Francis LAUTEHS 98, rue du Méridien, Bruxelles. Tél. 591.83 Ch. postaux 425.83. *•« ACCIDENT DE ROULAGE. *-*■; Mercredi soir, une collision s'est produite cftaiissée de Gond, sur le territoire frAsschebeek.'jejnlre une automobile et un attelage. Le nommé Victor B..., domicilié, tt Gand, suivait avec.stn autocamion la susdite chaussée, venant dé Bru.xel- les, lorsqu'une collision eut lieu avec l'attelage du nommé Antoine De Barderen, demeurant :â Asscheheek. Le choc fut'si violent que le camionneur fui lancé de son siège et projeté conlre les pavés. Dons sa chute l'infortuné s'est blessé ft la tête et se plaint de vives douleurs internes. L *•« UNE ATTAQUE NO(0ÎURNE. -j M. Vte- tor Debruyne, domicilié rue des Loups, i!9|ft Anderlecht suivait pédeslrement la ijue l">!lx Decuyper pour regagner sa demeure,- lors.pi'il lut assailli par un Individu qui s'était d.ssi- mulé dans'une encoignure de porte. De Bruy»ib fut terrassé et le malfaiteur lui déroba fou portefeuille contenant une somme de 1,150 ii.. après quoi il disparut. La viclime n'a eu 1 su- Ire ressource que d'aller déposer plainte entre les mains de la police. ••• CHEMISERIE AMERICAN HOl.SE, rué des Colonies, 32. Vente directe par le [ébrlcsftt «•«' LA MACABRE DECOUVERTE' DjE _£§; DERLEEUW. — Nous avons rapporté.'que Rs médecins du parquet d'A)Udenarde avâjcnt lait transporter les ossements humains d^çOuverLs dans un immeuble de la rue du LaitiBaltu',.a Denderleeuw, ft la morgue pour y être examinés. Les praticiens n'ont relevé aucune fracture des ossements. D'un profond examen, il résu! tique le squelette doit avoir séjourné bne quarantaine d'années sous le pavement oéàla cuisine. Vu les difficultés des recherche^,!; le parquet a fait inhumer les ossements au cpietière' de Denderleeuw. ♦♦« VICTIME DE SON IMPRUDENCE. — .M. François D'Haese, magasinier dans un dépôt de vieux matériaux, rue Ropsy-Q&udron, ft Anderlecht, domicilié à Moorsel, ri» de Ja Chapelle, avait pendu son veston dans un réduit du dépôt. En voulant reprendre s#n vêlement, le magasinier constata qu'un audaci.vjx mallateur lui avait dérobé un portefeuille contenant 580 trancs. »•» DES PERCEURS DE COFFUE-FORT AUDACIEUX. (De notre, correspondant de Char- leroi.) — La nuit de mercredi A jeudi, des escarpes se sont introduits dans les bureaux de .VI Mctzger, exportateur en charbon tt Lode- linsort el tt l'aide d'un chalumeau ont complètement découpé le eoftre-fort, sans attirer l'attention. La chaleur développée a élé telle, que : j les billets de banque que contenait le coffre, furent consumés. Ouatre ouvertures énormes ont été laites dans les panneaux. On est elfaré tt la pensée de l'audace qu'il a fallu pour Uansporter lout le matériel qu'une telle opération nécessitait. On croit qu'il s'agit de pro- Icssionnels. Des empreintes digilujes ont élé relevées par la iiolice judiciuire de Bruxelles. *•* UNE AUTO VERSE DANS UN RAVIN. (De noire corespondunt de Charleroi). — Un grave accident s'est produit, jeudi soir, à Trel- gnes. M. Boulet, vétérinaire, de Bauruing, ren- Irait vers Mazée en auto uvec su lentille, quund arrivé a la limite des deux localités, duns un chemin en 1res mauvais élut, la voiture dérapa et versa les tteux or-j-ui.unts dans un ravin profond de cinq mèlres. C'est là que des témoins s'en lurent imiter secours uux deux victimes; juur bonheur celles-ci étaient peu grièvement blessées. **« EXPLOSION DANS UNE MINE. — Des ouvriers étaient occupés à l'étage de 600 mèlres des charbonnages de VVinterslug (Limbourg) tt l'arrachement du chuiboh pour le prolongement d'une galerie. Soudain une lor- midable détoiiulior» retentit en même lemps qu'un amas de pierres et de charbon ensevelissait plusieurs ouvriers. Une ancienne mine, ulxindoimce, venait de sauter sous le coup de pioche de l'un des ouvriers On procéda aux travaux de sauvetage. Un sujet polonais lut retiré .avec une muin arrachée, un aulre mineur, nommé Beker.s, tiabitant Genck, avait les deux yeux arrachés. On recherche activement un Polonais qui n'a pas répondu tt l'upjel. On croit qu'il est resté enseveli sous les décombres. Saison : I" Mai -- 15 Octobre Source Cachât ETABLISSEMENT THERMAL - CASINO GOLF -:— TENNIS SPLENDIDE HOTEL Ouverture le let mai ROYAL HOTEL Ouueilure te 1er /um Wagons directs de Paris à Evian »*« COLLISION DE TRAINS AUX INDES.- On iiriiiaje de Bombay qu un train-poste, allant de l'un'jub ft Bombay, est enb'é en collision avec un train de mui-chandises, à une quinzaine de kilolnèU'es de Bhusiiwul. Un In- dieu a ét tué, et il y a Ireize blessés, dont six Européens. **« UN INCENDIE DANS UN CHATEAU. — (De notre correspondant de Gand.) — Un Incendie a éclaté, mercredi, vers U h. 30, uu château » Hemelryck », habité pur M. Poul- sen, el silué chaussée de Courtrai, 17, tt Gand. Deux chambres ont été détruites avec tout ce qu'elles contenaient. Les pompiers ont heureusement pu ilréserver le resle du bâtiment. Les dégâts sont néanmoins considérables. Le Moniteur du i* mai Le «Moniteur» de oe matin publie; Un arrêté royal sur le tarif des douanes. Le texte du ■ modus vivent!) •> commercial entre l'Union bego-luxembourgtoise et l'Espagne. Corps diplomatique et consuia.ro. — M. le comte délia Faille de Leverghem a été commis- sionnê comme consul général de Belgique à Borne. M, May, P., a été nommé ambassadeur extraordinaire et plénipotentiaire près les Etats-Unis du Brésil, M. Van Isegbem, ix été nommé secrétaire de légation de lre classe & la légation de Belgique k Bucarest. M. le vicomte Tb .de Lantsheere a été adjoint provisoirement à la légation de Belgique t_ îlexioo pour y remp.ir lea fonctions de obargé i affaires 'a. i.) M. Ouvelier a été chargé d'une mission à Téhéran pendant ia durée de laquelle il sera aooré- Jité en qualité d'envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire près S. U. L le Sbab. de Perse. M. De Beys, A., vice-consul gérant ie consulat de Belgique à Johannesburg, a été promu au grade de consul. Consulats étrangers an Belgique. — M. ..eandro Garza Leal a reçu l'exequatur qui lui est nécessaire pour exercer les fonctions de consul 'vénérai du Mexique & Anvers. Uu arrêté royal sur l'extension du territoire de la ville de Bruxelles. i Ordre do Léopold II, — M D&plcige, F., est nommé commandeur. Tirages des Emprunts VILLE D'ANVERS Emprunt de 7S,OOO,00O de Irancs Liste des 1160 obligations [136 eéiies sortie, au 3me tirage, mardi 28 avril 1925, et remboursables a partir du 1er Juin 1925, au pair t fr. 500. 114 2105 Sïlî 5010 7558 9043 1U52 12425 257 22.-9 3265 5015 7637 9128 11054 12683 339 2337 3876 6295 7682 9155 11263 12731 426 2410 3956 6310 7588 94/9 11367 12777 551 2460- 4054 6516 7730 9:46 11363 12874 727 2504 4120 6533 7739 9598 11531 13308 737 2517 4385 6723 7862 9633 11647 13555 772 2537 4409 6825 7932 9654 11375 13462 983 2556 4446 6880 7997 9868 11922 13837 %9 2566 4474 6917 8068 9S21 11957 13930 977 2580 4598 6667 8398 9932 11562 13956 1026 2670 5004 71M £619 10057 11963 14038 1062 £730 5253 7299 8736 10220 12014 14218 1181 2820 6730 7446 8772 10328 12047 14271 1349 2914 5799 7485 8844 10333 12230 14448 lfcO 3063 5939 7508 8851 10365 12277 14519 1413 3148 6001 7564 89C0 10419 12350 14839 ARTS & LETTRES — Les Disciples de Grétry de Liège, à Paria. - Un événement qui réjouira certainement les Liégeois en gén6i-al, et les amis de l'art orphéonique en particulier, est en voie de préparation. Lob Disciples de Grétry, les vainqueurs du ooncours d'Amsterdam, au souvenir inoubliable, sont appelés & donner deux auditions à Paris, les 10 et 11 mai prochain. Organisées par le Oomité des fêtes de France, ces deux manifestations d'a-rt liégeois seront honorées de la présence de hautes autorités civiles et militaires belges et françaises. Ajoutons que l'Union Be-ge, la Fédération des Invalides (section française) et la Fédération dee Combattants se comptent au nombre des œuvres bénéficiaires. — L'Exposition internationale des Aquaael listes i Milan. — La participation belge. — La deuxième exposition internationale des aquarellistes a été ouverte, à Mi. an. par le duo de Bergame. Le compa: timent belge a été fort remarqué et abrite un grand nombre d'œuvres de nos compatriotes. La pi esse locale en fait un vif éloge. Voioi notamment ce qu'écrit le critique du -Corriere délia Sera»: Les Belges comprennent la peinture à l'eau d'une façon très libre, et leurs productions tiennent plus de la tempera que de l'aquarelle. Leur salle est particulièrement intéreksonts et des ohoaes <• belliesime - sont exposéeB par' Cassiers, Londot, Logelain, Touïsaint, le déooratif Mont aid et le mystique Delaunol**. * Dès le premier jour les visiteurs de notre section ont été fort nombreux. L'It\ DEPEND AN LE BELGE EUT EN VENTE PA. OUT E# DELCliiVim. ET A LTTRASGER Crédit Gén éral d e Belgique RAPPORT du Conseil d'administration à l'Assemblée générale du 28 avril 1925 Messieurs, Nous avons l'honneur de vous laire rapport sur les opérulions de noire société pei*dant l'exercice l'Jii-l, le trente-huitième de notre existence sociule. L'élévution constante du prix des mutiêres premières et de la main-d'œuvre, l'augmentation des stocks daus la pluiiart des industries, lu nécessité de consentir des crédits de longue durée aux acheteurs étrangers, ont amené une diminution notublQ duns les soldats créditeurs de nos comptes „e sociétés. Par conlre, nos comptes de depuis accusent plutôt une certaine augmentation. Au cours de l'exercice écoulé, nous avons participé â la constilution de diverses sociétés, nous uvons lait partie de divers syndicats et avons ouvert nos guichets aux émissions de tilres des sociétés suivantes : Sociélé Métallurgique de Corphalie; Centrales. Electriques des Flandres ; Sociélé Belge de Tissage; Centrales Electriques de l'Entre-Sambre-et* Meuse ; Usines de Braine-le-Comte; Filatures Chupuis ; Trumways et Electricité ; Société de Stulle ; Caisse des Propriétaires ; Briqueteries Saint-Léonard ; Usines de Moncheret ; Charbonnages delà Meuse; Electricité de Kovno. Les bénéfices de l'exercice, se montant â 5 millions 626,919 ir. 62, cent., nous permettent de vous proposer, oprôs en avoir déduit les 'irais généraux, de répurlir un dividende dt- 7,50 p. c. et d'alfecter une sommé de 1 million de Irancs â lu réserve extraordinaire. Nous tenons à remercier noire aperson&el tout entier du zèle et du dévouement qu il a apportés pendant celte année dans l'exercice de ses tondions. Nous soumettons. Messieurs, ô votre approbation le bilan ci-dessnus ainsi que le compte de profits et perles arrêtés au 31 décembre 192*1 : ACTIF I. Caisse Ir. 2,311.653.80 II Banquiers el Correspond. 11,009,163.96 III. Emprunte Etat Belge et Bons du Trésor 2,360.351.28 IV. Eîlets en porteteuille ... 5,424,335 31 V*. Iteports et avances sur - titres 1,127,832.50 VI. Comptes débiteurs ' 54,236,829.01 VII. Fonds publics 10,241.339 33 VIII. Valeurs diverses 738 591.87 IX. Participations 6,880,822.63 X. immeuble social et galeries de collres-forts 1,000,000.— XI. Mobilier 1.- XII. Comptes débiteurs divers poiir ordre ....' 3,383,803.45 XIII. Acceptations, garanties et cautionnements 11,367,105.60 XIV. Cautionnements des administrateurs et commis- .- saires 255,000.— XV. Dépôts volontaires et de gurantie* (titres) 72,067,943.11 Fr. 183.004,772.38 PASSIF XVI. Capital fr. 30.000,000- XVII Béserve statutaire "2,138 119.85 XVIII Béserve extraordinaire 4',25-JjOOO.- XIX. Comptes créditeurs ... 55^24,433.84 XX. Comptes créditeurs di- T vers pour ordre 3,333,803.45 XXI. Acceptations, garan- / ties et cautionnements. 11,367,105.60 XXII. Cautionnements des administrateurs et commissaires 255,000.— XXIII. Déposants (titres) ... 72.067,943.11 XXIV. Profits et pertes 3,818,306.53 Fr. 183,004,772.38 Nous vous donnons ci-dessous les explications que nécessitent ces différents chapitres ACTIF I. — Caisse. ■ — Lès .fonds disponibles en caisse s'élevaient, au 1er janvier 1924, il fr. 2,413,541.77 Il est entré pendant l'exercice 1,457,928,453.9-S Ensemble 1,460,341,995.71 Les sorties de l'exercice se montent A 1,458,030,341.91 semblée générale du 29 avril 1924, elle a élé portée "& 4,250,000.— Elle passera & 5,250,000 francs, si vous approuvez nos propositions d'y porter 1 million de francs 4 prélever sur les bénéfices de l'exercice 1924. XXIV. — Profits et pertes. — Le bénéfice brut de l'exercice, tel que l'établit le compte de profils et pertes s'élève 4 5,620,949.62 Après déduction des frais généraux, le solde net du compte de profits et pertes s'élève à fr. 3,818,366.53 que nous vous proiwsons de répartir comme suit : 5 p. c. tt la réserve légale Ir. 190,918.32 Premier dividende de 5 p. c.,soit 25 franes par titre, aux 60,000 actions 1,500,000.— Tantièmes des administrateurs et commissaires 210,468.25 Deuxième dividende de 2.5 p. c, soit tr. 12.50 par titre, aux 60,000 actions 750,000.— Attribution _ la réserve. extraordinaire 1,000,000.— Beport à nouveau 166,979.96 Fr. 3,818,366.53 En conséquence, si vous approuvez la répartition proiwsée ci-dessus, le dividende de l'exercice 1924 sera payable à nos caisses & partir du 1er mal prochain, sous déduction de l'impôt cellulaire pur : Fr. 37.50 aux notions de 500 Irancs, contre remise du coui»n n. 8 ; Fr. 7.50 par action de capital ancienne de 100 francs; 15 francs pat part de fondateur non encore échangée Le paiement du dividende de l'exerclcfl 1924, revenant à l'action de capital de 100 Irancs ét à la part de fondateur non échangées, se lera sur présentation des titres et apposition d'une estampille. Nous vous proposons, Messieurs, de ne pas pourvoir actuellement au remplacement de M. Paul Trasenster. administrateur décédé, el de laisser provisoirement vacant le mandat qu'il occupait. Vous aurez a. procéder ô l'élection d'un commissaire, en remplacement de M. le baron Joseph dei Marmol, sortant et rééligible. .♦• DILAN AU 31 DECEMBRE 1924 ACTIF Caisse fr. 2,311,633.8 Bunquiers et correspondants ... 11,009,163.9 Emprunts Etat belge et bons du trésor 2,3C0,351i8 Eîlets en porteteuille 5,424,325.31 Iteports et avances sur litres ... 1,127,832.50 Comptes débiteurs 54,236,829.01 Fonds publics 10,241,333.33 Valeurs diverses .._ 738,591.3T Purlicipalions 6,880,822.13 Immeuble social et coflres-forts 1,000,000,- Mobilier l.**j Comptes débiteurs divers pour ordre 3,383,803.13 Acceptations, garanties et cautionnements „ 11,307,105.1» Cautionnements des administrateurs et commissaires 255.0CIÎ.- Dépôts volontaires et de garantie (litres) 72,667,943.11 Ff. A 183,004,7J2.3I PASSIF Capital : 60,000 actions de 50» francs Béserve statutaire... 2,138,119.85 Béserve exlrord.... 4,250,000.— Compt.crédiLiirvue 27,352,859.06 A terme 27,771,574.78 Comptes créditeurs divers pour ordre - Acceptations, garanties et cautionnements  Cautionnements des administrateurs et commissaires Déposants (titres) ...: Profits et perles -«0,000.000, -6,388,119.8 55,124,42381 3,383,80313 11,367,10300 255,1X10.- J; 72.667,1113.11 3,818^liliJ3 Soit un solde à fin décembre 1924 de francs „...~ 2,311653.80 II. — Banquiers et correspondants. — Nos dépôts en banque et chez ros correspondants s'élevaient au moment du bilan à' fr. 11,009,163% III. — Emprunts Elat beljje et Bons du Trésor. — Nos disponibilités à la fin décembre dernier, en tilres d'emprunts de l'Etat belge et Bons du Trésor s'élevaient 4 fr. 2,360,351.28 IV. — Eîlets eii porlelcuilic. — Nous détenions en porteteuille au moment du bilan pour lr. 5,424,335.31 d'effets sur la Belgique, chiffre qui s'établit comme suit : Existences au ler janv. 1924. tr. 7,375,787.43 Entrées de l'exercice 297,363.116.71 Fr. Sorties de l'ever ice 304,738,934.14 299,314.598.83 en portefeuille au 31 décembre 1924 (r. 5,424,335.31 V. — Iteports ct avanies sur litres. — Nos opérations de reports et avances sur tilres comportent ft fin décembre un monlanl de fr. 1,127,332.50 VI. — Comptes débiteurs. — Nous groupons comme suit nos comptes débiteurs s'élevant à Ir. 54,236,829.04 ft fin décembre 1924 : a) Comptes courants de sociétés patronnées tr. 11,185,559.10 b) Crédits sur garanties hypothécaires et autres 19,845,019.49 c) comptes débiteurs et divers 23,206,250.45 Ensemble fr. 54,236,829.04 VII. — Fonds public. — Les fonds publics qui figurent au bilun sous cet intitulé entrent en inventaire pour une somme de Ir. 10,241,339.33. VIII, IX, X et XI. — Valeurs diverses et par- litlfinlioiis. Immeuble el galeries de cofires- lorts. Mobilier. — Ces postes r.é nécessitcnl aucun commentaire spécial. XII, XIII, XIV et XV. — Comptes débiteurs divers pour ordre, acceptations, garanties el cautionnements divers, tilres dc dépôts volon- laires el de garanlle. — La contre-partie de ces comptes d'ordre se retrouve ou passif (chapitres XX, XXI, XXII et XXIII). PASSIF XVII. — Réserve statutaire. — La réserve statutaire qui figurait au dernier bilan pour lr. 1,955,717.02, u été portée à... fr. 2,138,119.85 par prélèvement sur le solde bénéficiaire de l'exercice 1923, conformément uux décisions de l'assemblée générale ordinaire du 29 avril 1924. Elle atteindra le chiffre de Ir. 2,329,038.17, si vous upprouvez la répartition que nous vous proposons des bénéfices de l'exercice 1924. XVIII. — Réserve extraordinaire. — La réserve extraordinaire se montait ft 3,250,000 fr. ft lin décembre 1923. Suivant décisions de l'as- fr. 183,004,77238 COMPTE DE PROFITS ET PERTES DEBIT Frais généraux et divers fr. T Solde en bénélice * 3,818,306.51 Réparlilion : . 5 p.c. ft. la r. légale 190,918.32 1» d.de 5 p.c.uux act. 1,5C0,0C0.— Tnnt. adm. et com. 210,468.25 2«d.de2.5p eaux act. 750,1X0.— Alt. ft la réserv. ext. 1,000,000.— A reporter ft nouv. 166,979.96 Fr. 3,818,366.53 Fr. 5,026,9(9.8 1 CBEDIT Beport de l'exercice 1923 ' 22,765-W | Intérêts, dividendes, escomptes, changes, commissions et divers 5,6M,1S3 ; 8- 1 Fr. 5,626,949.8 Conseil d'administration : MM. Pierre Liénart, président; Paul Trust**-- ler, vice-président ; Gaston Philips, administ» leur-délégué; Ferdinand Porwick, comte Je»» de Hemptinne, Willy Van de Velde, BenéB» nen, Edmond Prouvost-Eloy, Boris KamenKJi administrateurs. » Collège des commissaires: MM. le baron Joseph dei Marmol, Paul Fr-* teur, René Peltzer de Basse. CnEMIN DE F.EH DE PARIS A ORLEANS BILLETS COMBINES, CHEMIN DE FEB ET AUTO-CAB, : DE PAB1S AUX CHATEAUX DU BLES0IS ET DE TOURAINE * Pendant la période de fonctionnement .& circuits en uuto-car organisés par la c ™?s gnie d'Orléans au départ de Tours et M ."""J du ï* avril au 18 octobre 1925, il sera oêi" des billets spéciaux de toutes classes O0WJ tant un voyage aller et retour de Paris » »,, ou ft Tours et, au choix du voyageur, le u d'etiectuer celui ou ceux des circuits en " car qu'il aura choisis au déport de ces villes. yiieii Pour le parcours en chemin de fer, ces bénéficieront, suivant le cas, de la ""Lu, des billets aller et retour ordinaires, des w d( de familles nombreuses ou de " I0 "rLj, guerre. Ils donneront, sans supplément a« r des lacullés d'arrêt ft divers points "" e Jj« cours; leur validité normale sera augm d'un jour par, circuit effectué. ijnéfl* Les coupons du trajet en auto-car w^ ^ ront d'une réduction de 5 p. -c. sur le mal. «ail- Cette dernière réduction stopplui-*' ' r " n]l) j*iie- ment aux coupons d'auto-car emis '.q]/,S, ment avec les billets de famille, du ^"' io rr de Paris ft Blois ou ft Tours. Ces dji« '& qu'ils seront ainsi émis conjoinlemem » sl|p . coupons d'auto-car, donneront droit » £j(iej . plémenl aux facultés d'arrêt sigM-?» i — sus. i