LA MEUSE ===== LES SPECTACLES DE LA SEMAINE dts Théâtres et Cinéma* Liégeois LUNDI 23 AOUT 1926 tSXÂTSC WALLON DU TROCADERO AU GYMNASE ASO ktauea : ELLE S'RA R'VUE Dlataxke, aulinta t lt k. CINEMA MONDAIN LE GAGNANT OU GRAND PRIX Film sport if en 8 parties. NORilA TALMADGE (U LIS SEAUX YEUX M'ONT SOURI H parties. JOLLY TÉ - CLOWN Drame an 6 partira. Enfants admis. BUOIETIN HEBDOMADAIRE BOURSE DE BRUXELLES FORUM MUSIC-HALL: Poolot, U roi da ri» ; L» B»ll«t THAÏS, eboréy. f*nt»U.. TW Mi-Jnti, tomedy «crob. AU CINEMA : Mon Cure «h*i le* Pauvrts; un* e» nétiw, un cotni^i"». Actualités. Eafant* noa admis. FKEU.: En r«pr*stotAt. : Poalttt. 1* i-ui du rir-*. PALACE A L'ECRAN : OU ETAIS-JE ? C j; m i d :<.- v n u J c. UU La Loi Eternelle Comédie dramatiau*. Actualitû-J — Modes paris, En rvyr<i»;e-itat itjn : Jama- moto *t Koffoskl ; Bartal ; Lm Joaltp ; Nina Garant rein* de* T-UffaUMS. LIEGE -CINE COLISEUM 2 GRANDS FILMS Consul par Amour Grand Taydarilia ET Princesse Fatale Gricd film dramaticia* E of aaU paa admit Enfanta noa admis Actoalit aa m ondial— JACK HOLT can* LE TACITURNE Gr. film d'avaotfLraf, 9 p. AME D'APACHE Gr. film rtalUte. «a S p. PlXHEpiCE NOS GRANDS FILMS L'AUTRE VISAGE gxTparb* co médie «n 7 P- DETTE SACREE ?;ki «m 6 acte*. Patbé IUTB*_-P*th* Jowb. fts6SmtM pa* admis. EYSEJ-MaCE Enfant» non adml-i Pour la lr* fois à Liis« Marjorie OAW dans La Bonheur au* l'on Ta* Puissante comédie dram&L Amour et Carburateur Comédie de Pierre Colombier, interprétée par Pau- let U Ber ger. ATTRÂCÎIOXS Grand Gafédu Phare Monsieur Eeaucaire r»»jc Eodolph ValenUno, SOUS LÀ BISE Cjmiçïïe en 2 parties P*îh*-Journ*l et Rerna SCALA rançon fatale Gr. film «n Ô p. avec Rod Laioque et Jetta GoudaL CELUI QU'ON AIME Grand drame en 6 p. avec Betty umpwm. UN MAKI INGENIEUX Comique en 2 partie* Journal Actualités Enfant* pa* adaii* RIALTO SECOUEZ VOS DAMES Comédif TaudeTilIe. en S p. Pierrette Logand dan* Lt Miracle de Lourdes Cest tùi nouveau film français. Xa Miracle de Lourde* tels, aecompasjnf de chant*. Enfants admis Cirque des Variétés HWh, 1547 VENDREDI 27, à 20 k. REOUVEETtTRE Vive Paris ! SPECTACLES ET REUNIONS kiosque O'avroy. — Les nnau « 'eoflis, 10 n., concerts BilUuires. A SPA AU CASINO. — 18 et st a., tué dansant. Limai, mardi et vendredi, salle «les fêtes, à £0 Heures ciné-concert. Jeudi, 15 ïs..' Lai d'enfants. concerts. — Tons les jours, » 11 Mures, ter- rssse du Casino; tUtuancbe, s IS Heures, place Rorale. AU THEATRC. — Mercredi, !0 Heures : « t>u'ên dit l'Abbé; > Jeudi. rO II. 30, fête de cnarllé. A BRUXELLES MONNAIE. — Lundi 83 août : c Laïmé ». — Xardl 241, « Le prophète ». — Mercredi, < La Boûeme ». — JeuaL « Carmen ». — Vendredi, « Mme Butterfly ». — Samedi. « La TraTlata ». — Dimanche. « Le Prophète ». — Lucol, » ua- non » — Mardi 31, « Thaïs >. CAPUCINES. — « Totale, poule de luxe ». GAITE. — « AU rlsrht I » OLYMPIA. — • Lue faible Femme ». SCALA. — c Les Clocbes de Cornenile >. ALHAMBRA. — < Bévue ». PALAIS D'ETE. — Spectacle varié. FORUM 'Matinée à £ h., sauf vendredi, mord!, mercredi Soir-ée à 7 heures, tous les Jours Direction générale Forum-Férla : R. BACHA Programme du 20 au 26 août 1928 : Entants non admis — 0 — Enfante non admle ATTRACTIONS : L'irrésistible comique « P O U L O T » le Roi du Rire dans son répertoire THE MASINIS Le Ballet THAÏS Çkanedy acrobate» Chorégraphie fantala. A L'ECRAN: Le formidable succès de librairie de Clément VAUTEL. Après le succès de «Mon Curé chez les Riches» la direction du Forum s'est réservé la première semaine de Mon Curé chez les Pauvres lnterp. par DORATOBI et Lucienne LEORAKD En supplément au programma: ACTUALITES LE mariage OE MOLLV, comédie en 5 part. UN BIEN BEAU REVE, comique. CHRONIQUE JUDICIAIRE Un voyageur indésirable Le 27 juillet, ob trouvait endormi dans une prairie de Cointe un individu, qui déclara s'appeler Herwige Hendricht, peintre, être âgê\de 19 ans, et domicilié à Berlin. Cet homme était sans passeport. Il dit qu'il était arrivé la veille seulement d'Allemagne pour visiter la Belgi- 2ue. On le trouva également en possession 'un couteau à cran d'arrêt. Le tribunal l'a condamné & trois mois de prison pour vagabondage et à huit Jours pour port d'arme prohibée. La Bourse n'ayant pas présenté beaucoup d'intérêt cette semaine, nous croyons qu'il est plus utile de consacrer une partie de la place qui nous est réservée a la question si palpitante ds l'assainissement llnancler, que de nous étendre plus on moins longuement sup Us valeurs boursières. Nous avons approuvé, sans réserve, la décision prise par 1« Gouvernement, décision rendant obligatoire la conversion des Bons du Trésor en actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, ou prorogeant leur échéance, parce que nous avons estimé inutile de nous arrêter aux critiques dont pareille décision pourrait cependant être l'objet, quel que put en être le bien fondé. Nous ne nous arrêterons pas davantage, pour l'Instant du moins, aux status de la susdite Société. Nous avons dit pourquoi. Il y a quinze Jours, nous ne voulions pas nous arrêter aux susdites critiques. SI, avons-nous dit, le Gouvernement avait dû demander à la Banque Nationale de créer de nouveaux billets de banque pour rembourser les Bons du Trésor, si, autrement dit, le Gouvernement avait dû demander à la Banque Nationale de procéder à une nouvelle et importante Inflation de la circulation fiduciaire, o'est-a-dire du montant des billets en circulation, nous n'aurions plus tardé longtemps à voir notre frano tomber k rien, ainsi que nos fonds nationaux — d'Etat, de provinces, de villes — et, du reste, tous titres représentant des créances, tant hypothécaires qu'en comptes-courants ou autres, bref, toutes créances exprimées en francs tout simplement, o'est-a-dlre en francs-papier, .attendu qu'unj créance en monnaie dont la valeur s'annihile tombe elle-même à zéro, cela va de soi. Et l'on aurait vu cette chose inique, honteuse autant que révoltante : les Sociétés anonymes s'enrichissent de par la ruine de leurs obligataires, les emprunteurs sur Immeubles ne devant plus rien à leurs prêteurs et conservant intacts ces immeubles. En un mot. on eût vu tous les débiteurs dégagés de leurs dettes au détriment de ceux qui leur avalent prêté leur argent, quelque parti qu'ils eussent tiré de l'argent emprunté, ce qui eût été profondément Immoral, révolutionnaire et extrêmement dangereux, et ce dont l'on peut tirer cette conclusion que l'inflation continuelle de la circulation de monnaie-papier, de billets de banque k cours forcé donc, est une dangereuse Infamie. Or, lorsque l'institut d'émission des billets de banque est sous la coupe d'un Gouvernement gaspilleur et Imprévoyant, c'est-à-dire, lorsque les dirigeants de cet Institut ne savent pas résister aux sollicitations de Gouvernements tels que ceux que nous avons eus après l'armistice avant d'en venir au Gouvernement dictatorial actuel, l'Inflation est fatale. Ces Gouvernements, répétons-le, quel que soit le nombre de foie que nous l'ayons dit (car 11 conviendrait qu'on ne l'oublie pas dans l'avenir) n'ont pas su refréner les gaspillages des Administrations publiques et, seconde et lamentable faute, n'ont pas eu le courage, par suite des préoccupations politiques de tous nos politiciens, de demander à la Nation, dès après la guerre, tout l'effort fiscal Indispensable, ce qui lui aurait Indiqué k quoi nous étions réduits, tandis qu'ils lui ont donné l'exemple de l'insouciance et de l'Imprévoyance la plus navrante. Voilà pourquoi notre franc s'est déprécié beaucoup au-delà de la dépréciation dérivant de la conversion des mark, voilà pourquoi nos dettes se sont gonflées outré mesure et pourquoi nous devons nous résoudre à payer d'énormes impôts, à faire pénitence. Si beaucoup de Belges ont compris l'inéluctable nécessité de la décision prise par le Gouvernement actuel concernant les Bons du Trésor, il en est cependant encore trop qui discutent cette décision avec âpreté, cependant qu'ils avouent la nécessité où nous étions d'y recourir ; 11 en est, au surplus, qui, n'approuvant pas, tiennent des raisonnements peu flatteurs pour nos dictateurs, allant Jusqu'à dire que les porteurs de Bons du Trésor sont victimes d'escroquerie. S'il était désirable que la mesure prise fût rapportée, nous appuierions ces critiques, mais 11 n'en est pas ainsi; dès lors, on ne peut quo blâmer hautement les critiques, les discours inutiles n'ayant d'autre conséquence que de Jeter le trouble dans certains esprits. 11 est infiniment regrettable, sans doute, que l'Etat ait dû en arriver à ne pas tenir ses engagements vis à vis de ceux qui lui avaient prêté leur argent, tandis que d'autres le plaçaient en marchandises, en immeubles ou en actions de Sociétés, tandis que d'autres encore faisaient de la spéculation et réalisaient de f rosses plus values, grlce à la dépréciation e la monnaie dérivant de l'inflation. Remarquons que celle-ci avait été, en partie, dissimulée non par le fait de la Banque Nationale, mais par le fait de l'Etat qui, pour faire face aux gaspillages administratifs et à l'insuffisance des Imputa, avait recouru sans compter à l'émission de Bons du Trésor à court terme, créant ainsi cette énorme dette flottante qui n'était qu'inflation déguisée et qui fût devenue de l'Inflation réelle sans l a consolidation forcée de cette dette, c'est-à-dire, sans la constitution de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges. Qu'on ne vienne pas dire, cependant, que les Gouvernements d'autres pays ont dû recourir au même procédé : ce n'est point parce que notre voisin se grise que nous devons le faire également. Nous avons dit qu'il faudrait un plafond à l'émission de Bons du Trésor, e'est-à-dlre que le Parlement devrait décréter une limite à la dette flottante, une limite donc- à l'émission de ces Bons à court terme, limite qu'il devrait être rigoureusement défendu de dépasser.  Mais peut-être nous dira-t-on que cette mesure est devenue inutile, attendu qu'il sera bien difficile de trouver encore des capitalistes consentant à souscrire des Bons du Trésor. Soit, mais si la règle est bonne, qu'on la décrète. Tout comme un ménage conduit sagement, l'Etat devrait régler ses dépenses sur ses ressources ; 11 n'en a malheureusement 'pas été ainsi. N'ayant pas les revenus nécessaires pour faire face aux appétits démagogiques du Parlement, nos divers Gouvernements d'après- guerre ont eu la faiblesse d'emprunter, de créer des Bons du Trésor à G mol3 en quantité aussi grande que ce que le pays consentait à en souscrire et à renouveler ceux arrivant à échéance ; 11 a agi comme un mauvais ménage qui, dépensant au-delà de ses revenus, va emprunter chez l'un et l'autre, contre des promesses- à 3 ou G mois, qu'on lui Feuilleton de LA MEUSE du 23 août 1926. «o 13. PORTE A PORTE par Clara-Louise BTTRNHAM ■ Traduit ds l'anglais par Paul D*YBARDENS CHAPITRE IX (Suite) UN COUP D'ETAT — Pas ordinairement. Je sais, dit t*nte Anne aves ferme'/, mais vous en boirez aujourd'hui, parce que cela soutient beaucoup. Quel est le docteur de votre oncle î' — Je ne crois pas qu'il en ait Jamais ou, répliqua Ray. ^'installant bien confortablement et souriauii furtivement à Jfargery, qui, il le devina, avait <" £*air dans son stratagème et n'en était p.is offensée. — Eh bien I 11 faut que nous vous soignions. Il faat rester bien tranquille, mon cher enfant, et ne pas parler beaucoup. — Tante Anne est très sévère, vous voyez, dit Margerv. Cela me semble étrange de vous entendre l'appeler tante, monsieur Ingaiîs. Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays, y compris la Suéde, la Norvège et la Hollande. Paris. Calmann Lévy, éditeur, 3, rue Auber, ■ - — Cela nous fait cousins, n'est-ce pas t demanda Ray, avec empressement. Tante Anne rit eomplalsamment. — Vous aurez plus de cousins qu'une fiKe Irlandaise, Margery, si vous adoptez comme cousins tous ceux qui m'appellent tante. — Je demanderai à faire mon choix, dit Margery. — Vous me mettrez parmi les élus. Je l'espère, supplia Ray. •* — Vous pouvez vous considérer comme a l'épreuve, répllqua-t-elle. J'ai entendu dire que vous étiez le neveu de M. Exton. — Oui. Est-ce que vous le connaissez ? Oh 1 Je me rappetlle lui avoir entendu dire qu'il vous avait rencontrée une fols. — Oui, dit Margery, riant. Je pense qu'il se le rappelle. — Naturellement, remarqua Ray avec galanterie.  — Tante Anne, votre neveu est très aimable, dit la Jeune fille malicieusement. — Ray î Oh I oui, Ray sait très bien se conduire, quand ll veut s'en donner la peine, répondit tante Anne. Lez Jeunes gens échangèrent un regard de sympathie et un sourire : Ray devenait à chaque minute plus esdlave des charmes de Margery.  — Dites-mot ce qui a fait cette rencontre Si mémorable ; est-ce qu'il n'y a pas une histoire là-dessous ? — Oui, certainement, une histoire aussi longue qu'une file de wagons, mais Je ne vous la raconterai pas. C'est trop ridicule. Je ne vous connais pas assez. — Oh I dites-la. SI l'oncle John a Jamais été dans une position ridicule, Je voudrais l'entendre raconter. Je ne peux pas me l'Imaginer. Vous savez, c'est un de ces horfnes qui ne paraissent Jamais ridicule» escompte, o'est-à-dlre dont 11 paie les Intérêts à l'avance et dont, à l'échéanoe, 11 demandera le renouvellement s'il n'a pas pris ses dispositions pour les payer, espérant, du reste, pouvoir en escompter d'autres enoore 11, ne voyant pas le gouffre vers lequel 11 court, 11 a continué à ee laisser aller à ses mauvais- penchants au Heu do les réfréner. Quand une famille a besoin de fonds, non pour faire face à des goûts de dépenses dépassant st9 moyens, mais pour pouvoir développer ses moyens d'action, pour pouvoir travailler plus utilement et se créer un e situation meilleure, elle empruntera, mais elle ne le fera que s'il lui est accordé -un laps de temps suffisamment large pour rembourser la sommci empruntée, de façon qu'au cours de ce laps de temps,- elle puisse espérer, grâce au travail jet à l'économie, ponvofr faire face à sos engagements. Elle inscrira dans le budget annuel des dépenses la somme nécessaire a rembourser ce qu'elle a emprunté. Un Etat bien géré ne devrait pas se conduire autrement : sus dono aux procédés qui ont pour résultat la constitution d'une énorme dette flottante, c'est-à-dire une Inflation fiduciaire déguisée, devant se traduire, dans la suite, par une Inflation réelle pu l'obligation pour l'Etat de ne pas faire honneur aux engagements pris à l'égard de ses prêteurs à court terme. • • * Les ordres redevenant un peu plus copieux, la dernière séance boursière Indiquait des ten dances meilleures. Les dispositions sont notamment meilleures en valeurs Industrielles et charbonnières. Les actions Nouvelle-Montagne ont, depuis quelques semaines, un marché très régulier, et nous croyons d'autant plus que ce titre mérite d'être acheté que l'industrie du zlno traverse une période très satisfaisante. Les actions Entreprise de Travaux ne s'écartent pas beaucoup «ii pair, ce pendant que les réserves acquises permettent de leur attribuer une valeur notablement plus élevée et que. d'autre part, l'actif est évalué de façon telle qu'il recèle une plus-value considérable, de quoi 11 résulte que le cours des dites actions est susceptible d'un important r«AI ressèment. En dépit des dommages causés par les Inondations, les Cristalleries ""«u Val-Salnt- Lambert ont réalrsé en 1925 un bénéfice de fr. 4^67,424.83 réduit à fr. 2,655,489.41 après affectation de fr. 2,244,787.12 à des amortissements sur Immeubles et matériel. Ce bénéfice distrlbuable de fr. 2,655,439.41 a été réparti comme suit : Fonds de réserve, 350.000 fr.; dividende de 100 fr. brut aux 20,000 actions, 2.000,000; tantièmes, 272 mille 716 fr. 46; report à nouveau. 32,772 fr. 95. Il est presque Inutile d'ajouter que cette Société se trouve dans une brillante situation. La Société Bleu d'Outremer ne distribuera pas de dividende, paralt-il, bien que son bilan soldera en bénéfices. Cela nous étonne quelque peu, attendu que cette Société est une affaire en très bonne situation et dont les titres sont à dts cours dépréciés, nous semble- t— II, qu'il yait ou non dividende. Les comptes de l'exercice 1925 de la Zulrt Preanger Rubber MaatschappiJ font ressortir un bénéfice net de fi. 435,488,53, contre fl. 82,085.21 en 1921. Ce bénéfice permet d'amortir la perte antérieure de fl. 203, .'198. 09, d'effectuer des amortissements pour un montant de fl. 140.315.92, et de distribuer un dividende de 4 o/o. soit de 10 florins pour les actions entières et 2 florins pour les cinquièmes d'action. Aux Forges et TOleries Liégeoises, les résultats de l'exercice clos le 30 avril 1926 ont marqué une progression très sensible sur ceux de l'année précédente; en effet, le bénéfice s'est élevé à fr. 448,244.81, non compris le solde reporté de l'année dernière soit plus de quatre fois le bénfîîce de l'exercice 1924- Ces résultats ont permis de distribuer 208,000 francs aux actionnaires soit un dividende brut de 40 francs à chacune des -SVSÙT) actions, et de consacrer fr. 117,412.24 aux amortissements et à la réserve tout en re'- portant fr. 89,133.74 sur l'exercice en cours. « Après avoir procédé aux amortissements strictement nécessaires ». dit le Conseil d'ad- ministratoln d e la Société anonyme de Stalle dans son rapport, . le compte de profits et pertes clôture par un bénéfice de 2 millions 20/076 fr. 95. Ce résultat permet de porter £• i/\H5t-îi à la "'''-'■''-•e 'égale, de répartir fr 209,667.17 en tantièmes, un dividende de 50 fr. brut aux actions ordinaires comme aux actions privilégiées, contre 65 fr. aux premières et fr. 32.50 aux autres l'an dernier, n reste ainsi un sol de fr. 302,058.64 à repo-- ter sur l'exercice en cours » La bonne marche de la Société Spa-Môno- pole faisant prévoir dts résultats en nouvelle et appréciable progression sur ceux des exercices antérieurs, n'a pu empêcher les tendances moins bonnes de la Bourse au" cours des deux dernières semaines de nuire aux titres de cette Société : ils sont revenus à des cours auxquels on peut certes acheter selon nous. LE COIN DE LA T. S. F. LUNDI » AOUT RADIO-BELOIQUE •TATION DE BRUXELLES, ait malraa 20 heures : Concert par l'orchestre de U station : Marco* cutuune; Aubade; Cauaarl* d'Amour; Le Chant du Berger; ltondel; Interlude; Céllméne; Monologue» par M. Fern. Leane: fantaisie sur a Robert le Diable »; Rapsodle (piano Uun- thar Wciti- Mignon) ; Murmure de» Boli; Madame Récamler; Comme la Roae; gnch&ntement; Méditation (violon); Madrigal; Christel, vaMe. 31 1/s heures : ■ La Paix chez *>ol », comédie en un acte ae Georges courtellne Interprète* par Mme Yvonne Damls et M. Fern. Leane. STATION ANVERS (Radlo-Zooltxjla), 2SS malraa ï» ti Ji li. m : Relais de Bruxelles. LA MEUSE -3- Hauts-Parleurs Brown .... .ÏÏ-Ct&j*,, ,. RADIO-PARIS (1760 mUrsa) 13 h. 30 : Radio-concert par l'orchestre Qaylna. le h. 45 : Radio-concert organisé par l'Association des Radio Amateurs Français avec le concours (le Mme urandJean-Deschamps, de MM. 011- liert Moutlcr, Radlolo et de l'orchestre Louis Mol- sang : Marche Parisienne; Valsons gaiement; air d'EUa de « Lohengrln »; sélection eur « La Oraode- Duchesse »; Rère de «Manon»; un poème dit par Radlolo; Joujou caun; Morava, mazurka sorts*; Xell; Rltorna, violon : M. OUbert Moutler; ballade japonaise; intermezzo; Près de* Flots blet». 20 heures 30 : Radio-concert avec le concourt de Mmes Moraldl, Yvonne Leduc, MM. Assnieff, .vilain Durtbal. Joseph Uaag. ouverture d'sOsman»; Eloigné de vos Yeux; Leandre le Sot; Le Loufcru je Poméranie; Sur le Rondo du «Petit Duc»; «8a- pho»; colloque sentimental; Oreen; M. Joseph Haag; Quatuor. BATTERIES h. t. • DAVENTRY » Ira quai lia DépSl pour la gros : in, RUE DE CHESTRKT, 1B NECROLOGIE — Au milieu d'une énorme affluenoe 'ont eu Heu, samedi matin, le s funérailles de Rr*' Arthur NYSSEN-DUMONCEAU. Le défilé dura plus d'une demi-heure à la maison mortuaire, rue Hazlnelle, et le. cercueil disparaissait sous un amoncellement de couronnes et de gerbes. Dans l'assistance où l'on remarquait la présence de MM. les échevlns Pralgneux et Gilbart, on notait toutes les personnalités Importantes de l'Industrie et du commerce qui avalent tenu à apporter leur suprême hommage à la vénérable défunte, dont tonte la vie fut consacrée à la charité et à l'entr'alde sociale. Après les obsèques célébrées à l'église Saint- Jacques, llnhumatlon a <:i lieu dans l'Intimité au cimetière de Rhées (Herstal). Les Taxis CITROËH ... "Ï'-EPHONEZ AU NUMERO 120. H7, RUE DE3 GUILLEMINS. 117, LIEOE FOIRES ET MARCHES MARCHE OU QUAI DE LA BATTE, Liège. voici les prix du marché de la volaille du dimanche 22 août: Poules, 9 à 10 fr.; poulettes, 20 fr.; poulets, 5 à 10 fr.; pigeons, 3 à i fr.; canards et canetons, 10 à 11 fr.; lapins veux, 15 à 25 fr.; lapins Jeunes i à 5 fr.'; oies, 25 à 30 fr. SAINT-TROND, 4M. — Proment, 180 ; seigle 130 ; avoine. 140 ; orge, 115 ; pommes de terre, 0.50 ; graines de luzerne, 110 ; trèfle, 300 ; lin, 500 ; chanvre, 400 ; beurre, 16 t; œufs, 0.97 ; poulets, 10 ; pigeons, 8 ; porcelets, 250-280 ; veaux, 41)0-600 • vaches, 3.000-3.400. ETAT CIVIL DE LIEGE IHJ 21 AOUT 19Î6 Naissances : 3 garçons. Décès ; 4 hommes, 4 femmes, 2 enfants. Iloinmes : V.-J. Clavier, camlonn., 63 a., r. des Vingl-Deuï, 33, veuf Colsoul. — G: Frédérlckx, armur., 47 a., r. Bonne-Nouvelle, 85. ép.. Derks.^s— C.-.T. Janssens, moul. en sable, 119 a., r. de l'Ourthe. 9, ép. Frlster. — W.-.l. Derneuse, colport., 68 a., Bressoux, r. du Moulin, 318, ép. Charlier. Femmes: M.-T.-C. Walhieu, s. p., 80 ans, quai Van Beneden, 23. veuve Damas. — O. Balbierer, s. n., 79 a., boulevard d'Avroy. 69 a., veuve Victor. — P Morisseaux, cigarett., 16 a., r. du Qénéral Bertrand, 119, céllb. — M. de Donnés, s. p., 84 a., boulev. de la Sauvenière, 103, célib. MARIAGES DU 21 AOUT 1926 G. Maquet, commis des postes, r. du Po- tay, 25, et M. Maréchal, empl., à Gràce-Ber- leur. — V. Stlénnon, o. émalll., à Herstal, et E. Champagne, o. d'us;- -jf. Haut-des-Tawes, 16. — J. Grlfnée, o," dç^fijb.r., r. de l'Ourthe, i, et J. Wyenbe'rg;,; o. e*>,.sa,jbets, r. de l'Ourthe, 3. • — 'A. "Rivière, 4»lec4p., r. Villétte, 53, et A. Jamoulle, serv., r.j-OréAry, 95. — J. Pa- quot. ouvr. d'ust, tvEntra-ideux-Pûnts, 3Î, tt M. Bricquet, s p., r. Btrtr»i>.*èux-Ponts, S2. — M. Klnaple, Jardin., à Mdnteçnée, et M. WeC- kers, s. p., r. des BormesiVIlles, St. — J. Kurdek, man. de fabr., r. : Pierreuse, 110, et A, Zadworna, serv., r. Pierreuse, 110. — F. Col- son, man. d'us., r. Pierreuse, 14, et J. Corhay, serv.. qu. de Rome. 1. — J Cloux, o. d'us., r. de Cointe, 107, et- F. Arnold, servante, rue des Coteaux, 12. — L. Fréson, ouvrier de fabr.. à Montegnée, et G. Coune, o. clgar., r. Bas-Rhieux, 2u. — L. Lautermann, cav., r. Bouille, 21, et E. Nennlg, o. coutur., r. des Franchimonlois, 77. — J. Hubln, houlll., r. de Bavièrj, 5, et N. Degeneffe, o. de fabr., r. de Bavière, 5. — J Delnoz, o. d'us., r. des Récollets, 22. et M. Crcspln, s. p., r. Derrlère- !es-Potiers, 83. — L. Dahmen, man. d'us., r. d'Awans, 22, et M. State, o. de verr., à Chênée — J. Massar, o. ardois., r. de Visé, 100, et H. Hanquet. journal., r. de Visé. 100. — G. Specktadt, mécanic. bd de la Constitution, 36, et M. -Henuy, taill., quai de la Batte, 4. — A. Leclercq, o. trac, r. Pré-Binet, 4, et M. Beauieu, o.'de fabr., Imp. Macors, 46. FIANÇAILLES DU Zi AOUT Abraliams J.. rontrem. d'us., k Tllleur, rue du Horioz, S", et Jollet A., serv., rue Souverain -Pont, S. — Araolls 1". lmpr., soldat Delg-e, rue Hon&rée, 0, et Meunier V., ouvr. d'Lmpr., place des Wallons, i-i v — Bandlny J., mont., rue Grande-B«?clie, SO, et Uirot A., taill., rue Porte Qrumsel, 20. — Beyloos H., empL, rue des Ecoliers, 6, et Kay^er Tïi., g. pr., rue Viveg-nls. 469. — Biscliops Paul, assur. rue de la Paix, li, et Peetersille M., caissière, "rne Ste-Véronlque, 29. — Cordewlener J., boul. -pat., à Bressoux, rue Foldarrr, 79, et Heynen J.,. dem. de ma?., rue de la Cathédrale, 23. — coune J», agréé i l'adm. des télégr.. cour Moreau, 3, et Clessens E.. empl., p. Dothée, 09. — Dantln- nes H., journ., k Visé et Lapon E., s. pr., rue La- vanlste Vole, 63. — barcln** s„ ouvr. mu., k MU- mort, rue Masuy, H, et Hardy J., s. pr., rue Aux Chevaux. 17. — Delvaux R., ag. de pol., rue En Bols, 357, et Kalber J., clyar., rue ButrenvlUe, 220. ' — D-essart L., houlll. rue de l'Espérance, 155, et F'abry H., Journ., rue'Ste-Mairg-uerite, 166. ■ — Détaille H., lag-. chim,, k Chlmay, et Mambour R., s. pr., rue Hocheporte, 27. — Dewez H., entrepr. de peint., k ougrfcer rue Ernest Solvay, 226, et Evrard 3., compt., rue des Acacias, S. — Dljter A., iioulll. bd Hector Denis, 1C9, et MIevis Jos.. ouvr. de houlll.. Imp. des Camus, loi. — Dossln O., empl., k Herstal, rue croix Jiirlet, 63, et Mer- clny M., s. pr., rue Hemrlcourt, 33. — Dumoulin M„ plomb, zlng-u.. rue .Montagne Ste-Walburge, il. et Barnps H., taill., rue Jacob Makoy, e. •—. Frater W., ouvr. de Xabr. rue de Bruxelles, Si, >>i J>- ben A., ■•rv., rue Entre-deux-Ponti 15, div Peter*. — Oallo M., houlll., rue Oravloule, 68, «t t,ocQui.»r Th., ouvr. d'us., rue de Robermont, 66. — OrUaM A., ind., k Kemexhe, et Barbier J.".9. pp., rue Jooclceu, 14. — Hallcfa a, empl. a Je- meppe-f(ir-Mcaa«, rue du Pont, 56, et Sébeperi J., daciyl., rue du Puits, Si. — Henri M, ukgoc , nu St-Léonam, 848, et Piette M., s. pr. rue St- Léonard, 438. — Hofinann IL, maf. vend., rue St- OUles. 127, ê% Demunk M., garni, da bon. me dei Wallons, 27. — Joassln I,„ garç. Mm., rue En- Bols, m, el Spabeck m., ouvr. d'us., rue Lombard, 8, m Hennart. — Lamelle D., tour, en Ter, à Fié- malle- Grande, rite Léopold, lie, et Rudcklel Cl taill., rut des Wallons, 28, vve vûttiëer. Lbolst L.. rec. comm., a Aywailie, rue du Mvag-e 12 et Clermont O.. s. pr., rue Mont St-.Mariln, 83.' Llzea H., empl. des contr., k Engia, rue Richard 9, et Bols S», serv., rue des Anges, fl. — Lboneux'Y.', inr- comm,, A Bressoux, rue du Moulin, 93 et Wève Adr., a. pr., quai des Tanifeurs 27. Mik- kenle H„ ouvr. piaf., imp. Guillaume' 1 1, vent van Oeleen. et Perlez F., Journ., imp. Guillaume n, div. Paul, i — Mordant L. ,voy. de comm., rue Del- fosse, 28, et Braby E., négoc, rue Féronstree, 140, <Hv. Collai-d. — Mozin G., compt., rue Grétry, 141, et Evrard C., mod., 8 Bressoux, rue Fotdart, 110. — Rasquin M., ing. des mines, rue Bois l'E- vêque, 103, et Leburton J., s. pr., rue de Klnkem- pols, 25. — Robert 3., taill. de Mmes, rue du Ba- lieux, 62, et Durai J.. clgar., Imp. de la Couronne, 13. — Schwanen S., ouvr. aux ch. de fer,, a Pe- plnster; et Gustln L., serv., rue Rouveroy, il. — Thirlert R., Ind., rue des Fortes, 18, et Kirsch Y., s. pr., rue HuUos, 12. — Tlmmerroam J., cam., rue de l'Abattoir, 10, et Verjus J., ouvr. d'usine, nie Dothée, 9. — Vanham A., art. lyr., k Tllleur, rue des Martyra, 77, et Lasson J., art. lyr., rue Patenler, 12. — Vanherf F., amn., k Herstal, rue Crucifix. 105, et Leyssen 3., taill., rue St-Lau- rent, 314 m Weber. — Vanvfnkeroye J., ouvr. d'us., k TlMetir. rue Vlnftve, 27, et Sleven O., servante, me Henri Maus, 269. — Verbelren H., rev. de charh., rue Pierreuse, 32, et Vergetln L., ouvr. de houlll., rue Pierreuse. 24. — Béguin Ch., commis dessin., rue Bols Gotha, 122. et Lemlin Kos., s. pr., a Fexbe-Sllns. — Calberrg- R., ing., Meut, de réa., fi .Liège, et Brabant J., f. pr., ft Huy. — - Chaumont l., peintre, nie Derrière le* Potiers, 44, vf Waroux, et Heine E., culott., k Bressoux, rue Llbon, div, Beyer. — Derkenne F., ouvr. d*us., * Liège, et Hoolants Cl., ouvr. d'us., fi Machelen. — Gols J., mont., ft LU-frc, et KInft E.. fit pror., k Amay — Jamar M., ajust., fi Liège, et Llndemann F., tricot., fi Tllleur. — Lnoest L.. Ind., ar. Ro- gler, 8, et Van I.ede E.. s. pr., fi Couckelaere. — •Moois L., vendeur, fi Liège,, rue St-Léonard, 284, et Danse C, taïu., fi Mllmort, ru« Bovendael, 20. — Piccone A., prép. en pharm., fi Reims, rue de Contrai. 2. et Théran L., 3. pr., fi Liège, me du Calvaire, 29. — Rademakers J., min., fi Scblm- mert, et Frison A, s. pr., fi Scblmmert et avant fi Liège. — Rossi 5., min., & ChérTée, rue des Cours, 18, avt fi Liège, et Rensonnet F., s. pr., me des Cours, 18, fi Chênée, avt fi Liège. — Voix J., ouvr. clgar.. fi Tongres, et Yans A., Journ., à Tongres, avt fi Liège. — Wlertz M., Ind., rue Jon- rueQle, 53, et Gautier Y., s. pr., fi Bézlers, France. rue Diderot, 40. — Demeure j., man., rue de la Chaîne, 99, et David E. tr. de chlff., rue de la Chaîne, 99. — Devlvler M., min., à Oupeye, av. Tpmet, 5, et Frenay E.. nég., rue de Klnkempoîs, O. — Larbalette Cb., nég. en bij., me St-Séve- rtn, 163, et Petltjean M., 5, pr., me Ste-Marg-ue- rlte. 299. — Bertrand F., pos. de rails, fi Liège, et JeanfUs M.,, ouvr. de ebarb., & Romsée. — Da- bomprfl A., arch., k Liège, et Hormans O., s. pr., fi Visé. — Jenot j., cher méc., rue Gravloule. 36, et Pottler G., root., fi Angers, Frwce, me du Cornet, 3. — Lambotte E., méc, fi Liège, et Mathus M., mnrmlère, fi Woluwe-Salnt-La-mbert. AHTflQ P0UR MARIAGES — Tél. 386*1 MU I UU van Mellaert, pi. Jehan le Bef, S DIX VOITURES LUXE :: M DEUX COUPES Eu remplacement de lettres de remerciements à l'occasion du décès de son mari. Madame veuve Alfred BOUSMANE, fi Sclessln, a versé : A la Ligue de Défense des Ecoles communales d'Où grée -Sclessln rr, 500 Aux œuvres scolaires communales d'OugTée- Sclessln SOO An Bureau de Bienfaisance d'Ougrée-ScleâSin 200 A l'Hospice des Vieillard 3 de Seraing „ 200 A la Caisse des Veuves ct Orphelins de la Guerre d'OUgrée-Sclessin SOO Au Fonds de Secours de la F. X. C. d'Ougrée- Sclessln SOO A la Section provinciale de l'Œuvre Nationale des Invalides de Guarre, fi Liège 200 Le Docteur et Madame Armand WEBER--*ie BA- GHER ont la profonde douleur d'annoncer la mort de leur fils O ■ O R Q K S Llnhumatlon a eu Heu dans l-lntlmlté. J .'■ |.p--'"*u avis tient Heu de faire-part • VERVIERS, 37, rue de» Uatiffê. Madame Veuve DEC A RD- BRACONNIER ; Mijifiteur et Madame Auguste Beckers-Dë-* OARD nous prient d'annoncer la mon de t Monsieur Augustin DEQARD MARCHAND DE CHEVAUX décédô fi Namur, le 21 août 1926. Les obsèques seront célébrées le mardi S4, i 11 heures, en l'église St- Joseph, fi Namur. Réunion k la maison mortuaire, rue Lucien Na- mècbe, 40, Namur, fi lo heures %. . Le présent avis tient lieu de lettres de faire-part.. Le Docteur et Madam e Nestor DAMAS et leurs enrants; Monsieur et Madame Désiré DAMAS et leurs en* fûts ront part d e la mort de leur mère Madame Veuve Hubert DAMAS Née Conatanée WATHIEU décédée le 19 août, & l'fige de 8a ans, administré. des sacrements de Notre Mère la Sainte-Eglise. Les obsèques seront célébrées en l'église Saint- Nicolas, Outre-Meuse, le lundi 33 courant, & 10 b.# L'inhumation dans le caveau de la famille aura . lieu dan» la plus stricte lntlmiW. Il ne sera pas envoyé de lettres de faire-part.' ■ QUAI VAN BENEDEN, S3. Madame Léon CANDEZE, née Marie HORSTKA*S a l'honneur de faire part de la perte irréparaU© qu'elle vient d'éprouver par la mort de MONSIEUR LEON CANDEZE INDUSTRIEL Chevalier de l'Ordre de Léopold SON EPOUX décédé subitement fi Liège, le 17 courant, ft l'ije de 03 ans Le. service funèbre sera célébré le lundi 23 courant, a ll heures, en la basilique de Saint-Martin.. L'Inhumation a eu lieu dans l'intimité. Le présent avis tient Ueu de lettre de faire-part. MONT SAINT-MARTIN, 75, LŒOE. On nous prie d'annoncer le décèe de Mlle Marie de DONNEA de FOLO-GNt Pieusement décédée fi Liège le 19 août 1926, dan» la 85e année de son fig-e, munie de tous les Sa* crements de .Notre-Mère l'a Sainte-EgMse Les obsèques, suivies de l'inhumation dans le caveau de la famiMë, fi Pologne, auront Ben fi Liège, lundi 23 août 1928, fi onze heures, en. l'é- g-lise Saint-Jean 1-Evangéllste. 9 Réunion à. la mortuaire 103, boulevard de la Sauvenière, fi 10 3/4 heures. Une messe anniversaire pour le repos de l'âme de. MADAME JOSEPHINE COULON aura lieu ce lundi 23, fi 9 heures, en l'église Sainte -M arguerlte. PEAU, VOIES URINAIRES, Dr O. BOVY, actueUe- ment RUE D'AMAY^ 2 (près Forum), s fi 7 neures. -fVURI UlindlItJo ,o, P , Célestinee O* d-Avr.> ECOLE DES HAUTES ETUDES COMMERCIALE* ET CONSULAIRES DE LIEGE La prochaine session d'examens s'ouvrira le 1 3 septembre: Les Inscriptions seront reçues & partir de lundi 23 août, de 10 heures fi midi.. ECOLE SUPERIEURE DE COUPE ET DE COUTURE DE LIEGE BEKKERS-GOFFr"J SUCCESSEUR : Mm. SCAFS-W1AIKONT ::-;: 12 bis, RUE DE L'UNIVERSITE. 12 bis ss-sx (1er éiag/e des 100.000 Chemises) ::-:: LA PLUS ANCIENNE DU PAYS :«-:: <5e .VNNEE RENTREE DES CLASSES LE S SEPTEMBRE Le 12 septembre : Réouverture des cours particuliers, des cours de Modes et des cours d'Arti décoratirs. LE 15 OCTOBRE: RENTREE DE3 COURS DU SOIR USINES de ROUBAIX, Oedenkoven et C ANVERS — NatureOlement. il ne le fut pas, dit Mar- fery aveo chaleur. La situation était ridicule, mais il y apporta toute la dignité qu'on pouvait y mettre. Il fut absolument charmant. — Oh I 11 dut l'être 1 dit Ray, n'appréoiant pas beaucoup cette louange sans réserves de son parent, état d'esprit qui n'échappa point à la finesse de Margery. Or, ce qu'elle se proposait, sans bien s'en rendre compte elle-même, c'était de plaire à Ray et non de le taquiner ; aussi, prit-elle Immédiatement les mesures nécessaires pour dissiper le nuage qui obscurcissait le front du Jeune homme. Elle commença par lui leter un regard flatteur, qui obtint tout le succès qu'elle pouvait désirer. — Il ne faut pas m'en vouloir de ne pas vous raconter cet incident jusqu'à... jusqu'à ce que nous ayons fait plus ample connaissance, voulez-vous ? — Oui, à condition que nous fassions connaissance dans un bref délai, répllqua-t-ll. — Comme les hommes sont curieux 1 ob-. serva Margery en méditant. — Ne croyez-vous pas que vous parlez trop, Ray ? demanda tante Anne. Il me semble que vous ne paraissez pas vous sentir mal, bien que vous n'ayez pas mangé plus qu'un oiseau. — Quelle sorte d'oiseau, — une autruche ? demanda Ray en riant. Oh l non. je ne me sens pas mal ; mais cette inflammation (mettant la main sur son cœur) n'est pas calmée. — Combien de temns cela vous dure-t-il en général ? demanda tante Anne ie regardant anxieusement par dessus ses lunettes. — Ordinairement une semaine, mais je crois que, cette fois-ci, c'est quelque chose de dlffé- fâuit. Il me semble, njoijta-t-il audaoieusement, "pe le mal va devenir chronique. — Ne dites pas cela I s'écria tante Anne,] posant sa tasse aveo précipitation. Votre oncle John sait-Il que vous êtes, sujet à ces douleurs î , — Oui. — Et crolt-11 que ce soit prudent pour vous d'aller au bureau quand même * , — M ne parait pas s'Inquiéter de mol. Vous savez, tante Anne, on vit vieux dans ma famille, bien que, de génération en génération, on ait le cœur faible. Il m'est un peu pénible de penser à cela, aussi Je vous prierai de n'en parler à personne. Pour changer de sujet, continua-t-ll, vous connaissez cette Jeune fille mieux que mol. Comment dois-Je lui demander l'autorisation d'aller avec vous un de ces jours lui rendre vls^e ? — Cela est absolument impossible, répondit tante Anne aveo décision ; aussi, Ray, n'en parlez plus. Ce dernier jeta un coup d'œil à Margery. — Même si Je me conduis assez bien pour figurer sur la liste des cousins ? — J'ai une sœur très austère, expliqua Margery, Je ne reçois pas de visites. — Ah ;! vous n'aillez pas encore dans le monde ? — Je n'Irai jamais, Je le crains. — Alors j'irai faire visite à votre sœur, suggéra Ray, enchanté de son excellente idée. — Encore plus impossible, dit Margtry s> couant ia tête. Tante Anne, figurez-vous ai tête de Kate si M. Ingalls l'appelait cousine. Tante Anne frémit. Sa tranquillité et son aisance l'abandonnèrent. Bile s'agitait sur sa chaise. Pauvre tante Anne 1 Elle se sentait terriblement embarrassée. — Ray, dit-elle brièvement, vous sentez- vous en état de retourner au bureau cette après-midi ? — , Ob oui !1 dlt-ll. suivant l'exemple de tante Anne et éloignant sa chaise de la table. Je me sens comme un soldat reposé, qui va retourner au combat. — Alors, Je crois que vous ferez mieux de partir tout de suite. — Bien, o'est aller droit au but. Quand — regardant tante Anne d'un air suppliant — quand nous retrouverons-nous tous les trois î — Pas avant que Kate Standish. le sache et l'ait pertais, répondit-elle. ." Sa voix avait en ce moment une fermeté qu'on ne lui connaissait pas. Margery regarda Ray aveo un petit sourire de regret, comique, mais flatteur, et lui tendit la main. — Alors nous nous disons adieu pour longtemps, dit-elle. — Ne dites pas cela, mademoiselle Standish, s'écrla-t-11 vivement, comme 11 prenait sa main. — Ray Ingalls. descendez en ville, ordonna tante Anne tout agitée et soignez-vous bien, cher enfant, ajoula-t-eile pleine de remords. — Au revoir, dit la malicieuse Margery, avec un. regard non moins répréhenslbie que l'espérance qu'elle laissait voir. Ray sourit, rougit, serra la main, la laissa aller et a la -fin partit. LA CONFESSION OE MARQERY Ce soir-là. quand Kate revint chez elle, elle paraissait très fatiguée, et répondait par monosyllabes aux questions dc sa Bœur. Après le dîner, elles montèrent toutes deux dans leur' chambre, et Kate s'étendit sur son lit. C'était le programme habituel, pour ce Jour de la semaine, qu'elle se reposât ainsi pen¬ dant que Margery lui faisait la lecture; aussi cette dernière prit-elle immédiatement un livre et s'assit près du lit. — Qu'est-ce qui fait que vous ave», une ' figure si enchantée ce' soir, petit- sœurî demanda Kate aveo une nonchalante curiosité. Avez-vous eu une Joui née agréable? — Oui, certainement, mais maintenant, H faut que vous restiez tranquille et que vous vous reposiez. Et Margery commença a lire d'un air affairé.  — Attendez quelques minutes,, M»rgerv. interrompit Kate : Je voudrais causer un pfi. J'imagine, & vous voir, que vous serez plus intéressante aujourd'hui que n'Importe quel livre. Tante Anne est-elle venue t — Non, répliqua Margery sans se donne 1 » le temps de craindre l'effet de ses révélations, o'est mol qui y ai été. J'ai vu tante Anne entrer dans la maison voisine hieiumatin. Pourquoi, continua-t-elle adroitement, avez-vous essayé de me Iromper 1 — Jo voulais gagner du temps pour réfléchir, Margery Ainsi, vous avez été la voir î — Oui .deux fois. Hier et aujourd'hui, lé- fiomllt celle-ci, se sentant devenir rouge sous e regard ferme de Kate. . — Vous auriez dû me le dire hier soir — Vous auriez dû me le dire hier "iau\a ; répliqua Margery, tachant de se persuade! qu'elfe était gravement offensée. Vous ne pouvez plus me traiter comme un bébé. Kate c'est Jnu.'Jle d'essayer. (A IUllT»J