L'INDEPENDANCE BELGE 1 fr Couerce, îBflusIrie, Finance. DE NOS CORRESPONDANTS LES BELGES A L'ETRANGER Le gouvernement du Ctiiii avait orgaai- ' À un concours pour un vaste projet d'arsenaux des chemins de fer.de l'Etat .Des ' Mimes de 1(_.,0_Û et de 50,000 francs ; avaient été-institutSes pour récompenser les .meilleure projets. La Soàété du Comptoir de la Cûte du paciiique, seule entreprise belge participant, aiu. concours, vient d'être classée s.- * «onde et ce malgré la redoutable concurrence des principales firmes de oonstruc- jjon d'Allemagne, des Etats-Unis et d'Angleterre.  Le projet présenté par -le Comptoir de la Cote du Pacifique a été élaboré par M. Gus- leve-L. Gérard, ingénieur-conseil, avec li collaboration de : quelques-unes des plus importantes firmes' industrielles belges, parmi lesquelles figurent Baume et Marpent, les Ateliers -ie constructions électriques de Céarleroi, les Usines Carals et De îs'aeyer. . LA SITUATION DU : HOUBLON On nous écrit d'Alost : ' - •• Après les fortes chaleurs nous avons élé gratifiés de quelques bannes pluies d'otage; elles ont fait le plus grand bien.* à nos plantations et ont ■ contribué k favoriser :e. développement de ■ la floraison du houblon précoce qui s'opère dons les meilleures conditions.  • Les perspectives de la récolte peuve.it donc être considérées comme excellentes, et si la 'température favorable dont nous jouissons actuellement pouvait se maintenir pendant le mois d'août, la qualité de uotre produit du pays d'Alost donnerait la pliu grande satisfaction; d'autant plus que la réapparition de la vermine, constatée ces dei-aiers temps, tend à disparaître complètement et que les plantes sont intactes de toute maladie quelconque. Les cours du houblon de la nouvelle récolte ont subi u__ nouvelle diminution. I'. se présente actuellement des' vendeurs k 55 francs les'_0 kilos et des acheteurs e 50—52 1/2 les 50 kilos, ia brasserie de notre. pays effectue en ce moment des achats importants aux prix actuels, ceux-ci étant généralement considérés comme des- plus favorables. __ situation du hoyhlon disponible *-*3t plus ferme par suite de la réduction du stock et de. la d<emande suivie de la brasserie belge. Les cours varient 'de 115 à 120 francs ies 50 kilos suivant le mérite de la marcnandise. DÇUZE MILLIONS DE BONS DU TRESOR CONGOLAIS On- annonce que le ministère des coloni?s he!ge vient de placer à Londres, au taux ■& 3-3/8 p. c, pour 12 millions 1/2 de bons du Trésor congolais; remboursables en six ! mois. ■ '.' v : '-' LE CANAL D'ANVERS AU RHIN L'ingénieur en chef de la ville de Crefeld,' 11. Henlriclit, reçu mercredi matin par M . Helleputte en compagnie d'une délégation .du conseil communal et de la Chambre de rommerce de Crefeld,. a exposé au ministre je, principales données de* soû projet* des-, ■fiiié t â*-e-ifèr.*ûWctemeï_ f$ ÉRintiaSîwse" et l'Escaut. V' ■'- - - -- '" Ce projet, qui raccourcirait de 175 ■ kilo- •mèfr.es le chemin- q_e doivent parcourir av toeliement les bateaux allant d'Anvers au Khin aurait encore l'avantage de permettre !e passage à des bateaux d'un tonnage àe 2,000 tonnes et réduirait de quatre à ■js'iix jours le voyage d'Anvers au Rhin. M. Hentricht évalue à trois millions de Jtoncs par an les frais d'exploitation du ■ a-niveau canal. ■ ■•"*■• L'exposé- de M. Hentricht k vivement intéressé le ministre des travaux publics, qui a promis de soumettre le projet au comité spécial Escaift-Meuse-Rhin. DE ___ METALLURGIE FRANCE. — La situation du marché. des j .ontes est saine ; .sur 92 hauts fourneaux f existant en- Meurthe-ePMoseHe; vingt-cinq I sont hors. feu, ce qui assure une réduction très suffisante de la production. ■ '. En outre, depuis le 1" juillet, ' v*ar suite _ la baisse des ohu'bcns ibères, ..nos hauts fourneaux bénéficient fi'une réduc- . tion du prix' des cokes . ■ ' ■ ALLEMAGNE. - l.a production de fon- .. 'tes en juin: enregistre' un léger fléchisse- ■ ment Avec 1,5.11.313 tonnes cun'lre 1.0Ô9.74S tonns-s. ■ Les e*pé1M:ns du Ptatilwe.rksver- litind restent à 555,000 tonnes au lieu de ', -05,000 tonnes 6n 1913. . . , Las expéditions du syndicat de ■ la ma- ' chine ont été.d. 38,600 tonnes . contre. 34,250 tonnes en 1913. La Bourse de Dusseldorf enregistre sur les cotes des fontes une réduction correspondant aux bonifications consenties par le syndicat. * '.-cs négociations relatives au .syndicat des produits B se poursuivent laborieusement, sans cependant donner de résultats positifs. Les minerais, fontes, demi-produits' et produits finis, sont faibles par continuation.  A DENVER (COLORADO) ETATS-UNIS D'AMERIQUE M. -Vlignolet, notre consul à Denver (Colorado), a siégé au bureau officiel dés renseignements commerciaux, rue des Augustins, 15, k Bruxelles. Il partit pour l'Amérique il y a trente ans et depuis vingt-deux ans il ast notre consul honoraire à Dériver, où il ast établi banquier. Il nous dit tout de suite qu'il ne vient pas d'agents commerciaux belges dane sa région, comme font les Allemands, q-ui viennent toujours solliciter les commandes ; ■ les Hollandais viennent également. Si on y voit quelques rares Belges se sont des représentants d'établissements horticoles de Garni, qui viennent vendre des plantes et des Heurs, et notamment des azalées, des orchidées, des palmiers, etc., dont le commerce y est très important. Voici les produits belges qui pourraient se vendre k Danver et dans la région : les chapeaux de feutre et de paille, les toiles, les allumettes, les toiles-filtres pour raffiner le sucre (il y existe vingt-cinq sucreries), les __-_?l__9, les gla-oes, les cristaux. Un représentant général pourrait traiter le tout en yVpaSsant rapidement, ■ pour diminuer les frais de séjour. Le ciment et le verre k vitre, qui se fabriquent sur place, ne sont plus demandés à l'étranger. Il faut se renseigner avant d'y aller. Les Belges sont très nombreux à Denver et dans la région; pas loin de Denver il y a des. villages entiers dont tous les habitants, de porte en porte, sont des Belges. Lea Flaimandis y sont fermiers et las Wallons y sont mineure; tous gagnent de l'argent, s'entendent fort bien et sont très heureux. Le pays est stable. M. Mignolet, consul de Belgique, qui est très aimé de nos compatriotes, est chevalier de l'Ordre de Léopold, décoré de la médaille commémorative du règne de Léopold II et officier d'Académie, etc. Souhaitons que nos industriels sortent de 'leur torpeur et de leurs habitudes locales prour envoyer des représentants sérieux pour aller traiter des affaires là-bas. • R. Z. LA LEGISLATION RUSSE CONTRE LES TRUSTS ET LES SYNDICATS Les Etats-Unis légifèrent contre la concentration industrielles La guerre contre les trusts et amalgamations est à l'ordre du. jour partout. En Autriche, on a déjà fait plusieurs essais malheureux de ce genre. Et voilà la Russie qui entre en lice. Voyons* ce qu'on va faire en Russie, d'après 1' « Information » : Le Ministère du commerce- et de l'industrie a élaboré un projet de loi sur les syndicats et les trusts qu'il a soumis aux délibérations d'une consultation interministérielle. Celle-ci vient de terminer l'examen de la nouvelle loi et l'a renvoyée devant la section du commerce, dans sa rédaction définitive, pour être soumise à la confirmation du cbnseil des ministres. Dans ces cbnolu- 'sions,- la* consultation inter-ministériel-le a estimé --indispensaïàe- d'étàhli.r** les "règles sûivaiîtes ptittr - les 1 unions-' 'd'entrepreneurs (syndicats et trusts), règles que nous citons ici textuellement vu leur extrême importance au point de vue industriel ••-'■• ; ' i 1. On considère' comme unions d'entrepreneurs soumises à l'action des présentes règles l'accord temporaire, .'alliance prolongée ou l'entière fusion-de deux ou de plusieurs entreprises commerciales ou industrielles,' produisant ou vendant des objets identiques de même nature ou ayant un rapport entre elles ou avec une tierce entreprise, dans le but de régulariser la production en gros ou l'écoulement desdits objets, ainsi que leur prix de vente. 2. Les contrats par lesquels sont constituées ' des unions d'entrepreneurs peuvent être conclus verbalement ou par écrit, sous seings privés oupar devant notaire, ou bien' sont déterminés par des' statuts selon la forme que requiert la loi. - ■ Dans' les contrats écrits ayant pour objet la constitution d'unions d'entrepreneurs, doivent être indiqués : a) la dénomination des entreprises (firmes) participant à l'accord ; b) le lieu de domicile des représentants desdites -unions 'l'entrepreneurs ou de leurs fondés de pouvoir, ainsi -que de leur direction, dans le cas ou cela sera nécessaire ; c) la branche de production ou de commerce de chaque entreprise ; d) ie but poursuivi par unification avee indication des droits ou obligations qui en découlent pour chaque entreprise ; e) le mode d'unification des entreprises avec unification des capitaux et la valeur des biens appartenant aux entreprises unifiées ; f). la durée pour laquelle est conclu l'accord, et g? les opérations 'com-' merciales de l'union et l'organisation de son administration en tant qu'il s'agit de l'unification d'organes complexes et d'un caractère permanent - - Après confection du contrat par écrit, ,la copie de celui-ci est expédiée par les entreprises désireuses de s'unifier aux ministères du commerce et de l'industrie, aux fins d'enregistrement  E-n cas de contrat verbal, les entreprises ^communiquent au ministère du commerce et de l'industrie, aux fins d'enregistrement, les renseignements spécifiés' ci-dessus. Les unions d'entrepreneurs sont obligées de communiquer également aux ministères du commerce et de l'industrie toutes les modifications, précédentes et les compl-S* ments apportés aux dits contrats. (On le voit, toutes les conventions, mèrùs,'. les plus -confidentielles, les plus privées, doivent être .communiquées au gouvernement. Indépendant aient des comptes rendus officiels des opérations présentés conformément à la loi et aux règlements, au imnis.- tère du commerce et de l'industrie,- les unions d'entrepreneurs présentent au susdit ministère, pas plus tard que le l" avril suivant l'exercice écoulé, des- comptes rendus annuels spéciaux avec exposé des données selon la forme arrêtée par le ministre du commerce et de l'industrie. . Le contrôle sur la constitution et l'activité des unions .d'entreprer/eurs est concentré' par le ministère du commerce et de l'industrie à la section du commerce où s'effectue l'enregistrement des unions d'entrepreneurs et sont examinés les 'comptes rendus présentés par elle. En résumé, l'Etat doit être le confident intime de tout ce que font lés comptoirs et syndicats. " CAOUTCHOUC La fermeté ' qui s'était manifestée dans l'article à la fin de la semaine précédente, fit encore des progrès au début dé la ie. nïaine écoulée*; et le marclié eut .des instants de fermeté incontestable. De fortes acquisitions, de la consommation provoquèrent une avance des prix do ,15 d., et l'on cota septembre M. 5.05, dé-, cembre M. 5.02 1/2,. mars M, _9,7 1/2, mai M. 4.95. Il est vrai que ces cours ne purent se maintenir longtemps. L'annonce de gros arrivages de Bara, et la faiblesse provo; quée à Londres par oette nouvelle, la crainte de fortes cargaisons de caoutchouc de plantation amenèrent une rechute des pris, et à la cote d'hier on était environ au mê-, me niveau qu'à la clôture de la semaine? dernière. Les chiffres statistiques n'ont rien d'ef- frayant;"c'est ainsi que les stocks se comparent très favorablement dans les différents pays à ceux de l'année antérieure;' seule la quantité des caoutchoucs de plantation ■ flottant actuellement est -en augmentation sur l'année dernière. Voici le détail des chiffres à fin juin' i: •■' Stocks de Para et Pérou : » MA 1913 1912 1911. En Angleterre - 1,395 1,965 1.346 4,020 tonnée A Para 2.040 1,700 3,060 4,320 , s— : ■ Aux Etats-Unis 670 .180 170 300 . w , Sur le cont. européen 20 Z50 100 110 ' ••- Flottant vers : L'Europe 420 490 1,360 610 — . Les Etats-Unis 470 430 339 290 — -Stocks d'autres sortes : A Londres 3,7.2 3,880 1,893 1,727 — .. A Liverpool - 511 697 272 655 -r • A Anvers 431 .1,085 343 .774 — A Hambourg 835 .— — — — A Botterdam 75 — — — — Caoutcbouo de planta- * taons l'.o. :-..:.. , . 7,000 *■ '-,f\-:s. 4,800 2,6011, 2,300 Total am. 30' ■ . Juin* 1914 . . 17,549 15,477 11.469 14,306 — ' Septembre M. ..Si. l/i— 4.80;:' décembre M. 4.82 1/2—4.80; mars 4.80 1/2—4.77 i/2, mai M. 4.77 1/2—4.77 1/2.' BOURSE DE BRUXELLES __ juillet. — Rio-Tinto, 1,698;. MétriÇ politain, 473; Railways-Electricité, 723,,, 718; Nitrate-Railways, 351 1/2; Brazi*- lian-Traction, 375, 372, 374; Tanganyi;': ka, 47,-47 1/2; Mexico-Tram, 366, 363; 367; Randmines, 148 3/4,' 148, 148 '1/2. Héliopolis, 123 1/4, 123Ï/2; Paris-Tram,: 230, 229 1/2; Argentine, '38 1/2,. 39, 38,. 38 l/2;.Bar_elona, 86, 84, 86 1/2, 86. . : . Change à' RiO-de-Jarièiro, 15' ' 15/16^. Lisbonne,* 14 p. c; Barcelone, 103.90; Madrid, 103.75. ' . Terme. — Le temps reste couvert eife- Bourse, les affaires y sont nulles e$. l'effrilement accentué des cours' y trou-.; ve Le champ libre. .-*•_■ -.. Les valeurs canadiennes, ies valeurs de traciion et les mines, • en un m pir* toute la cote- du terme partage l'es dispositions maussades que continuent ai. manifester les places de Paris et.de. Londres. ■ ■>' : •'' Comptant. . — Stimulé par- la mauvaise humeur de la coulisse, le parquet a un laisser-aller vraiment décourageant. • Les 'échanges sont réduits au --mini¬ mum, et les quelques cours inscrits à la cote ne sont, empreints d'aucune résistance.  Nos rentes et lots de villes sont- offerts dans le vide. Les banques sont sans marché. Les tramways n'ont qu'un semblant de transaction. Le marché en fers et charbons reste incolore. Glaces et verreries nulles. Eclairages soutenus. Les coloniales piétinent sur place. Les pétroles n'ont aucun changement intéressant. La cote étrangère nous prive de toute remarque spéciale: LONDRES, 23 juill. — Oours d'oftverture. Gonsolldés anglais. 75 .1.4. Uruguay 68 1/2 Espag. firt.4 p.c. «If— BrésU18OT 72/— Portugal3p.c 84/— Pérou ordinaire 6 1/8 Rente turc-ue uniiiée. 81 /— Mexique intér — s— BanqueOttomane... — /— Act. Miss., K. et T. 12 1/4 Art. Rio Tinto.:... 67 1/4 Chic. Milwauk 100 /— 84 1/2 Louisv. NashviUe... /— 14 1/4 NorfoIkWcst.com. 107/— 55 1;4 Union Pacifique.... 161 14 FRUITS Amandes. — Les Faro douces caesèes dont le stock .s'épuise graduellameut, n'ont cesse, durant la QUinzasne sous-revue, ge faire montre de cours de plue en plus aoutenu6. On les tient actuellement jusqu'à 430 francs lea 100 kilos, quelques raies détenteurs de Majorque» demandent 410 fr. Pour cetto slisruière provenance. Corlnthes. — La demande continue régulière _ ds» oours invariés, mais résistants. Nolss-ttss. — Les cours élevées des Naplea se maintiennent; lss-, cassées d'Ëispa.ne gardent également leurs positions. Affaires se bornant aux stricts besoins de Ia consomma Liou. Prunes. — La cote, pour les Salonique, la seule provenance evistant sur le marché, s'établit à 85 et 86 francs lea 100 kilos, suivant qualité. Transactions peu importantes. t Raisins sultanes. — Affaires de détail toujours bien suivies. Les prii, quoique inchangés, ae montrent particulièrement résistante. Russe 1889 Chili Nitrate Rallw. Venezuela 3p. .c..-. Argentine .c.5 p..- VIENNE, 23 juill. — Cours d'ouverture. Allemagne MarknotU 11810 Hongrie Ea p. 77 50 Autriche Rente cour. 79 30 Ghange sur Paris. 96 25 /— Autriche Crédit mo5. 577 '— NEW-YORK S2 juill. * Change sur Londres (â vue) .... *485 35 Change sur Paris (60 jours) SIS 1/4 Câbles transiers 488 30 Chemins de fer : Otlnadian Pacifique 185 1/4 Illinois (act.)..».... 111 /— Déhver shares 4 1 î Southern Paciiic. ... 98 1/2 Erié (action) 25 5/8 Union Pac. saare». . 127 5/8 MINES D'OR LONDRES, 23 juin. — Dernière cote : Consolidés* 75.1/2. Brazil. Rio Light. .87 .3,4; Argentin 4 •/„ 1900 80 ../. . East-Rand 1 13/16 Br<*sil5-7_1913;. 83 '.1/2. Golds Fieids 2.5/32 Aaaconda 6 J/4. Modderfontein . . . 13.1/4. Utah..... ........ 11 .5/8. . Randmines 5.7/8. g"> JV><° 67 .1/4. Trans.s-ons.Land. .. 15/16 pe_Beeta„,,.... 15 .7,8.. Chartered 16 6/ — Jagersfontein 4./—. Tanganyka .113/16 Premier Defrered. .7 .3/4. Taq.Min. Expior. RraziU Tract, act. 73 .3/4. S. A. Qold Trust.. — .3/4. .. 15/16 MARCHÉS ÉTRANGERS BOURSES COMMERCIALES (Grains et graine.) AMSTERDAM, 22 juill. Huile de colza disponible, —/—août, 341/2; sept.- décembre, 34 5/6; jaav.-mars, — / — '..Huile de lin disponible, 28 1/2;ao0t,, 2/3/4: septembre-décembre, 28 3 8; janv.-maK, 28 3/4. LE HAVRE, 23 juill Café. — Cote officielle des coure à terme Santos good average, par 50 kil., entrepôt. Aoftt... 58 75 Février ...... Septembre 59 — Mars. Octobre. 59— Avril Novembre 59 25 Mai Décembre *. 59 50 Juin Janvier ,. 59 75 Juillet 59 75 60 — 60 25 60 50 60 75 NEW-YORK, 22 juill. Patine 405/— Froment janvier, . Mais courant 80 1/2 — revrifi'.. Froment disponible. .90 1.4 — mars.... — courant... .89 3/8 — avril.... — juillet. ... — / — — mai..... — août....! .— /— — juin.... ... — septembre. .69 3/8 Fret Anvers — ..octobre , /— Fret Liverpool .. . — novembre. .— /— Fret Londres — décembre, .92 1/4 ' 3 1/4 2 1/2 2 1/4 COMMERCE D'ANVERS, 23 juillet Céréales. — Marché ferme. — Australie ,20 3/4; Ka_isa_> n. 1, 20 1/4: Kansas n. 2, 20 1/8; Darnube, 18 à, 19 3/4; Varia, 19 3/4; Bourg»», 20 1/2; Silistri», 19 î/4; Ulka Polish; 18 1/2 it, 20; Kurrachée roux, 18 3/4. Seigles inarctifs. — Indigènes, 16 & 16 1/4; Exotiques, 16 & 17/ Avoines soutenues Indigènes, 19 1/2 à, 20 1/4; Exotiques, 18 1/2 & 20 1/4- Orges fermes. — Indigènes, 17; Californie,, 16 à 17 3/4; Molda-rie.Podolie, 16 1/2 il 17;Pourragèers 16 3/4 t, 16 3/4. Maïs ferme. — Moldavie, 1)1 3/4 i). 15 1/4; Danube Bessacaisie. J.4 .1/2 à dâ.A/4;- Clnquàntino, 16 1/% &. 18; Plata, 15 6/8. . ,.,.; ,-. .,,,-,--. ,, > * " Essence de térébenthine.— Américaine disponible, 86; juiHet-aout,, 86; 4 derniers, 87; Française dis* pou i ss le, 85; juillet-août, 85; 4 dernier, 86; Espagnole' disponible. 65; juillet-août, 85; 4 4ernires,86, Marohé ferme. Houblons. — Alost disponible, 105; nouvelle ré- cols.», ao à 55; Poperiogbe disponible, 106; nouvelle récolte, 5 OU 55. Marché calme. Laines..— Juillet, 675; août. 675; septembre, 675; . octobre, 667 1/2; novembre, 662 1/2; décembre, 655; jaatvier, 647 1/2; févr-er, 640; mars,. 640; avril, 632 1/2;. mai, 632 1/2; juin; 630. ' Vente 60,000 kilogrammes. _ Vente en disponible , 0 balle. . Marché calme. pétroles. — Disponible, 21 1/4 payé et vendeur; courant, 21 1/4 vendeur; août -septembre-ocotbre, 21 1/2 veudeur. ... Marché calme. . Résinés.- -- Americvlnc good strained, 21, D. 21 7/8; E. 21 7/8: P. 22 3/8, G 22 6/8; Espagne blanche disponible, 33:50; olaire disponible, ' 23.25; brune disponible, 21.50.' .' Marohé câline. ' Salaisons. - Extra Ions raid-Iles. It9: Backs, 120 _ 132. Short fit backs. 120 il 132. Short clair backs lio* à, 156; Jainbons fumés manques Jambons au borax manque. Pic nie au borax, 150;. Pic. nie fumés. 175; Epaules salées, 140; Epaules au borax manque; Antwerp' backs manque. Bellies manque. ''Marché calme. Suifs. — Bœuf . de l'intérieur mangeable 102 h 105. Bœuf de la ville industriel 71 a, 74. Bœuf d'Australie, 75 a 82: Bœuf de la Plata, '4 h. 80; Mouton de l'intérieur mangeable 103 à 106. Mouton sl'A.s.traliss 73 is, 80. Mouton de la Plata 77 i Ifi. Calme. ' * Disponible, 26 3/4; Sulfatas d'ammoniaque. juillet, .26 3/4. ■ Marohé soutenu- Tourteaux da lin d'Amérique. — Amérique P.W. 20 1/4; juillet 20 1/4; ao/t-20 1/4: quatre derniers 20 5/8; S. K. 20 6/8. Marché: soutenus HAMBURG-AMERIKA LINIE sommaire de Londres. Il est mis en vente au prix de fr. 0.20 dans les bibliothèques des gares du réseau de l'Etat, ou adressé, Irauco k domicile, contre l'envoi. de cette somme en timbres- poste, "au Seâ-étariat des chemins de îer de ) '-Etat (publiât.*, S0, rue d« Rome, 4 I-tas. CHEMINS DE FER DE L'EST MOUVEMENT DE LA FLOTTE Amérique du nord Impsrator, pour Hambourg, parti de New-York le 18 juiUet. Rugla, venant de Philadelphie, passé Prawle* Point le. 18. Indas occidentales et Mexique Oanla, venant du Mexique et de La Havane, à Bremerhaveu le 18. Sprecwald, pour les Indes occidentales, passé Ponta-Delgada, le 18. Syrie, pour ies Indes ocoidentales, à Hambourg le 18. Amérique du sud et côte occidentale La Plata, venant du BrésU, i Hambourg le 19. Prnsjla, pour le Brésil, s, Cadix 1» 19. Extrême-Orient Belgravia, a Anvers, le 18. Nordmarks de Hambourg, pour Anvers le 18. Wurtemberg, ù l'i^n-trée, peussé Périm le 19. Voyages diverses Bateau à vapeur Christian X, pour ia Perse, parti de Sues le -18. Victoria Luise, troisième . voyage pour les pays du nord, de Splubergen 1» 19. AU PORT D'ANVERS ARRIVACES DU 21 JUILLET St. angl. Kittiwake. c, Crawford, de Manchester. St. suéd. Bore, o. Svedberg, de Stockholm. St. suéd. Sita, c. ThorseU, de Lysekil. St. norv. Siljestad, c. Andersen, dé Narvik. St. dan. Anglo Dane, o. Kann, de Copenhague. St. aUesm. Sigmaringen, e. Nasser, de Botterdam, St. belge Boducgnat, c, Sebreclstss. d'Archange!. St. angl. Lutterworth, c. TJnsworth, de Grimsby. St. allem. Norderney, c. Seiubsll, du Havre, St. angl. Buroombe, c. West, de Galatz. St. allem. Arabie, o. Bath, de la Chine. Bt. franc. Ville de Dijon, o. ltousss'let,, de Londres. St. dan. Tnla. c. Therkidsen, de Biga. ARRIVACES DU 22 JUILLET St. dan. Saxo, o. Itasraussen, de Londres. St. dan. Saxo, c. Basmuaeen, de Londres. St. angl, Palm*, a. Cookrant, de Londres. 8t. cbp. Banderas, c. Traita, de Huelva. St. angl. Colcheeter, o. Hartwssll, de Harwich. St. angl. Amsterdam, o. Thorn, de Harwich. St. angl. Astyanax, o. Bead, de Hambourg. St. allem. Spitzl'els, c. Krippner, do Botterdam. St. néerl. Zeelaud, o. Sohut, de Newcastle. St. russe Pallaa, o. Ingmann, de Wiborg. .- Bt. allem. Larache, o. Rose, de Hambourg. St. belge TTbier, o. Lauwereina, de Yeisk. St. grec J. P. Qoulandries, es. Goulandries, de Taganrog.  DEPARTS DU 21 JUILLET St. allem. Heetia, o. Knaut, pour Brème. St. angl. Apollo, o. Owen, pour Bristol. St. allem. Bahia Blanoa, o. Sharfe. p. Montcviedo. St. allem. Electra, o. Bèhrens, p. Lisbonne. . > St. angl. Galway Castle, c. Strong. p. Hambourg. DEPARTS DU 22. JUILLET Bt. angl. Colohester, c. HartweU, p. Harwioh. St. angl. Griffaat, e. Kell, pour Newcastle. St. angl. Sir Wrn Stephenson.o. Bell, .p. Newcastle. St. angl. Gannet, c. Lyndon, pour Londres. St. angl. The Monai-cb. o. .Sinclair, pour Londres. St. belge Eisa Alexasidev, o, Nyland, pour Middlesbro,  Pleasingue, 22 juUlet, 8 h. 34 soir. — Ont passé pour Anvers : le. steamer allemand « Adolpls Woermann », venant de Southampton, et le steamer anglais « Lindale », venant de Londres, NOTARIAT Salle ide ventes par notaires MERCREDI 22 JUILLET Résultats 'des adjudications . Notaire Coossens. — Un bloo de terrains & bâtir t» Etterbeek, a l'angle de lia rue des Aduatiquet et. de la rue des Atrébates, en 4 lots, contenant respectivement 1 are 30 oent., 1 are 4 cent., 81 cent 60 d.-m„ et UI cent. 60 d.-m. , A paumer à 7.000, 5,500, 4,000, 4,000 francs. Notaire Coossens. — Terrain si bs'slsr, à Molenbeek, eli_____è -de- _and -entre les ft 479 et 483, faç.-6. mètres, cont. *..arses54 cent,. 58 .d.-m.* A paumer a. 6,600 franes.. -.-.-.--s.*, Notaire Dupont. — Jar'din d'agrément bien arboré, à.-Ueolo: (Verrewinkel), av_iue de l'Hospice (ù côté de la villa portant le n. 160), faç. 20 m., cont. 12 area 2 centiares. . Vente -retirée.'".. - '.' Notaire Croensteen. — Maison de rentier, a Laeken, rue du Ileysel-, 38, annexe, jardin, oont. 1 are 80 cent. 45 d.-m. . ■** Portée à 6,000 francs. . Notaire Brunet. —-Propriété è, Bruxelles., rue des Roses, 6, près de la place des. Martyrs et à l'angle, de la rue aux Choux. Louée 2,000 fr. l'an. A paumer à 35,000 francs . — Deux maison de oommeree, rite aux. Choux, 13 et 15. Louées respectivement* 900 et 1,000 francs. A paumer 10,000 et -10,000 franoe. — Une maison d'habitation, rue aux Choux, 31. Louée 1,000 franos l'an. A paumer & 10,000 fr_acs. — Trois petites maisons avec jardin, à Laeken, rue Saint-Georges, -36, 38* et ,40.- Louées respective ment 43, 43 et 49 francs par mois. A paumer a 6,000, 5,000, 5.000 francs. Notaire* Clavareau. — Maison de commerce, à Bruxelles; rue Terre-Neuve, 164, iaç. 4 m. 8C_ eont..' 1 are 76 cent. 7. d.-m- Vendne ■ 20.100 francB. Notaire De Donoker. — Maison de eampagne aveo jardin, à Uccle, A paumer a 60,000 francs. — -Sept, terrains 'à . bâtir, chaussée d'Alsemberg, 974: ancien Dieweg, 26. - Uccle. À p-aumer*f!\'k 1,500, 850, 2,000, 1,760, 1,500, 1,300 et 1,150. CHEMINS DE FER D<£ L'ETAT FRANÇAIS GUIDE SOMMAIRE DE LONDRES L'administration des chemins de 1er de l'Etat publie un petit guide de Londres, k l'usage des nombreux voyageura qui ne peuvent passer que très peu de temps dans oette ville et désirent néanmoins en visiter les monuments et les curiosités. Ge.'pe'tit guide de 24 pages, sous couver ture artistique, comprend un texte descriptif, 20 jolies gravures ad trait et un plan La Compagnie des Chemins de fer de l'Es, vient de jjublier une élégante plaquette inti. tulée Le Tyrol (Les Alpes Dolomitiques), qu'elle enverra gratuitement sur demande uliranchie. CHEMINS DE FER DE L'ETAT Ouverture d'un bureau de tourisme . (Salle des Pat-Perdus de la gara Salnt-Laiarei Jusqu'au 15 octobre, sera ouvert dans ia salle des Pas-Perdus de la gare Saint-La- zarre, un bureau de tourisme qui fonctionnera conjointement avec le Bureau actuel des renseignements. Les voyageurs pourront ainsi' se procurer gratuitement et sans délai, non seulement les indications relatives au service du chemin de fer, mais encore tous les renseignements commerciaux qui leur seront utiles : établissement d'itinéraires, villégiatures, hôtels, distractions, sports, prix de la vie, ' etc., etc. Ce bureau comprendra également un ser-* vice photographique permettant aux touristes d avoir, un aperçu des admirables sites, des plages célèbres de la Bretagne, de ki Normandie et du Sud-Ouest et de fixer ainsi leur choix en toute connaissance de cause. Chemins dé fer de Parls-Lybn-Médlterranss Exposition internationale urbaine k Lyon Emission au départ de Bruxelles, jusqu'au 31 octobre 1814, de -billets d'aller et retour pour Paris, valubles 90 jours : i™ classe, 57 Irancs; 2° cla-ise, fr. 40.40, OQiijoint-ament avec des billets d'aller -ar*-..- tour poui* Lyon valables 15 jours' (dimanches et fêtes compris), proîongeables, k deux reprises, de 8 jours '(dimanches et fêtes compris), moyennant le paiement d'un supplément de 10 p. c. pour chaque prolon. gation : 1™ classe, 86 Irancs; '•'•classe, fr. 61.95; 3* classe fr. 40.35. * PRIME GRATUITE offerte a nos Abonnés Nos abonnés seront heureux d'apprendre que nous avons pu reprendre avec la MAISON KLARY,, photographie d'art, rue de la Ttégence, 33, à Bruxelles, le traité qui nous permet d'offrir GRATUITEMENT à tous nos abonnés leur portrait format carte- album ou celui d'un membre de leur famille. Ce portrait sera exécuté sur présentation de la quittance d'abonnement pour 1914. Les reproductions d'après des portraits anciens ou autres ne seront acceptées que moyennant conditions à convenir. Grand choix- d'Hôtels Appartements Propriétés -Mls-l-BI.il-» ou rno.-v, ETC, Envoi* gratuit du «Grand '-Journal des Locations-»*" " TIPPPN ^' rue '^ ta P uc ' ues Spectacles VENDREDI 24 JUILLET Alhambra. — 8_k. a0. — La iléffiment. Olympia. — 8 b. 45. — La Lune de Miel. Scala. — Tél. 1836. — b h. Si). — Vierge aéilu & Saiot-Lasare. . ,. - Gaîté. — 8 h. 45. — Le Bon Moyeu, Palais d'Eté. -*■ 8 heures. — Kenna Brotheri, Ter- ry Twins, Constantin le Kieur, .Lucy Gilleu, lee Aegirs, etc., .eto., Folles-Bergère. — Her&che. Procba.iiH.iiie.i_ iéou- Terture. Luna Park Théâtre. — Tél. 4449; — 8 heures. -, Attractions diverses. Jeudi et dim__nche, matinée à, 3 heures. Winter Palace mu, boulevard du -Nord). — Muni*. hall, speotaole* variés. Matinées :fct soirées. Luna park. — De 2 heures à uiinuit:attriwLioii% 'Entrée: 50 centimes. Patlié-Palace, 85, faoulô . s_:d A__sp__ch (Bourse). — Matinée & 3 beures; soirée à 8 beures. Dimanoha spectacle permanent. Vieux-Bruxelles. - 2 h. 30 et 8 .- 30 t~. Spectacle varié. - Eden-Théâtre, — 159, ma -Neuve. *-*- Ue t 1 _ures à U h. 1/2.— Cinéma. — Entrce permanente. Splandld Cinéma. (Téléph. B. 14.23.) Boulevard Botanique. ■*--■ -Films ciclUBife, sôanoes de 3 à 11 h. 1/2. Orchestre de premier ordre. Ellte-Théatre, 63, rue. du bastion. — Spectacle yw manent de 6 fc Û heures du ioir. Jeudi, ol- manche et fêtes, lt partir de 3 heures. Palais da la' Danse, rue Montagno-aui-Herhee-Po- tagèree, — Séance après-midi et soit. _, Bains Saint-Sauveur (r. Mont. Eerbes Potagères), — Natatiss. bains turo, russe, massage. 21 PETITE M0USME l'AR Gabriel HAtTKMËR yn <- A Pnompenh (Suite.) •— On voit bien que vos règlements ont été faits par des ami-raux très vieux. Mais ne pourrais-jé pas aller vous rejoindre par un autre moyen? La dame annamite à robe jaune criait l'autre jour qu'elle allait au Cambodge. We eat plus heureuse que moi et je v-ais être jalouse si vous ne me faites 1»3 venir. Quinze ou vingt, jours, c!est beaucouD pour moi qui, désormais, n'ai peut-être plus que cinquante semaines à vous voir; vous savez que je . Ifs compte. Je vous en conjure, ne me 'laissez, .pas seule ici. ' — Il n'y a pas moyen de vous, résiste*', petite fée. Vous .partirez demain pour Mytho par le train du. matin; vous y prendrez le vapeur des Mes- âtgerieà Fluviales, et vous débarque- ï*-**'. à Pnompenh après-demain matin. Je •i^ais télégraphier à l'hôtel pour que l'on ■vous garde une chamhre dans l'an- tli '*'i''. Allez vite vous' occuper de votre .!_ et n'emportez pas vos ■ nou- . rob.s. Si le roi en voyait une .*•-.*- suiSSra. OS SS2 ssos s_si ssoyvoi. ._,*..•. •■^"i», ù renverrait ses. trois cents fem* — Non, il n'y k pas de danger poui lui.'* Je "me mettrai en toilette de ru-5, tout à tait sombre, comme une vraie dame de .Tokyo; personne ne me remarquera -parmi ces eongailies qui ont des vêtements de sot© et des bijoux d'or... Merci, Roger san. Et, toute rouge.de plaisir, Clarté alla préparer, sa valise, son « yanagi-gori », sorte de panier donl le .couvercle à emboîtement, mon te ou descend suivant le volume du contenu. 11 faut croire que beaucoup de choses sont indispensables en voyage, même quand on n'a pas la prétention de lourner la tête à des monarques, car la mallette nipponne se gonlla en un clin d'oeil. L-es costumes de sortie noirs, 1' « obi » gris, les « kimonos » d'intérieur couleur fleur dépêcher s'entassaient déjà jusqu'au bord, et pourtant il y avait encore à caser le « makou-ra », l'oreiller indispensable, les sandales de paille, le pot à tabac, la pipette, les cravates à broderies rouge et or... Quel embarras I Heureusement on naît emballeur au Japon; chaque objet finit par trouver sa place; les trois courroies de cuir du « yanagi-gori » furent, bouclées, et il n'y eut pas -besoin de les défaire plus d'une dizaine de fois pour retoucher son arrimage ou ajouter un artifice nouveau à cet arsenal de choses séduisantes. Lorsque Roger conduisit Clarté au train de Mytho le lendemain matin, il apcsrçut, sur le quai de. la gare, Fou- ques qui se promenait de long en large. Le substitut accourut la main tendue. — Quel plaisir de vous voir, d'Ay- guesvives ! A quel autel conduisez-vous cette jeune victime ?• • —-■ Au meilleur ou plutôt à l'unique hôtel de Pnompenh,- mon cher ami. ;..g__ b:ï rsejl e&slgi* ffioi y_iCB.ar__.ll__, dans un instant avec le 1.7. et le 18; je la rejoins demain; — o En voilà une bonne fortune l Mo^_ aussi je vais à Pnompenh que je désire voir depuis longtemps; vous savez que ma tête voyageuse travaille sans, trêve ni repos. Justement, il y â des iôtes curieuses là-bas; ici les. criminels, sopt en grève; j'en profite. .Ah"! cette perjè'' du Japon part ainsi toute seule! Ëte£-' vous assez imprudent, heureux mortel f Tenez ! confiez-la-moi; c'est un dépôt sacré que je vous rendrai- fidèlement; je le jure sur les mânes de Minosy de Con-fucius, des législateurs les plus.ajj- tiques. Si je manquais à mon serment," je me condamnerais moi-même à lire leurs œuvres;' j'espère* que vous voilà rassuré. - — Pleinement, quoique la victime; comme vous l'appeliez, m'ait déclaré un jour qu'elle vous trouvait très gentil. — Vous avez tort de me dire cela; je: vais me rétracter. '■ ; .-r Non, ne vous rétractez pas; seule-. ment vous allez , vous compromettre, abominablement. • — Me compromettre ?-Qu'estrCe que vous me chantez là? Je voyage, elle voyage, nous- voyageons; nous nous trouvons dans le même compartiment et sur le même bateau, au même hôted, cela va sans dire, puisqu'il n'y_en ^a qu'un; c'est un hasard aimable dont je ne puis que m'applaudir. Il serait trop fort qu'un substitut fût obligé de fuir dès qu'apparaît une jolie femme. La forme, voilà ce qu'il importe de respecter, quoi qu'en ait dit Beaumarchais, homme fort spirituel mais encore plus canaille. Je respecterai la forme, comme vous le faites vous-même, et Thémis ne sera* pas jalouse. Montez .vite.. -belle enfant 'du Soleil- Levant; voici la. locomotive qui- siffle. Vous, d'Ayguesvives, bon voyage; que la mer vous sojt clémente, et arrivez- nous demain de bonne heure. Le train s'ébranla,, suivit un instani la voie' du tramway puis -fila dans la plaide -des Tombeaux.- Clarté, un peu intimidée, s'était assise dans un coin et S'éventait pour se donner une contenances Pouques vint se placer en face d'elle; sa gaieté, sa bonhomie^uirent vite b'ri_é A la glace entre eux. filin ex** pliquà* qu'il' se chargeait de l.a piloter, de lui 'prendre son billet, dé lui 'retenir une cabine, qu'elle pouvait disposer de lui. Cette* conversation était naturellement plus animée et plus pittoresque que littéraire, le vocabulaire ^français de la -mousspié présentant parfoi; des lacunes qui.he nuisaient point d'ailleurs à là gaieté de l'entretien. -Tout eh causant ils regardaient défiler à là portière le paysage cochinchi- nois. Ce furent d'abord- les jardins de Cholon ,1e fortin' de Caïmaï peint de frais, càmpë comme un joujou sur sa butte en miniature, puis on entra dans la campagne. Partout des rizières vertes, de jolies routes roses, des village, défendus ., par des. digues plantées de bambous, une plaine humide, m)no- tone et riche, . coupée d'anroyos paresseux, formée d'un limon gris d'où sortait .une végétation puissante. Par instinct de race. Clarté aimait les voyages avec passion, observait tout èl s'amusait des plus petits détails. On s'arrêtait dans des gares enfouies sc-uï la verdure, d'où sortaient en foule des paysans, des « niakoués », qui assiégeaient les wagons de quatrième classe. « Maouleune s* (vite) ! criaient les --employés indigènes, et tout ce peuple grimpait <_,vê& des panière sur l'é- 1* paule, des* bébés dans UB bras, des chiens en laisse, des cages d'oiseaux V la main, pour aller s'asseoir sur le» deux banquettes placées éri long, t l'abri d'une légère toiture, qui transforment de Simples trucks en voitures à l'usage des Asiatiques. C'ét-aieùt là* les gens riches ou pressés, mais d'autres suivaient- à .pied la grande route que côtoyait la voie ferrée. On les voyait cheminant ' courbés sous le poids de leurs fardeaux suspendus aux extrémités d'un .bambou en fléau de balance sur l'épaule, ou. buvant du thé, fumant la pipe, assis devant quelque cabaret rustique. Des femmes passaient ' par groupes, riant, causant, montrant leurs dente rougies par le bétel; des mar- jnots, itus comme, des pétits'saint Jean, couraient dans* la poussière rouge. Char cuti levait la tête quand passait cette locomotive plus étrange à coup sûr que 16 dragon des légendes annamites; chacun enviait les heureux qui, pour quelques sapèques, allaient plus vite que le vent et les oiseaux. Un roulement de tonnerre... On franchissait les ponts de fer des Vaïcos. Fouques expliqua qu'il avait fallu pour les établir des pylônes vissés à plus de "trente mètres de profondeur dans la vase, des tire-bouchons comme on n'en voit pas tous les jours. Clarté était stupéfaite; ces grands fleuves la frappaient, d'étonnement : — Au Japon, disait-elle, il pleut autant qu'en Cochsinchine, et pourtant les rivières sont petites; les mousmés les passent avec de l'eau jusqu'au genou ou sur des bacs qui peuvent à peine y flotter; ici les arroyos sont profonds comme la mer. Les arbres se faisaient plus grands, les viiag-% plus, napabj-eus et plus p_u-_, . plés; un large ruban d'eau brillante barrait l'horizon de l'ouest; le train entrait à Mytho. Il n'y avait- que cent pas à faire pour gagner, sous de magnifl- .ques ombrages, l'embarcadère où attendait le paquebot deg Messageries Fluviales. Deux cabines voisines furent vite trouvées; Clarté s'installa . dans la sienne, et le magistrat alla faire un tour en ville pour tuer le temps jusqu'au départ.* La mousmé ayant déclaré qu'elle mangerait dans sa chamhre pour ne pas attirer l'attention, il revint chargé de fruits et de gâteaux destinés à sa voisine. — La nuit tombe, lui dit-il; on dérapé; , la cJoche du dîner sonne, et cela fait plaisir dans un pays où, si l'on n'a pas faim, on a du moins toujours soif. J'espère que vous viendrez me tenir un peu compagnie 'sur le pont avant de vous coucher. Je vous attendrai à l'arrière; c'est un endroit où M fait très noir et où il n'y a jamais personne. , Vous n'aurez pas peur? — Pas du tout. Vous êtes un ami très gai et très aimable; quant aux autres, je ne les crains pas. Je sais qu'en -voyage on peut rencontrer des voleurs, des assassins même; j'ai pris mes précautions.  Elle porta vivement la main droite à sa ceinture, ouvrit un des plis de son « kimono », et fit jaillir de son fourreau de bois noir la lame aiguë du poignard de Masamuomé. L'acier poli miroitait dans la pénombre de la cabine; les yeux de la mousmé brillaient d'un feu intrépide; un sourire de défi découvrait ses dents étincelantes. _h ! certes non 1 elle n'avait pas peu. 1 A^ (A suivre^