!LA LIBRE BELGIQ.UE Les relations bolgo-yoago slaves. Les négociations relatives aux relations entre la Belgique et la Yougoslavie se sont poursuivies mardi après-midi au ministèro des affaires étrangères. Elles se déroulent d'une façon satisfaisante et paraissent de- Toir aboutir d'ici peu de jours à un accord. La liquidation des biens domaniaux. M. Francqui, assisté de MM. Bemelmans et De Duystchaver. a eu une conlérence avec des fonctionnaires des domaines, en vue d'activer la liquidation des biens domaniaux. Il a été décidé qu on septembre seraient vendues les fermes de l'Etat, sises à Butkenbach et à Ruhrort. ainsi que l'Ecole de bienfaisance de Namur. Les fonctionnaires des domaines se réuniront chaque semaine. Etablissements de nuit et cercles privés. Le gouvernement se propose d'appliquer •ux cercles privés la mesure qu'il a prise pour les établissements publics. A côté d'inévitables protestations, il est bon qu'on sache true des approbations chaleureuses se manifestent de toutes parts. Le Comité National Belge de Défense contre la traite des femmes et des enfants, présidé par M. Isidore Maus. a adressé, par exemple, au premier ministre une lettre l'engageant à poursuivre l'œuvre commencée et invitant le gouvernement à ne nlus admettre, à l'avenir, un régime de faveur pour les stations balnéaires. Oue de dilapidations, dans les établissements de nuit de ces villes, en ces temps si graves pour le pays. Le prix des céréales indigènes. i On nous communique : La Commission des céréales indigènes instituée auprès du ministère de l'agriculture estime que : 1. Il n'y a pas lieu de réglementer actuelle- nient le commerce du seigle indigène en ce qui concerne les prix et les conditions de vente ; 2. Ls valeur du froment indigène de belle 'qualité moj-enne est d'environ 10 p. c. de moins qne le prix d'un mélange composé par exemple d'en tiers de Manitoba 3, un tiers de Hard .Winter 2 et un tiers d'Argentin ou Danube. En conséquence, les froments indigènes de belle qualité movenno vaudraient, à la date du 90 août, environ 187 à ISS francs les 100 kilos nets, rendus gare-moulin, au cours du dollar i 36 fr. 30. Peut-être trouverez-vous cette hypothèse tellement Idiote que tous songerez plutôt k vous adresser k ma famille pour me faire examiner, mol qui vous écris. EU bien, pas du toutl Je ne suis pss fou et mon hypothèse est une réalité.  Evidemment, vous l'avez peut-être deviné, seule Ijjdiutiilstratlon est capable de pareilles élucubra- tlons. vous envoyez une lettre : elle ne pan-lent j4as au dej*.tlnatalro. vous réclamez à l'administration des postes. Celle-ci vous répond Que. sl vous voulez qu'eue consente k examiner votre réclamation. U faut au préalable lul falro parvenir ta somme de un franc vinm-clnq centimes. Parfaitement! Je viens d " n 4- , . i r le cas dans 4in bureau que Je pourrai désigner quand on le voudra. VollA donc un service public que vous avez payé pour transporter votre courrier. Par sa faute, ce courrier n'arrive pas a destination; vous .emandez une enquête et pour vous punir de votre audace, on vous réclame tout simplement double taxe . parce que v.itre envoi n'est pas parvenu ■! Franchement, le fonctionnaire qui a pondu la circulaire qui organlj*e une parefl*4* énourmtté mérite un avancement spécial. Signalez-le 1 la bienveillance du ministre des postes. La souscription aux obligations des Chemins de fer AU TOTAL, 9,727,600 TITRES SONT SOUSCRITS Sous réserve d'ajustement ultérieur, un communiqué donne comme suit les résultats de la souscription ouverte en Belgique pour les actions privilégiées de la Société Nationale des chemins de f belges : a) Titres souscrits contre remise de bons du trésor escomptés et de bons du trésor 5 % à 5 ans au ler décembre 1926 : 8,749,200 titres ; b) Titres souscrits en Belgique contre versement en espèces : 158.400 titres. Total : 8,907.600 titres de 500 francs. A ce jour, los actions souscrites en Hollande et en Suisse sont au nombre de 820.000 titres.  Ce qui donne, au 31 aoOt. un total général de 9.727.G00 titres, soit à peu près la moitié de l'ensemble des actions privilégiées qui seront créées. Le bean soleiL La vague do chaleur américaine déferle silencieusement sur nous. Elle met beaucoup de vin dans notre eau et amène au meilleur assèchement les dernières récoltes. Les paysans, s'ils se dépêchent, là-dedans, pourront engranger leurs regains tout par- ' fumés. Los fruits aussi et les betteraves en tireront un sûr bénéfice vis-à-vis do leur sa- carification. On remarquera que les vagues de cha- [francs, leur nous arrivent presque touiours d'Ame- !•_ pl , rMPVir -,-,,. T,r,K<i mt Tur-cnu rique. C'est à peu près la seule bonne chose M PAYEMENT DES BONS DU TRESOR qui nous vienne de là-bas. par ce drôle de ESTAMPILLÉS temps de hausse exagérée du dollar. _ ... S'ils nous en envoient d'autres, c'est à * 0n annonce qu un premier tirage au sort ■ chers deniers. Mais ils nous expédient, pour , "■**'"-*■ "eu à bref délai pour le rembourse- j rion. la chaleur qu'ils ont en excès. i "* eni d °s bons du Trésor estampillés. Soyons-leur reconnaissants. L'Algérie, I H portera sur une tranche d'une dizaine Les bons dn Trésor 5 p. c. . .Communiqué du Ministère des Finances: Contre remise du coupon à l'echéauoe *_u 1er décembre 1926 afférant aux bons du Trésor 5 p. c. à 5 ans, émis en 1921, il sera payé aux caisses de l'Etat, àpartir du 1er septembre prochain, la moitié de la valeur nominale de ces coupons, qu'il s'agisse dé bons estampillée ou non estampillés. Lors de l'échange des bons de l'espèce estampillés contre des bons nouveaux à 5 p. c, la seconde moitié du coupon dont il s'agit sera payée aux porteurs des dits titres sous déduction de la taxe mobilière due pour l'entiereté dn coupon. ♦ Le cartel de l'acier. Les industriels belges se sont réunis mercredi après-midi. Après une réunion qui a duré près de trois heures, ils ne sont pas parvenus à trouver une formule d'accord. Une nouvelle réunion aura lieu jeudi à 10 heures. LA SUISSE A DEMANDE POUR DIX MILLIONS DE FRANCS D'ACTIONS PRIVILEGIEES.  Les banques suisses ont demandé, télégra- phiquement, lundi soir, pour 10 millions de francs d'actions privilégiées des chemins de fer, à valoir dans l'option qu'elles se sont réservée à concurrence de 30(1 millions dc Le mauvais coup de Fiorenviile M. JACQUES REÇOIT L'ARRETE LE METTANT D'OFFICE A LA PENSION. — QUELQUES CONSTATATIONS. De notre correspondant de Fiorenville ; M. Jacques vient de recevoir communication de l'arrêté ministériel qui le concerne. Le votti : Vu la délibération eu dalo du 2ô avril 1925, par laquelle le conseil communal de Fiorenville propose la mise à la pension d'otîice t'.e M. Jacques, Gustave, instituteur communal à Fiorenville; Vu les avis déiavorables de la députation permanente du conseil provincial du Luxembourg et de l'inspection scolaire au sujet de l'application de cette mesuro; Entendu l'intéressé dans scs explicitions; fVttendu quo SI. Jacques compte plus dc 60 ans d'âge et plus de quinzo années de services ; Vu l'article 2 de la loi du 31 mars 1834 et glcment 4I11 31 décembre sui- lu — M. Jacques, préqualifié, est la pension ii partir 4lu lcr sep- l'Egypte ni le Maroc n'en font autant. C'est uniquement du reste que nous sommes dominés par le régime des vents d'ouest. Toute évacuation, de cette sorte, se fait de là-bas. aériennemont vers nous, la nluis comme le vent ot lc beau soleil. Mais on ne parle iamais que'du beau soleil. La pluie et le vent, nous les acquittons avec la hausse du dollar. Ce sont des cadeaux à mettre dans le même mauvais sac. Pour le beau soleil, si on nous l'envoie avec quelque excès, soyons sans plainte. Mieux vaut l'excès oue l'insuffisance. Ca coûte moins doter son veston que d'avoir à s'en payer un de surplus et il vaut mieux avoir à s'éponger le front que de se battre les côtes avec les mains pour los garder un peu au chaud. de millions de francs, et, si les disponibilités le permettent, sur une tranche d'une vingtaine de millions. Les tirages se succéderont à des dates aussi rapprochées que le permettra l'encaisse du Fonds d'amortissement. -XAx-tr*, «i— Les élections ___& r*. axxzatm communales. h A KOEKELBERG. LISTE DES CANDIDATS CATHOLIQUES Conseil de Cabinet Les ministres se sont réunis mardi sous la présidence de M. Jaspar. La majoration des traitements des agents da l'Etat. Aux termes d'un arrêté qui parait au «Moniteur > de mercredi les taux initiaux de la partie mobile des traitements du personnel de l'Etat dont la rétribution n'est pas fixée par la loi sont majorés provisoirement à partir du 1er août 1926. sur la base de 7 fr. 50 par tranche de 30 points de l'index au-delà du nombre 510. Les réductions applicables aux taux initiaux le sont également dans la même mesure, à la majoration ci-dessus. I. Sergyscls Emile, industriel, échevin .or- , taut; 2. Balck Gustave, oontre-maître, conseil- | 1er sortant ; 3. Delhaye Eugèue, architecte-expert ; 4. Leseul Gustave, comptable; 5. De; Magt Adolphe, employé ; 6. Unbain Emile, négociant ; 7. Xossent Attiré, avocat; 8. Pcer- linck Emile, contre-maître ; 9. De Wallons Pier- MM. Francqui et Houtart, dit lé communi- re, officier ministériel; 10. Baert Jules, com- qué, ont exposé la situation financière et de la mercant ; 11. Van clen Weyen Anna, négocian- trésorerie. te, conseillère sortante; 12. Cocmar.s Maurice, Le conseil a arrêté le texte d'un projet d'ar- employé; 13. Weyemberg KrnaM, médf-ein. rèté à soumettre au Roi relativement à la taxe : .sur lee tourteaux et d'un arrêté établissant THUIN. une taxe d'exportation sur certains articles j M t0 ciali..tes pr4MnUroot les candidats Le conseil a examine diverses questions rela- | suivants : 1. Delforge D., 2. Dagnelco D., 3. tlT , e£ , a „ 1 5 dm " n *"_° n des effectua du person- . ThT8 Ferd __ 4 . JIIle Broisson, 5. M. Delhaye nel de 1 Etat, à 1 âge ce la mise a la retraite j„i eSj 6 p iron j 7 Vandeniove G., 6. De- et au service des pensions. lespesse O., 9. Dui^it T., 10. Dehasseleer E., Il a examine ensuite les règles a appliquer. \i pj reanx *£ au jpersonnei licencié de l'ancien ministère des j ^e, candida û libéraux sont : MM 1. Vith affaires économiques. Hennuy, 2. Votion F-, 3. Renard H.', 4. Gan- l'article vant ; Arrête Article ler. mis d'office à tembre 192G; Article 2. — Le gouverneur do la province do Luxembourg est charge de l'exécution du présent arrêté. A en juger par le commencement de cet arrêté, on croirait que le conseil a spontanément proposé la mise à la pension de M. Jacques; or, c'est le ministre qui a fait saisir le conseil de la question; cela ressort nettement de la délibération même du conseil sur cet objet; cette délibération, datée du 26 avril, débute en effet, ainsi : « Vu la lettre du 15 avril courant par laquelle M. le gouverneur agissant à la demande de il. le ministre des sciences ct des arts... » On remarquera que M. le ministre est forcé de constater dans l'arrêté (lue les avis de la députation permanente et de l'inspection scolaire étaient défavorables à la mise à la pension; mais M. Huysmans s'est fiché de cos avis avec son impertinence habituelle.  « Entendu l'intéressé dans ses explications », dit le ministre dans son arrêté. Or, si M. Jacques a pu so faire entendre devant le conseil communal et devant la députation permanente, il eit faux qu'il ait été < entendu dans ses explications » par le ministre. Quand celui-ci est venu récemment à Fiorenville. il a rendu visite au sectaire échevin de l'instruction publique, il a reçu divers aiitres sectaires, il a visité les locaux scolaires jusqu'au grenier, il a emporté le iambon que l'on sait, mais il n'a nullement causé, à l'école, avec .M. Jacques de la question de sa mise à la pension. Il n'avait pas besoin d'entendre les explications de .M. Jacques, puisque, quelles qu'elles eussent été. sa décision était certainement prise alors. U résulte de l'arrêté que le ministre n'a qu'un motif à invoquer pour tâcher de justifier la mesure qu'il prend contre M. Jacques : celui-ci « a 60 ans d'âge ct plus de quinze années de service ». C'est cynique! La « Libre Belgique » a sulfisariiment montré que ce motif était contraire à l'esprit dc la loi scolaire et contraire à la jurisprudence Jusqu'ici suivie; je n'y insiste donc pas. Les élections communales. Le « Moniteur > du ler septembre publie nn arrêté ayant trait à la convocation du corps électoral pour le renouvellement des conseils communaux. L'arrêté relatif à la taxe sur les tourteaux réduit sensiblement celle-ci. On se rappelle que le gouvernement avait promis de faire droit dans la mesure du possible aux revendications formulées en cette matière par les représentants de l'agriculture. tois H., 5. Mme Costyn. 6. M. Blancbart Y., 7. Snel J., 8. BricbaJix G., 9. Malraux R., | 10. Langelez J., 11. Mairy O. Jusqu'à présent, In l'-rc cAtholique n'a pas encore été formée. 4 MARCHE. L'Association cathoiiq*ie communale, A— /"",._,.„« 7 J* J '.'.., t- eu assemblée plénière, a procédé dimanche 29 AU LOtlSeil U administration août à la désignation de ses candidats aux des chemins de fer. Les médecins au Congo. ' après-midi, sa seconde réunion sous la prési- Nous avons dit récemment aue, si les ca- \ de l} T ce . <? e Aï - Anseele. dres administratifs sont complets dans la' Vo . ! « ce aue dit de cette réunion le corn- colonie, il n'en est pas de même du service : punique remis à la presse à 1 issu des de- sanitaire. Il manaue. disions-nous, une tren- libérations : taine de médecins. [ j^g questions principales dont le conseil s'est ant J occupé ont été les suivante* : nomination de prochaines élections communales. Un poil fut ; organisé dont voici les résultats : MM. 1- Paul Collin, conseiller sortant, secrétaire de l'Association et homme d'œuvres bien connu dans tout* le Luxembourg; 2. Carlos Van Der Straeten, conseiller sortant ; 3. Léon Péret, peintre ; 4. Max Bourguignon, avocat ; 5. Hector Le conseil d'administration de la Société Martin, notaire; 6. Joseph Demelenne; 7. Nationale des Chemins de fer a tenu, mardi Charles ITanin, conseiller sortant; R. Auguste Ledoux, docteur, conseiller sortant ; 9. J.-B. Françoi* ; ,0. J»-**, lîez*nne; 11. Alfred Mo*- tenne. IL PROPOSE UNE MAJORATION DES TA RIFS DE 25 P. C. Liste excellente qui réunit les noms les plus sympathiques à la population marchoise. Au conseil actuel, nos amis détiennent cinq sièges sar onze. Plusîenrs conseillers catholiques actuels ont, pour raisons personnelles, devant appel lancé par M. Arnold, administrateur , ^ Jadot G alopin, Ithier "et Lambert en î-nuelles général, des colonies, a 1 occasion des iour- qnalité ^ membre formant le comité perm- [ nées médicales. Après avoir rappelé ce aui a été fait par la France au Maroc. M. Arnold, prenant la parole à la visite du musée colonial, a dit notamment : Pénétrés de nos devoirs envers les populations indigènes, à la prospérité desquelles e*t lié le sort même de la colonie — et malgré les difficultés de l'heure présente — nous aussi nom accordons des crédits de plus en plus importants au Service de l' Hygiène. Les missions religieuses nous apportent, guidées pax l'idéal le plus noble, l'aide la plus efficace; l'initiative privée ne marchande pas sa collaboration et l'on peut mentionner à côté des organisations sanitaires très développées des granocs sociétés concessionnaires, l'Œuvre de la Croix- Rouge du Congo, l'Œuvre plus récente de la Fondation médicale de l'Université de Lou- T&in au Congo, et les œuvres consacrées plus spécialement à l'Enfance noire. Citons encore le bateau-hôpital dont la colonie vient d'être généreusement dotée et qui sillonnera bientôt le fleuve. Notre oorps médical, et sous sa direction las agents sanitaires et les infirmières, déploient une activité â laquelle je sois particulièrement heureux aujourd'hui de rendre hommage. Mais, mais..., il y a une ombre au tableau, ■one ombre très grande... il nous manque «es médecins ! Devant cette brillante assistance, composée de l'élite du corps médical, et dans laquelle je salue des professeurs célèbres, des praticiens réputés, des coloniaux, je dois lancer encore ce cri d'alarme : Il faut des médecins au Congo 11 Une grande tâche, une noble tâche les y attend. Qu'ils s'y rendent sans appréhension. Rien ne' sera épargné pour que leur action soit ' fructueuse. m ... Si l'on peut affirmer que sans le concours inappréciable de nos officiers, secondant avec une ardeur acharnée le roi Léopold II, le Congo ne serait pas belge, j'ose dire que notr* colonie ne pourra se dé T dopper comme il convient, si nous ne pouvons y envoyer un nombre suffisant de bons médecins. Dans cette allocution. \k Arnold s'est déclaré adversaire du système qui consiste & exiger de nombreux et longs rapports écrits des fonctionnaires en général et des médecins en particulier, parce aue leur activité en souffre fatalement Le maréchal Lvautev s'était aussi prononcé à l'occasion des journées médicales, contre la paperasserie et la centralisation « meurtrière des initiatives >. Ba aul faut-il demander la collocatlon ? Un industriel nous écrit : Que dlrlei-vous rtiin fournisseur auquel tous avez régulièrement payé son dû ei auquel tous adresseriez une réclamation au sujet de sa fourniture, s'il vous répondait que pour qu'U daigne examiner votre réclamation, il faut que tous lul . payiez d'abord une «eronde fols le prix de sa facture* • Vous tous denianfl-*îr!e7 évidemment si le bonhomme est devenu 'mi-, tous tous refuseriez k lui rayer quoi que re toit et vous l'assigneriez .mm*- dlaVmem put* charitablement, vous préviendriez -- sa famine «jn'ii -leratt intéressant de le faire exa '.v miner i>ar un allénlste. à n'être plus classés en ordre utile ou même nent prévu par les statuts et détermination à ne p ] us figurer sur la liste des candidats, des attributions de ce comité; formation défi- j ]> or concours actif reste acquis au parti con- mtive de Ja commission paritaire appelée a | traint ^'accepter cette retraite volontaire qui fixer le statut du personnel. j i enr vaufc p i ns d'estime et de sympathie enco- Apres avoir règle diverses affaires d ordre i re> nel exempte d- mnertence et He respect -*> intérieur, le conseil a décidé de proposer à M. le ministre des chemina de fer une majoration de 25 pour cent des tarifs en limitant les tarifs ainsi majorés au niveau d'avant- guerre. Dans l'esprit du conseil, cette augmentation exigée par les circonstances actuelles, a un caractère provisoire et doit être appliquée en attendant qu'il soit possible de terminer la revision générale de la tarification en vigueur et d'apprécier les effets de la réorganisation des services. Le conseil a désigné une commission pour la- discipline. Depuis les dernières élections, l'alliance avait été conclue entre libéraux et socialistes. Mais le collège .cartelliste a administré la ville avec une telle incompétence et un tel sectarisme que tous les gens sensés en sont écœurés : ce jugement sera certainement celui de la majorité de* électeurs le 10 octobre prochain. A ROCHEFORT. De notre correspondant : Le poil pour la désignation et le classement ! NOUVEAUX DEMENTIS.AU MINISTRE M. C Huysmans a expliaué, par l'organe du « Peuplé s, la mise à la pension de l'instituteur en chef de l-'lorenvillo en affirmant qu'elle était la conséauence d'une décision générale prise à l'égard de tous les instituteurs âgés de 60 ans et avant auinze ans de service. C'est faux! a répondu dans no3 colonnes un homme d'école. « ct ie pourrais vous dresser une longue liste d'instituteurs ct d'institutrices âgés de 60 ans et plus et actuellement encore en fonctions, pavés par le gouvernement ». Depuis des lecteurs nous ont écrit pour confirmer le bien-fondé de ce démenti en citant des faits précis à l'appui. Ainsi : A Jemelle, deux instituteurs, M. Defer et M. Detal. ont plus dc 65 ans. Le ministre ies laisse en fonctions. A Flcmalle-Grandc. voici la situation, aui constitue aussi un ioli exemple dc gaspillage scolaire : Le personnel enseignant officiel do cette commune de 5,000 habitants se compose de seize membres : six institutrices primaires, trois institutrices gardiennes et sept instituteurs. Les classes sont réparties entre deux .'■iè^es : le centre et le hameau de Profondval, mais ne forment qu'une seule école. Or, quatre membres jouissent d'une indemnité de direction: deux institutrices gardiennes; Mme D..., institutrice primaire en chef, et M. Jos. C..., qui cumule les fonctions d'instituteur en chef et de directeur des écoles, sans classe. M. Collignon est figé de 67 ans et compte 47 années de services. »e<c» procéder à cette révision générale des tarifs , de . s candidats catholiques aura lieu a . I'a- en tenant compte des besoins de la société et tria » lo dimanche 12 septembre, des irAérêts légitimes des usagers dn chemin de fer. La limitation au niveau d'avant-guerre est prévue, nous dit-on. en raison de l'existence de tarifs spéciaux — tels ceux pour certaines marchandises pondéreuses — rjui dépasseraient ce niveau si la majoration de 25 pour cent leur était appliquée. Pour les tarifs courants, dit-on. on atteindra, après l'augmentation. 70 pour cent du taux Hl'avant-guerre. EN PROVINCE A MALINES. — Au marché. — Voici los prix pratiqués au marché de Malines, mardi : pommes de terre, 0.38 à 0.55 ; carottes, 0.50 ; salades, 0.30 à 0.45 ; céleris, 0.25 à 0.55 ; poi- j La revision générale, ajoute notre infor- reaux, 0.13 à 0.16; oignons, 0.50; pois, 4.00; | mateur. doit tenir compte de certains élé- haricots, 1.10 à 1.60 à 3.00; princesses, 1.60 j ments Qui n'ont pas été pris en considéra- à 1.75; tomates, 1.00 à 1.25; rhubarbe, 0.25; tion pour les réajustements provisoires, no- ' choux fleurs, 1.00 a 1.50: choux rouges, 0.50 tamment des modifications survenues dans les courants de trafic. Tels d'entre eux. comme le courant d'Anvers vers l'Allemagne, ont augmenté, tandis due d'autres ont diminué. II faut que la révision générale constitue une réadaptation complète à la situation économique. Après l'assemblée du conseil, le comité permanent a tenu réunion. JOURNAL OFFICIEL du 51 août. MINISTERE OB L'AQRIGULTURE. - Tribunaux des dommage* da guerre. — Nomination!. — Sont nommés commissaires de l'Etat près le tribunal de Bruxelles, pour un terme expirant le SI décembre 1926, en remplacement de MM. Leclercq E., et *Me- fhelynck J.. appelés a d'autres fonctions, et de M. Hommel L.. démissionnaire : MM. Vanderree- ren J„ avocat, commissaire princ. prés le tribunal de Louvain; Kerkbcff P., architecte, et Oliviers, empl., tous deux commissaires de l'Etat prés le tribunal de Louvain Les grands raids aériens. A L'ASSAUT DU RECORD DE DISTANCE Le Bourget. 31. — Le lieutenant Challe et le capitaine Weiser sont partu ce matin, à 6 h. 18. bien que les conditions météorologiques ne fusv.ent r<»int extrêmement favorables, en dire'lioii H e Constantinople et du Golfe Persique pour tenter de battre le record du monde de la,distance. à 0.90: choux blancs. O.40: rhonx vert*. 0.35 à 0.50. A THIELT. — Congres provincial des Familles nombreuses. — De notre correspondant: Il a eu lieu dimanche, ici. 130 délégués otaient (présenta. M. Depraetere, pour les cK'- mins de fer, a préconisé 50 p. c. de réduction et aussi l'extension du fonds d'études. M. Lo- mayeur a parlé dee rapport* 1 entre les communes et la Fédération. Après-midi, cortège Ca _i.OUO affiliés avec, en tête, doux musiques, M. le député Allewaert a ouvert la réunion générale. M. Decock a fait rapport sur l'exercice écoulé : subside de la province : 3.000 francs; 24 nouvelles ligues. 1 Affiliée montés de 7.000 à 9.000. M. Van Cauwclaort a souligné fortement les efforts réalisés cn Flandre Occidentale et le succès qu'ils ont obtenu, en dehors de toute politique. M. le ministre d'Etat. Van Ue Vyvere a - -- sisté sur la protection due fiscalement aux familles nombreuses. Pour le service militaire, il préconise l'exemption d'un fils sur six. Il engage la Fédération n lutter énergiquement oontre l'immoralité publique. M. le président Allewaert, pour clôturer te oongrès, a dit le mot de remerciement. A NIEUPORT. — Mouvoment du port. - De notre correspondant : Du 12 au 26 août, 31 navires sont entrés au port, dont 16 étrangers. 36 navires ont ouit^ té le port, dont 14 anglais et 8 hollandais, chargés de matériaux de rnnfitruction pour l'Angleterre. ' ♦■■ VOIR SUITE DE LA RUBRIQUE : « EN PROVINCE n EN CINQUIEME PAGE. 1 Le Congrès ë la Lip Nalïoaa£e dD Eoln M TÉtrneln Foyer à Kbds L'EXPOSITION HORTICOLE ET AVICOLE. De notre correspondant de Muns : Nous avons dit que le congrès avait décidé de constituer une commission cliarg.ée d'examiner la question de la création d'une société d'achat et de revente do terrains, dans les conditions qui ont été débattues lors de l'assem blce générale do diuiancbe. Voici comment il a été décidé de compose] cette commission : MM. le baron Tibbaut, vice- président de la Chambre ct président national de la Lig^ie ; J. Carlier, industriel, président du Comité central industriel do Belgiquo; Goemaere, secrétaire perpétuel do la Ligue: I.cmi- neur, notaire à Anvers, et ("nitzr.er, de Verviers.  Xous avons donné la liste des lauréats du concours avicole. Voici les résultats des concours horticole ct maraîcher: Section horticole. — Diplôme d'honneur avec félicitations du jury : 1. M. Dendal, Joseph, horticulteur fleuriste à Mons, rue des Capucins; 2. Cyrille Dopchics, horticulteur à Mons ; 3. Masquelier, Jules, horticulteur k Cuesmes: 4. Pernet, Georges, horticulteur à Mons. Diplômes d'honneur : 1. la Société royale d'horticulture de Bruxelles; 2. Ecole d'horticulture de Mons; 3. J.-B. Vcrmcyon, horticulteur à Anderlues, qui rem porto le prix de M. Adatci .ambassadeur du Japon; 4. Conrnrd Lietart, horticulteur à Mculebcke ; 5. Arthur Do Kosel, horticulteur h Waereghem; 8. Etablissements Colette-Ronchaine, à Huy, Prix du Roi : M. Emile Marïcq, . Prix do la ville de Mons : M. Degoes, horticulteur à Jette. Prix Paul Janson : M. Eug. Draps, horticulteur à Uccle. Coupe du Cercle Horticole do Nimy : Ecole d'Horticulture de Mons. Prix P. Boël : M. Moenons, horticulteur h Koningsloo. Premier prix par acclamations: 1. M. René Lnuwaert, horticulteur h Nivelles; 2. M. Jules Simon, horticulteur ;i Bruxelles ; 3. M. Lauwers, horticulteur à Ypres; tous trois emportent le prix Adntci. Culture maraîchère. — Prix d'honneur par acclamations : la Ligue du Coin de torre de Mon», qui obtient la médaille dn couvorne- mont; 2. Io Syndicat des marnîchers do Hycn. Prix d'honneur avec félicitations du ]iu*y: Lo Jardin démonstratif, do Chatelet, qui obtient en outre la Coupe Paul Wéry. Prix d'honneur : 1. M. Fornand Dubuisson, do Mons, qui obtient la médaille offerte par feu le marquis de Villalobar, ambassadeur dÈspagne; 2. La Ligue dn Coin do terre des Charbonnages du Levant du Flénu. A LOUVAIN. LA Xlll SEMAINE SOCIALE FLAMANDE Do notro correspondant : Deuxième journée. Au début do la journée est reprise la discussion de la conférence tur lc fascisme. Vers 10 heures, on aborde une nouvelle étude LE COMMUNISME. Lo R- P. Rutten, avec la compétence qu'on lui connaît, a exposé cette théorie, ses manifestations, sa tactique. Faisant un retour historique «lans le passé des Internationales, l'orateur rappelle les tentatives de -Marx, le renversement en 1872 de la le Internationale. La lie Internationale fut fondéo en 18Sî). Jusqu'en 1914, celle-ci tint des réunions réguliè- rê&. Fallait-il la ressusciter après la guerre? Voilà la question qu'on se posait. Mais les obstacles sont nombreux. Faut-il admettre le bolchevisme? Moscou n'attend pas la réponse do Ja lie Internationale et fonde la Ille Internationale de Moscou, l'internationale communiste. On s'imaginerait difficilement un renverse ment plus complet des principes séculaires chrétiens que la réalisation du bolchevismî, vérita- ole plan satanique. Ce renversement intégral de toutes les institutions est la première caractéristique du communisme. Autre marque :_ une mystique dangereuso qui veut nous gratifier du paradis terrestre. Ce mysticisme so manifeste notamment dans le culte entretenu en l'honneur de Lénine. Troisième caractéristique : discipline de fer h tous les mots d'ordre venant du bureau de propagando de Moscou. Tous les pays s'y soumettent aveuglement, et nous ne -surveillons pas assez los agissements de ce bureau. Une dernière caractéristique est uno prétention, assez justifiée d'ailleurs, d'être les seuls et véritables héritiers de la pensée marxiste. tl est intéressant de savoir comment la doctrine communiste envisage les principes primordiaux qui régissent le monde non soviétique.  La religion, combien de fois l'ont-Us répété, est l'opium des peuples, les églises, les prêtres ont toujours été les piliers du capitalisme. Il n'est àhs lors question que do supprimer l'enseignement chrétien. Le mariage, la vie de famille sont pour eux entités inexistantes, la simnle lecture de quelques articles du code soviétique le montre. De patrie et sentiments patriotiques, il n'en est évidemment pas question. Jamais à Moscou on ne s'est préoccupé d'établir une morale qui dépende du système économique capitaliste. Ils ont cependant un principe : Faites la révolution, le restant vous sera donné en surcroît. La se. de existence dc l'état communiste rendra tons les hommes bons. Voici mnintcnnnt les traits principaux de leur tactique. Ayant constaté que des gens d'âge mûr s'adaptent difficilement à lour mentalité, les communistes ne s'obstinent pas à catéchiser ces derniejs portant tous les efforts sur la jeunesse.  Lrs résultats ne se sont paa fait attendre. Sept millions d'enfants vagabondent au gré du hasard. Leur degré d'immoralité est indescriptible.  La doctrine communiste est unique, sa tactique diffère d'après les régions et les pays. Partout cependant, la presse, largement subsidiée par Moscou, est employée comme grand moyen de propagande. Il en est de même de la fameuse organi.sation des cellules et rayons. Dès qu'une grève éclate, les communistes interviennent pour la faire perdurer. Les diplomates rosses sont particulièrement charges de dissiper les préjugés nourris contre le soviétis- me. Les agents commerciaux préparent et arrangent les traités. La mémo tactique est suivie chez nous. Us s'efforcent de s'introduire partout, à Fa Chambre, au Sénat, k l'école, à l'usine. Se préoccupant peu de théories, les communistes belges s'efforcent surtout d'entretenir l'esprit de haine. Quelques égoïstes, qui jugent que tout va bien quand leur cais^ se remplit sont -es lors les meilleurs propagandistes du communisme.  Le socialisme est évidemment mis cn posture difficile par les communistes. Le langage des premiers parlementaires socialistes est identique à celui des communistes d'aujourd'hui. 11 no fait aucun doute que eon aile gauche ist dangereusement menacée. Le communiste a une emprise indéniable et forte sur les instituteurs. Le c Peuple » a > tort do parler des 5S0 adhérents du communisme. Celui-ci constitue un danger sérieux. Ce n'est pa£ le socialisme, avec sa lutte des classes. mais la démocratie chrétienne qui seule peut enrayer le mal. (Applaudissements). M. l'abbé Coolens prie les congressistes, qui possèdent quelques renseignements, de les communiquer,  t'n étudiant de Louvain déclare, faisant sans doute allusion à la collision des communistes ot frontistes, qu'on constate un pou partout ces derniers temps, que les milieux estudiantins flamingants sont hantés d'une sympathie pour le vague mysticisme communiste. M. l'abbé Coolens remarque que le communisme est un véritable évangile, dont on a expulsé le Christ. Pour le réfuter, il faut le connaître.  Le 11. P. Perquy estime que le meilleur moyen d'enrayer les sympathies est do cultiver en eux le sens de la justice, de l'équité. Ce serait cn môme temps leur montrer le chemin 'les reuvres .démocratiques chrétienne.-. Un ieune propagandiste, M. Bchellekens, a vu de près la propagande communiste. Ces pro- pagaudistos sont admirables de* dévouement, de ténacité, d'audace. Us connaissent leur affaire.  Dn assistant a étudié la question de l'émigration des ouvriers flamands dans le Nord de la France. Les communistes y sont en de nombreux endroits les maîtres, et exercent une véritable dictature, l'accès de nombreuses fabriques est interdit k ceux qui ne sont pas affiliés aux syndicats socialistes. D'autres impressions sont encore émises. M. Dewolf insiste sur le fait que les milieux intellectuels flamands sont contaminés par lo communisme, les étudiants étranger^ résidant è Gand — la même chose se passe a Liège — y sont d'ardents apôtres du communisme. Sortant un tant soit peu de la question, un Néerlandais, M. Kanen, fo plaint amèrement des conservateurs catholiques de son pays. t'n dirigeant d'œuvres sociales flamandes à Liège déplore la situation des ouvriers flamands en wallonie. Leur foi catholique ost mise ù l'épreuve s'ils l'ont encore. Us sont la proie indiquée du communisme. Il fait appel h l'aide des Flamands pour remédier h cette situation. M. l'abbé De Strooper, se prévalant du fait quo certains éléments penchent vers lo com- munismo auquel ils sont attirés par le mysticisme, voudrait qu'on attire encore pIur sérieusement l'attention des ouvriers chrétiens sur leur vio chrétienne. M. Carels estime quo le communisme n'a fait dans notro pays qu une œuvre destructive. Pour M. Carels, le communisme est une crise qui, chez nous, passera dès que les conditions difficiles dans lesquelles nous vivons seront améliorées. Pratiquement, elle n'a fait qu'exploiter le mécontentement de certains milieux ouvriers. Certains orateurs, dont M. Smeesters, préconisent encore l'intensification de la vie chrétienne dans tous les milieux, la conception chrétienne étant le plus fort obstacle aux idées révolutionnaires. A 12 heures, a été prise la traditionnelle photo des semainiers. A 2 h. 30, les congressistes se retrouvent pour écouter le R. p. Rutten qui donne quelques précisions sur les point* exposés k la séance du matin. Quoique notre tompéraniment national, dit l'orateur, s'accommode mal avec les idées communistes, il faut craindre qu'il se trouve des gens sans conscience qui n'ont rien k perdre 2 rarnaj au chang. ment qu'amènerait la révolution. M. lo chanoine Janssens, professeur à. la Faculté do Théologie de Louvain, prenant h son tour la parole, se propose d'établir les rapport* entre LES IMPOTS ET LA MORALE. Nous sommes tenus, dit-il, de payer l'impôt à l'Etat, c'est un devoir personnel. M. Theunis a mal défini l'Etat : une société anonyme, parce que les contribuables ne profitent pas de leurs contributions en proportion do la somme payée, comme cela se passe dans les sociétés anonymes, ici ils doivent prester suivant leurs capacités. L'Etat a ie droit d* lever des impôts. Etablissons ce droit : Le rôle que doit remplir l'Etat demande que cc!ui-ci dispose de ressources; celles-ci .«3 trouvent chez Io contribuable. A ce droit correspond le devoir qu'ont les citoyens de payer l'impôt. Il est bien clair que ces contributions doivent être justes, c'est-à-dire qu'elles noient dé- crétées par des moyens légaux, que le;ir motif soit juste. Le seul motif ju.-=tc est le bien commun et Uaccroissemeut de celui-ci. Xe serait pas un motif juste ou suffisant lc seul intérêt <!e la caisse publique, l'intérêt d'une seule classe. D'un autre côté, la charge de l'impôt doit êtro équitablement répartie. Aucune classe ne peut prétendre à l'exonération de l'impôt. Mois chacun doit pouvoir vivre, avant de contribuer aux Impôt.". Mais, que de difficultés pour établir un par- fui't équilibre d'équité, en cotte matière. Des i ouvriers n'ont pus lo droit d'être exonérés parce que ouvriers. Certains d'entre eux devraient l'être, d'autres pas. Le critère d'ini;>osition devrait être le revenu. Lcs impôts sur i^ captial ne sont pas souhaitables; ne sont pas non plus strictement justes des impôts progressifs. Quant aux grandes, fortunes, distinguons trois parties : celle qui sert à la substance de son propriétaire et qui ne peut être imposée, I celle qui sert à entretenir uu bien-être légiti- I me, elle peut être légèrement imposée, le res- ' tant est naturellement imposable. Distinguons encore entre revenus du capital et revenus du travail, ces derniers étant moins imposables. L'orateur estime que notre statut actuel j d'imposition est un des meilleurs qui soit. Ce i n'est cependant pas la perfection. L'impôt indirect est un mal nécessaire; l'im. 1 pôt sur le revenu est basé sur uno illusion. | Ce qu'il faut, c'est créer une mentalité noa- ivello : on doit se convaincre qu'il n'est pas permis do tromper l'Etat. Le R. P. Rutten, pendant la discussion qui , suit, fait remarquer que jamais les démocrates chrétiens n'ont demandé l'exonération de I'im- ; pôt. Il est personnellement partisan d'une contribution minimum. Diverses questions .sont, posées et résoluei peu après par le chanoine Janssens. La seconde étude fie l'après-midi porte sur LA. SECTION CENTRALE D'EDUCATION, C'est M. Paul Segers qui présente le rapport. Il fait l'historique des semaines sociales. Le but vers lequel i! faut tendre est le développement de la notion <Iq responsabilité parmi les chefs ouvriers. Les connaissances sont également indispensables, connaisancs \ des hommes, des choses, des tendances et des j idées. Ces connaissances s'acquièrent dans les ! cercles d'étude. Le mouvement ouvrier est et ! doit rester un mouvement d'éducation chré- | tienne etde civilisation de la masse. Un service actif doit assurer ce mouvement d'éducation. M. Segers trace le plan de ce service. National, il est relié à des groupements régionaux. Un secrétariat permanent, pouvoir exécutif, est indispensable. Au fond du problème se trouve la question de l'enseignement chré- j tien. Le conférencier rend hommage aux iosti- j tuteurs chrétiens et analyse encore les diffé- i rents moyens d'éducation : écoles prôfessita- ] nelles, scoutisme, etc. En corrollaire à cette dernière conférence, . la seconde journée de la XTlIe Semaine aociafej se terminera par une soirée d'éducation ; laire. La grève des mineurs j anglais. L4 REPRESSION DES ATTENTATS CONTRE LA LIBERTE DU TRAVAIL j Londres. 31. — Une dis<:-__s-On mouvemen. j tée. aui a donné lieu à l'expulsion d'un dé* j nuté travailliste. M. Jack Jones, a eu lieu! hier aux Communes. Le gouvernement de-1 mandait la prolongation pour un moisd'j l'« état exceptionnel > qui lui confère des j pouvoirs spéciaux pour la répression des _Q;| cidents de arève et des atteintes à la liberWl 'du travail. 1 Le ministre de l'intérieur s'est déclaré ré-1 solu à maintenir l'ordre et à protéger lesl charbonnages, gagne-pain des mineurs, cod*j tre les tentatives de sabotage de quelque? exaltés. Il a rendu hommage aux mineu pour le calme dont ils ont fait preuve; dant le mois d'août, la police n'a eu «jus*' délits de grève à dénoncer aux tribunaux. L'orateur a attiré l'attention sur les lou. des responsabilités qu'encourt M. Cook.!' secrétaire fédéral des mineurs. le plus |~ sionné des partisans de la lutte jusqu»» bout.' NOUVEAUX ESSAIS DE NEGOCIATIOH Londre. 31. — Le comité exécutif des i ncurs s'est réuni hier soir à son siège P cipal. et a eu ensuite à la Chambre, une ( trevue avec les députés des districts cr bonniers. Certains membres du comité 1 conisent un compromis sur les heures >! travail afin aue les négociations puisses»] reprendre. Le comité exécutif a décidé de conv» une conférence nationale des délègues 1** prochain à Londres. „ Il y a tout lieu de croire que d ,im P°0S2 développements sont proches et que lere**ï ration des mineurs fera cette semaine^ tentative définitive pour terminer l'unp* INCIDENTS DANS LE PAYS DE OA Londres. 31. - Aux charbonnages de 1 ty Pool, dans le Sud du Pays de Galles. * quinzaine de mineurs qui sortaient de ' travail et les nombreux policiers qui se j vaient à proximité des puits, ont e; te ' qués à coups de pici re par des *rç VISt , ^ La police a chargé à trois reprises et renforts ont dû être envoyés. Ici encon grévistes ont fait participer les lernsa'^' bagarre. Il v a eu de nombreux blesses* Nottingham. 31. — On signale des m»*, festations hostiles près des puits du nore comté de Nottingham. oi'i les mineurs repris le travail. . „i,,._ Dans la région de Manfield. le nomB««i mineurs qui travaillent a encore Beau*- -j augmenté. A l'assaut d'une banque plein jour, en Pologne DEUX KORTS. . LES BANDITS SONT OAP Varsovie. 31. - Hier, vers m'd'-.'Stu faiteurs sont entrés dans un w«?<j f **> ment de crédit du centre de la i yilie. i terrorisé le personnel e les r „ foule commencé è piller lft caisse.. Ls .fou e intervenue, les malfaiteurs ont on» ' , , poursuivis par des agents sur lesn» , ont tiré plusieurs coups de n voi r Un policier et un •*"«"!, ? nl n,,elquM P autres bandits ont été arrêtes. Oue n sants ont été blessés, dont un moite»