. 48"" ANN £6 U' 352 EDiTION * zPQVR QUS LB PEUPLE USB* 35 C mM le N" SAMEDI 17 DECEMBRE 1932. ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE " ...MAIS, DIRA-T-ON, M. RENKIN AVAIT ETABLI UN PLAN DE REDRESSEMENT, OU DU MOINS UN BUDGET POUR L'EXERCICE PROCHAIN, REALISANT L'EQUILIBRE SANS PREVOIR DE MESURES EXCEPTIONNELLES. PARLONS NET : LE BUDGET N'ETAIT PAS SER.EUX. " (M. Fernand BAUDHUIN, 'ans la a Revue Générale », du 15 déo. 1932.) QUESTIONS SCOLAIRES DES ECOLES AU MEME DEPARTEMENT PARMI les conditions dc collaboration, que les libéraux ont posées, figure une réforme scolaire. C'est le rattachement de toutes les écoles au même département le ministère des Sciences et des Arts, ou, si l'on veut, le ministère de l'Instruction publique. . Je m'intéresse tout particulièrement à cette idée. Un peu, pour une raison personnelle.  Si mes souvenirs sont exacts, J'en ai assumé la paternité. Je l'ai défendue au sein du conseil des ministres en 1925. J'en ai exposé les avantages, à plusieurs reprises, à la tribune du Parlement. Et j'ai eu le plaisir de constater que j'y ai rallié le congrès libéral. Oh ! Ce n'est pas pour compromettre le succès de la réforme que je fais allusion à son origine suspecte. Je crois plutôt que j'en augmente les chances de succès en établissant qu'elle n'a pas été formulée pour des raisons de poli- tlcaille. Ce qui m'a toujours frappé dans l'organisation de notre enseignement, c'est le galvaudage de "forces et d'argent. L'incohérence. Le manque de cohésion. L'absence de sens pratique. On dirait que la maison a été bâtie pour des terrassiers. Des écoles frœbeliennes qui ressemblent à des écoles primaires. Des écoles secondaires qui veulent être des universités. Des académies qui fabriquent des déclassés. Des conservatoires qui ne sont que des écoles de musique. Et puis des superfétations Des organismes inutiles qui coûtent cher. Des doublets, en masse. Et tout cela, comme on dit à Bruxelles, aux frais de la princesse. Sans compter les subventions pour des conférences agricoles qui ne sont que des conférences politiques, au service d'un parti. La Belgique est peut-être le .seul pays au monde où l'on ait toléré l'existence- de pareil régime, où l'on découvre des abus â chaque instant, et les mêmes individus et les mêmes journaux, qui se plaignent de l'incompétence de l'Etat et de sa manie dépensière sont exactement ceux qui imposent à l'Etat les sottises dont ils se plaignent, mais dont ils tirent profit. Ces abus ne heurtent pas seulement le bon sens. Ils frisent l'illégalité, et parfois, ils sont nettement inconstitutionnels. Voulez-vous que je vous cite un exemple nouveau ? Nous possédons un organisme de contrôle, institué en vertu d'un texte constitutionnel : la Cour des Comptes. On pourrait croire que l'esprit politique est étranger à cette maison.  Il n'en est rien. A chaque élection de fonctionnaires, les candidats de l'autre tendance viennent révéler aux parlementaires ce qui se r asse « à la boite », de quelle manière certains magistrats traitent l'enseignement libre ou l'enseignement officiel, et comment l'on s'y prend pour respecter la loi tout en ne la respectant pas. Or, malgré tout cela, il est des ministres qui n'ont aucune confiance en la Cour des Comptes où la majorité leur est cependant fort dévouée. Je dois donc supposer que leur fantaisie distributive dépasse encore celle que leurs partisans de la Cour des Comptes osent tolérer. Et voici le fait, qui m'est signalé de bonne source. Depuis le départ des ministres socialistes, la Cour n'a plus reçu Un émule de Carnera ib_,'i, G f or 9 es Hermant, ouvrier dans m7^, rie ' m débuter sur le ring, ll •"-are . m. 2 cm. et pèse 92 kilos. (W. W.) par Cam. HUYSMANS aucun compte des écoles techniques libres. En d'autres termes, le ministre au Travail s'est arrogé le droit d'agir à sa guise, sans contrôle, alors que le contrôle est imposé par la loi. Et les ministres libéraux, ses collègues au gouvernement, ont laissé faire et laissé passer. Il est possible qu'ils n'aient pas su. Mais alors, je ne comprends pas les fonctionnaires libéraux de la Cour qui laissent dans l'ignorance les parlementaires de leur opinion. Je conclus. Aussi longtemps que la dispersion des services de l'enseignement favorisera la possibilité d'abus « bénéf iciables », il y aura opposition à la réalisation de la réforme, préconisée par les partis de gauche. >—•••-<; UN AGENT DE CHANGE comproniib dans le krach financier d'Anvers est arrêté à Bruxelles La police judiciaire a arrêté l'agent de change François H..., avenue de rOoale, à Schaerbeek. H... qui est compromis dans le Krach du Cabinet national des Etudes Economiques et Financières, rue Louise, à Anvers, a été écroué à la disposition de M. le juge d'instruction Mechelynck. Nous avons signalé il y a deux jours, en quoi consistaient les opérations « fructueuses » de ce cabinet, où « l'on gagnait à chaque coup ». Au Comité national de la Centrale des Mineurs Le Comité National de la Centrale nationale des mineurs, réuni vendredi, a levé sa séance en signe de deuil pour le décès du regretté Remy Damas, se- drétaire du district des mineurs de Flémalle, sénateur et membre du Comité national. L'INFAMIE CLERICALE Le nombre des étudiants étrangers en Belgique diminue De tout temps, nos quatre universités et écoler spéciales d'enseignement supérieur ont été fréquentées par un nombre respectable d'étudiants étrangers. Une régression dans le contingent habituel de ces étudiants a cependant été constatée au cours de la dernière année académique. Quelle en est la cause. Sans doute faut-il attribuer à la crise générale des affaires et aux mesures restrictives, en matière de change qui empêchent, beaucoup de ces étudiants de poursuivre leurs études en Belgique et ailleurs. Pour ne parler que des pays d'Europe, on sait que bon nomore de ceux-ci contrôlent le commerce des devises étrangères. Il en est ainsi notamment en Bulgarie, Grèce, Hongrie. Lettonie, Roumanie. Tchécoslovaquie. Turquie, Yougoslavie, etc. En ce qui concerne la Yougoslavie, de nouvelles mesures restrictives en vue de parer a la sortie des devises, viennent d'être décidées par le conseil des ministres et ont été mises aussitôt en application.  Si ces mesures étaient appliquées dans toute leur rigueur, 11 serait à craindre que beaucoup d'étudiants yougoslaves. inscrits dans nos universités et nos grandes écoles, ne se trouveraient plus en mesure de poursuivre leurs études. -e n 39 dc vient de paraître Il ne le cède ne rien aux précédents, tant au point de vue de la présentation que du contenu : La vie des dentellières; un reportage de Habaru sur la Thuringe; les danseurs hindous; le centenaire d'Eiffel avec des photographies de l'époque; la suite de l'amusant feuilleton u Trois Hommes dans un Bateau ». La S. D. N. et le conflit sino- japonais; Jean-Jean et ses amis, tels sont quelques-uns des titres de l'intéressante matière qu'il nous offre. N'OUBLIEZ PAS DE RETENIR DES AUJOURD'HUI LE NUMERO SPECIAL DE NOËL, 64 PAGES POUR 1 FR. 75. Un guet-apens à Ghistelles Le parquet de Bruges vient de faire une descente à Ghistelles, suite à une affaire qui date des élections et qui a été tenue secrète pour ne pas nuire à i 'enquête. Le dimanche des élections provinciales au matin, un cycliste fut attaqué sur le territoire de Zevecote. C'était un véritable guet-cnens auquel prêtèrent ls main une quinzaine d'individus de Ghistelles venus en auto. Le cycliste fut arraché de son v~lo et roué de coups. Or les agresseurs s'étaient trompés de personne car la victime n'était autre qu'un gendarme en civil, l'adjudant Verbeke commandant la brigade de Leke. Il reçut de sérieuses contusions. L'attentat fut accompagne de menaces de mort. En effet, l'adjudant de gendarmerie fut rapidement entouré de quinze membres des troupes d'assaut frontistes armés de gourdins et commandés par un étudiant de Ghistelles qui, à un moment donné, dit : « Je suis le chef ici. pas un mouvement ou ce sera votre dernier jour. » L'adjudant Verbeke avait pris la précaution de noter le numéro de l'auto des agresseurs. Ceux-ci auront à répondre de la prévention « agression sur la voie publique en bande armée ». L'affaire he manque pas de faire du bruit ians lia région. Un concurrent dangereux C'est, pour les participants au grand Cross national du «Peuple*, Gérard Vandermeulen, le vainqueur du 1er cross du « Peuple » et champion du 3.0G0 m. plat. Il représenta les sportifs belges aux Olympiades de Vienne et est ie pilier de la Fraternité d'Anderlecht. Rappelons que le cross aura lieu demain dimanche, à la Cité Bon Air, à Anderlecht. >~o******-< Coup d'œil a imie Le « Vingtième Siècle » qui ne sait comment intéresser son abonné, inaugure une rubrique de chimie Comme ses moyens ne lui permettent pas d'attacher à son personnel un rédacteur chimiste. 11 se contente, pour l'instant, de reprendre dans le « Mercure de France » l'article d'un certain M. Henri Mazel. qui fut poète avant d'être chimiste.  Ce poète a fait l'analyse « chimique du socialisme ». Voici les résultats de son analyse: Ignorance, 25 %; illusions. 25 %; envie. 15 %; méchanceté, 15 %', parasitisme. 15 %; philanthropie, 5 %. Pour quelques belles âmes (sic), on peut changer les proportions dit M. Henri Mazel: philanthropie, 35; illusions. 45; ignorance, 5; envie, 5; haine, 5; paresse. 5. N'étant point chimiste, j'ignore ce que donnerait l'analyse du talent poétique de cet illustre écrivain qu'est M Henri Mazel parvenu, comme on sait, à une gloire universelle, après des débuts déjà anciens. Mais ce génial homme de lettres n'est pas gentil Il nous reproche notre ignorance. On doit plaindre un peuple ignorant et c'est à ses maîtres qu'il faut reprocher le manque d'écoles. Les illusions, est-ce bien à un poète qu'il convient d'en faire grief, M. Mazel ? L'envie ? M. le chimiste du « Mercure de France » est- il certain de n'avoir jamais envié le talent de Victor Hugo ou de Baudelaire? S'il n'a jamais envié ces maitres, il a tort, car en beaucoup de cas, l'envie est un puissant stimulant et nul plus que notre poète n'en eût eu besoin. La paresse ? Chacun sait que nos mineurs syndiqués à notre Centrale, sont d'incorrigibles paresseux qui coulent des jours exempts de peine à mille pieds sous terre. On se demande même pourquoi les grands travailleurs, qui ne sont pas socialistes, ne passent pas quelques semaines de vacances au fond d'un puits, pour s'y reposer ? Pour la haine. M. Henri Mazel a tape juste. Mais il ne spécifie pas de quelle haine nous sommes dévorés? Si c'est celle de l'injustice, de la spoliation, de la guerre, de l'égoïsme. il a mille fois raison. D'ailleurs, l'analyse chimique de notre sciibe « d'Action française » est tout à fait juste. Des preuves ? Jaurès était haineux. Einstein est ignorant, de Brouckère un paresseux, Vandervelde un envieux et que l'abbé Wallez n'est rien de tout cela, ni envieux, ni haineux ni surtout ignorant: il n'est que brasseur. Quant à Mazel. c'est le plus grand génie littéraire des temps modernes. Malheureusement personne ne le sait. HIXE. Les prières électorales Pour un vrai croyant, j'imagine que la prière est ce qu'il y à de plus pur, de plus élevé. C'est un mouvement de l'âme, un élan de tout l'être vers Dieu. Le chrétien communique avec lui, pas toujours, pas seulement pour lui demander quelque chose mais, pour lui rendre grâces, parfois aussi ou pour se confondre en lui. J'ai vu parfois, à Londres, sur le coup de midi, à^deux pas du tohu- bohu de la Cité, dea employés ou des ouvriers réunis dans une salle nue et froide et qui, venus là pour s'abstraire, le front entre les mains ou la face tournée contre le mur, 'priaient mentalement avec ardeur. On n'imagine pas Jocelyn dans sa montagne priant Dieu pour lui demander de se mêler à de sordides compétitions terrestres. Si nous en croyons Bossuet, Saint-Jean de Damas définit la prière : « la demande qu'on fait à Dieu des choses convenables ». Hé bien ! les cléricaux de Belgique, pendant la campagne électorale, ont fait dire des prières pour la défaite des socialistes et pour le triomphe du parti que Godefroid Kurth appelait le « parti dej coffres-forts en délire ». Etait-ce demander à Dieu « des choses convenables » ? Ces prières, les cléricaux en ont fait imprimer par centaines de milliers. Ils en ont fait distribuer, pas seulement dans les foyers, mais à l'école, à l'école libre le plus souvent .rmais, quelquefois aussi, à l'école communale, comme à Chiny et à Forrièrcs. '^oici deux de ces prières : HALTE LA I ES ti-Hdéricioi d" lout **-> allbr* ..comptent une nctolre -lait lu _ .lirllooi pro clu In.-. Ill esp.ttn! r.pr.n àst la luit, scolilrt qui Iti» t iti failli li fune-l _ Mil» i.îfit E»' Ui devront conrpiusoV roppotltlan ___ bon* -ltcteuu. du p*fe* de» ejr_Mtnnwu.ej.de. priti». tcrloui de ce m ci. L'une, ornée de l'image du Sacré-Cœur a été éditée par les Pères des Sacrés- Cœurs, â Pottelberg (Courtrai). Le document, le sacré document porte l'imprimatur de l'évéque de Bruges (31 octobre 1932, Jos. Van den Meersch, vicaire-général).  Nous eh avons reproduit le début en <t fac-similé » ci-dessus. Suit une histoire â domiir det<mj?d'un fils de socialiste qui. avant Ùgufcrre, suppilasa mère d'intercéder auprès du père afin qu'il vote pour les catholiques, « parce que cet enfant ne voulait pas perdre son âme ». « Je voterai pour les catholiques » aurait dit enfin le père d'une voix larmoyante... Au verso, se trouve « la prière de l'enfant inquiet â son doux ami Jésus ». « O doux Jésus, j'ai si grand peur. On voudrait encore nous éloigner de Vous. Montrez que Vous êtes le Maitre. que V?us protégez vos chers amis, comme Vous l'avez fait di.ns d'autres circonstances. Rappelez à tous les catholiques qu'ils ne peuvent pas triompher aux élections s'ils ne sont pas unis. etc. » Et l'on adjure le Cœur Sacré de Jésus, le Cœur Immaculé de Marie. Saint-Joseph. Saint-Michel, Sainte-Thérèse d'en « mettre un coup » pour que la Belgique soit sauvée. Toute cette mobilisation pour que tous ces bons ministres catholiques, membres de nombreux conseils d'administration puissent rester au gouvernement avec d'infâmes francs-maçons, tout aussi dorés sur toutes les coutures. Et voici une autre prière. Elle est en flamand et pour les élections du 9 octoore : '.{_<.ï_etl v.m 'o Kiîîdîe «p i» Ocli-lrer HJ-'i .". il J_«.!i« /Act ' Wm H.-i-> vadvr >•« mn^rfiR fctezen. .i 0,»ht -xii »w Kruis îa «.lt» *\th*v;-i iswiil r-jvlivzt^t W'iHit 'l •KtiT'i mm*, soed ■ -'..-, ■;. Als- i>lff»ft' ftf n**! ! Mi}!! kiîîjit't'/icltjé veroif--.e<-i<.fï. tt.f dood, S|.iïi.r t-rx *if(k van <>np;.r_.jflî_ih*tK5:. . . Waal. ■«>■:. ()<?!. jrijl iiij, f) £■><.• ojuijdigHflrf.: ; liai zs's kii'?..]i Tnoi-'i-n: KslU'-lii Jt i. .; Xofi «sor. tit'ils'iicfist ni. voor j>o!i(Mi. . Traduction : « O doux petit Jésus ! Aidez père et mère à voter, pour que nous ne perdions jamais votre croix à l'école ! Car ce ne serait pas bon, si les Bleus ou les Rouges condamnaient à mort ma petite âme d'enfant. Epargnez-nous aussi l'impartU-lité. car pour eux. vous êtes, o Dieu : neutralité. Qu'ils votent catholique, pour la religion et la politique ». Nous aimons mieux les prières que la tendre Marceline Desbord es-Valmore a imaginées pour les petits enfants... Louis PIERARD. LA TRIQUE VIENT DE PARAITRE ! Un grand roman, des contes gais, des articles, des chroniques, des échos, des dessins satiriques et humoristiques. Huit pages de texte et d'illustrations 50 centimes ' seulement. LISEZ LA « TRIQUE n! A TOKIO dix personnes périssent et une centaine sont blessées dans un incendie Tokio. 16. — Un violent incendie a éclaté dans un grand magasin du centre de la ville. On compte jusqu'à présent huit morts et une centaine de blessés. " Au moment du sinistre, des centaines de personnes se pressaient dans l'immeuble.  Cinq avions militaires ont lancé des appareils de sauvetage à des personnes qui s'étaient réfugiées sur le toit du magasin.  10 TUES, PLUS DE CENT BLESSES. 5 MILLIONS DE YEN DE DEGATS Tokio, 16. — On apprend maintenant que le bilan des victimes de l'incendie d'un grand magasin se monte à dix tues et â plus de cent blessés, dont cinquante grièvement. Les dégâts sont évalués à cinq millions de yen. Un nouveau champion de natation M. de Broqueville a trouvé son gouvernement Il ne lai reste plus qu'à trouver an programme Lre nageur Jacques Cartonnet a battu de 6 sec. 1/5 le record du monde des 200 yards brasse. Le temps réalisé a été de 2 minutes 25 secondes 3/5. Notre photo représente M. Jacques Cartonnet. (W. W.) LA DURE VERITE Nous voudrions pouvoir citer en en tier ie remarquable article que M. Fernand Baudhuin consacre, dans le dernier numéro de la catholique « Revue générale » U5-12-32), à notre situation financière. On y voit comment, d'emprunts en emprunts, d'atermoiements en atermoiements, M. Jules Renkin. qui allait nous sauver, n'est parvenu qu'à n:us conduire, les yeux fermés, au bord de l'abîme. Après avoir paris, par exemple, du renouvellement des bons décennaux, M. Baudhuin écrit : Il fut plus pénible de placer l'émission nouvelle de Bons du Trésor. On dut le faire par tranches peu importantes en Hollande et en Suisse; et le produit n'en rentra qu'avec un certain retard, de telle sorte que le Trésor fut plusieurs fois absolument démuni au cours de ce mois. Il était naturellement impossible de lancer l'emprunt consolidé. Voilà pour le mois de novembre. Mais écoutez ceci : Voici donc six mois que l'Etat vit d'expédients et surtout de l'émission de Bons du Trésor. Nous avons placé ces derniers dans les banques de Hollande, de Suisse et de France, en les débitant par petites tranches, ce qui a nui grandement â notre crédit. Il est rare que l'Etat ait eu des fonds devant lui peur plus de quinze jours. Et lorsque nos négociateurs, en novembre, se mirent en relation avec les banquiers ■"étrangers, ces derniers déclarèrent qu'il ne pouvait être question que d'un dernier prêt. Enfin, M. Baudhuin ne cache pas que M. Renkin a fait la plus sotte politique de l'autruche qui se puisse imaginer ...Mals dira-t-on, M. Renkin avait établi un plan de redressement, ou du moins un budget pour l'exercice prochain, réalisant l'équilibre sans prévoir dé mesures exceptionnelles. Parlons net : le budget n'était pas sérieux. En dépit d'un gros milliard d'impôts nouveaux, il laissait, soit par sur-évaluation des recettes, soit par sous-évaluation des dépenses, un déficit d'un milliard, ceci en admettant que nous n'ayons pas à payer notre part dans les dettes interalliées.  Voilà le gouvernement clérico-libéral Jugé par un économiste catholique. Un socialiste aurait peut-être été moins dur... La Chambre de Commerce d'Amsterdam recommande la convention d'Ouchy Amsterdam, 15. — La Chambre de Commerce d'Amsterdam a voté la motion suivante sur la proposition de M. E. Gerzon : « La Chambre considère la convention d'Ouchy comme un excellent début de collaboration économique internationale; elle contient la possibilité, si on suit cet exemple, de conduire à l'abolition si nécessaires des entraves au commerce international.  La Chambre exprime le vœu que les Chambres néerlandaises, en ratifiant le projet dont elles sont saisies, manifestent la ferme volonté du peuple néerlandais de contribuer par cette convention à la suppression des barrières douanières. » L'optimisme régnait vendredi dans les milieux de la coalition clérico-libèrale. Il y a de ces jours d'éclaircie'dans le sombre et froid hiver. M. de Broqueville avait réussi à constituer, à peu de choses près, sa nouvelle équipe minis-. térielle. Il ne restait plus qu'à savoir dans quelle mesure les groupes dc droite allaient s'accommoder des exigences formulées au Congrès libéral pour amener les récalcitrants à récipiscence. Questions secondaires, sans doute, la répartition et l'attribution des portefeuilles demeurant l'objet principal des marcJiandagcs. Il semble bien, à première vue, que M. de Broqueville ait été plus préoccupé de l'équilibre des forces politiques de son gouvernement que de celui, indispensable, impérieux et inéluctable, du budget.  En effet, pour n'être pas treize à la table ministérielle sans doute le Premier ministre a voulu attribuer à M. Devèze un quatorzième siège de ministre sans portefeuille. Ce qui, avec M. de Broqueville, qui ne s'est réservé que la Présidence du Conseil, nous ferait tout de même deux ministres pourvus de tout Vappareil coûteux d'un cabinet qui ne couronne aucun département de travail actif et permanent. Comme première mesure de compression des dépenses, c'est trouvé ! M. Van Cauwelaert n'a pas accepté ee rôle putatif, donnant ainsi à M. Devèze une leçon qui a dû porter, puisqu'on nous assure, vendredi soir, que le commissionnaire de M. de Broqueville est revenu sur sa décision. Que va-t-on faire maintenant du portefeuille de l'Industrie et du Travail, enlevé à ce pauvre M. Heyman. Ce n'est vas la première fois que M. Heyman a ■îté menacé d'être laissé en rae dans la bousculade des crises ministérielles. Une première fois, les démo-chrétiens ne se sont pas laissé faire et ont exigé le maintien de leur homme. Aura-t-on réussi à les apaiser maintenant en créant pour M. Van Isacker, à la démocratie moins accentuée, un nouveau département de l'Hygiène et de la Prévoyance Sociale ? Le chassé-croisé des hauts personnages ministériels ne changerait rien extérieurement à l'aspect du couteau de Jeannot dc ce gouvernement qui ressemble à celui d'hier comme un frère jumeau. M. de Broqueville, le mirobolant, conduira* toujours lé train en queue duquel M. Devèze 'fera peut-être la lanterne rouge. M. Paul Hymans, inamovible et irréparable, continuera à diriger notre politique étrangère à Genève. M. Jaspar va s'attacher aux travaux d'Hercule, à moins que ce soit à la toile de Pénélope, du redressement financier. Et M. Janson n'a plus peur, cette fois, de reprendre la garde de nos sceaux. Si vous nous dites que ces changements au tableau du personnel importent assez peu, nous nous permettrons de ne pas être de votre avis. Pourquoi M. Heyman est-il défenestré? Est-ce parce qu'il a fait au sujet du maintien des allocations de chômage et des pensions de vieillesse des promesses qui ne lieront pas son successeur ? Et l'entrée au ministère du sénateur Mullie, l'homme le plus représentatif du d Boerenbond » n'a-t-éïle pas une saveur toute particulière au moment ou de l'aveu des libéraux, une des causes de la crise qui se dénoue a été l'opposition à la politique des contingentements et du protectionnisme agrarien? L'essentiel est, puisque nous sommes sur le point d'avoir un gouvernement, qu'on va pouvoir s'expliquer sur la politique disparate, contradictoire et hétérogène que symbolisent les noms de ces ministres. Les occasions dc le faire ne manqueront pas. POUR UNE UNION ECONOMIQUE FRANCO-BELGE Veto et subordination ; «♦»-<- Le refus franco-belge a hâté le moment de la révision des dettes Londres, 16 décembre. — Bien que les journuax commentent avec un certairf sentiment de fierté le versement que vient d'effectuer la Grande-Bretagne, Ils semblent croire que la décision du Parlement français aura vraisemblablement pour effet d'amener les Etats-Unis à étudier sans retard la question des dettes. Le correspondant du « Daily Express », à Wasthington, souligne que d'une façon générale, en dépit de certaines critiques, on admire le réalisme de la politique française « qui sait ce qu'elle veut ». D'autre part, le correspondant à New- York du « Daily Mail » télégraphie que l'ajournement du paiement des dettes de guerre par la France et la Belgique a eu un effet inattendu sur l'opinion politique à Washington, de sorte que l'on estime que l'attitude franco-belge a hâté la révision d'au moins six mois. Le ton à Washington reste conciliant Au département d'Etat, lorsqu'on eut pris connaissance de la résolution votée par la Chambre, on avait l'impression que les points de vue de ïa France et de l'Amérique ne sont pas " tellement divergents quant au fond puisque les Etats- Unis étaient aussi favorables à la réunion d'une conférence économique mondiale et que la Chambre ne refusait pas de payer sl les Etats-Unis s'étaient engagés d'avance à cet égard. La seule véritable difficulté était, disait-on, que .e gouvernement américain n'avait pas le pouvoir constitutionnel d'accepter aucune condition préalable au paiement de quelque nature qu'elle fût. A la Chambre des Représentants, M. Stokes a insisté pour qu'un accord intervienne constituant un moyen terme entre le maintien en vigueur de la convention actuelle et l'annulation des dettes. (Reuter.) r* Plusieurs objections s'adressent au projet d'union économique entre la France et l'Union belgo-luxerabour- geoise. La première, c'est celle qui fait état du veto oppositionnel de l'Angleterre, gardienne de l'équilibre mondial et particulièrement du statut de 1815. A l'heure où la Grande-Bretagne tend à constituer avec ses dominions un monde hermétique et se hérisse à cette .in de barrières prohibitives, cette objection per<} beaucoup de sa force. Elle est, à notre avis, totalement périmée. La seconde objection vient des milieux bruxellois. Ils n'accepteront jamais, a-t-on dit, de vivre dans l'orbite de Paiik Ils sont plus accommodants qu'on. ne pense. Ce qui s'est passé à propos du statut linguistique l'indique à suffisance. **. Un autre grief, plus important ce- Un autre grief, plus important celui-là, est le péril de la subordination qu'encourrait la Belgique. Il faut le ramener à ses véritables Proportions.  Quand il s'est agi de l'Union économique de la Belgique et du Luxembourg, on n'a pas fait état du même argument. Et nous ne sachons pas que nous opprimions le Luxembourg. Pourquoi en serait-il autrement dans . I. cas- où nous serions unis économiquement à la France 1 On invoque, il est vrai, l'espèce de question préalable qui s'est posée chaque fois qu'il s'est agi id'une union douanière englobant un grand et un petit Etats. Lorsque, vers 1842, il fut vaguement question d'une union douanière franco-belge, les milieux dirigeants, tant belges que français, redoutaient qu'elle eût comme conséquence un accroissement ' caractérisé de l'influence politique de la France sur la Belgique. C'est ce que M. Hymans s'est efforcé de mettre en lumière lors du débat récent. Evoquant le projet d'union douaniers. entre l'Allemagne et l'Autriche, il a dit qu'il équivalait" à une aliénation déguisée do l'indépendance autrichienne. _ Devant la Cour permanente de Justice internationale, le gouvernement de la République française a lui- même déclaré que dans une union douanière qu'un Etat plus faible contracte avec un Etat plus fort, l'union n'est «qu'un acheminement vers l'union politique et qu'elle y aboutit d'autant plus vite que les bénéfices de l'union sont plus rapides et plus éclatants. L'union qui semble d'abord n'avoir d'autre résultat que le développement de la richesse publique, conduit nécessairement à l'hégémonie de l'Etat le plus puissant sur ses associés. L'histoire du Zollverein allemand en est la démonstration pérèmptoire... ». Von Liszt avait déjà dit, dans son « Traité du Droit des Gens » : « Plusieurs Etats peuvent former une union douanière par laquelle ils ap- paraissent vis-à-vis de l'étranger comme un territoire commercial unique. Une telle union, qui ne se conçoit pas bien sans un Parlement douanier unique, ne présuppose pas une union politique entre les Etats, mais, d'après l'expérience, cette union en est presque toujours la conséquence u Isi DELVIGNE. (Voir suite en deuxième page.) !-•(•-( '■ Le collège échevinal de Gand Le comité de la Fédération gantoise a décidé de .désigner comme échjvlns les catnarades Baïthazar, Cnudde et Anseele, fils. Une assemblée généraJe du Parti aura à ratifier l'accord concernant la composition du collège échevinal de Gand. Suzanne Lenglen patine - A PLris, Mlle Suzanne Lenglen, la joueuse de tennis universellement connue, apprend à patiner à la piscine Uo- litor. en compagnie de Sabouret, l'aj du patin à glace.