- ■• -■■■•■iïr.îvg inaacier et Economique -'■ CRÉDIT ANVERSOI RAPPORT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION . pajacmbléc générale ordinaire du 20 avril me. Messieurs, Nous avons l'honneur de vous présenter le fcilan relatif aux opérations de notre établis- - .. ...» Ar\ BAH OAc «YAl'pî/ia cnoic.! liment au cours de eon 24e exercice social. L'anné© 1921 a été, comme vous le savez, dow le commerce et l'industrie du monde entier une pe'riode lourde d'épreuves et de mécomptes, remplie d'e questions critiques dont la Bolution intéresse au plus haut point lee destinées "belges. Les stocks énormes de marchandises importées par le négoce belg© à des coure élevés n'ont pu être absorbés par la consommation avant lea grandes baisses des prix. Le resserrement des crédita a amené des réalisations Boavent pénibles. Nos usines, à peine re- mis€8 en plein mouvement, durent, les unes, éteindre ieurs feux, faute de commandes, lea autres, débordées par les exigences du salariat ,congédier tout ou partie de leur personnel. Ce fut alors le chômage et son lamentable cortège d'abus venant grever lourdement un budget, alimenté surtout par d'incessants appels au crédit. Les réparations de guerre dues par r Allemagne se font attendre; leur exécution même est sans cesse mise en cause. Pendant ce tempe, l'industrie allemande, à la faveur d'un change artificiellement déprécié, grâce, à son organisation ouvrière plus disciplinée, à son travail intensif, s'empare de nos débouchés, tandis qui les pays à change élevé défendent leur production par d'impitoyables mesures de protection. Ajoutez à ces difficultés les soufe|»esauts du change, dont 1c-b fluctuations ont cessé d'obéir à leurs lois traditionnelles, et vous admirerez avec nous l'énergie et la souplesse qui ont permis & nos industries de tenir contre tant d'assauts combinés. Si noua interrogeons h Anvers lea pulsations de l'Escaut, noua constatons que, malgré le désarmement d'une part notable de notre jeune marine marchande, le tonnage qui est entré dans notre port progresse de près de deux millions eur les chiffres do 1920 (dix millions de tonnes environ). Il ne reste que de deux millions inférieur à ceux de 1913. Le poids des importations se remet sensiblement au niveau de ceÙes d'avant-guerre, maïs nos exportations, hélas 1 gardent leur ligne fléchissante. Cependant, dans ce tableau quelque peu sombre de J année passée sous revue, les derniers moÎB ont mis certains points lumineux. Le désarroi général au lendemain de l'armistice avait nécessité pour le ravitaillement des mesures exceptionnelles d'intervention de l'JE- tat; encore que justifiée en principe par les circonstances, l'institution fit naître de tels abus, o&UBa tant de pertes et de mécomptes, que la voix unanime du Pays en exigea la suppression. Le commerce dea grains ïut le premier à reconquérir la liberté de son exercice et à marquer le retour vera les situation*^ normales d'a^ van t -guerre. D'autre part, le nombre des sans-travail est cn Régression constante; le déroulement de certains conflit? a montré et la fermeté dea industriels, et le bon sens de la masse des travailleurs et surtout, dans l'ensemble de la nation, la volonté de ne pas permettre à quelques-uns do compromettre les intérêts de La collectivité.  Les résultats de l'exercice vous prouveront, Messieurs, que le Crédit Anversois a pu tourner les multiples écueils créés par les circonstances anormales que nous avons traversées. Ces circonstances rendent, momentanément, le développement des affaires moins dépendant de l'activité et de l'esprit d'initiative et plus exposé aux influences incontrôlables de facteurs économiques et politiques. Nous continuerons à en observer l'évolution avec toute l'attention et la prudence que nous y avons apportées jusqu'ici. Le bilan eue nous avons l'honneur de vous soumettre dégage un bénéfice net de 0,702 milles 789.26 fr. En approuvant les répartitions proposées, vous doterez nos réserves, tous amortissements effectués., d'un montant supérieur à celui qu'y purent consacrer les précédents exercices. Leur ensemble atteindra la somme de dix millions dp francs et vous pourrez décréter le même dividende que l'an dernier, soit 8 p. c. brut. Voici quelques explications précisant la si gnification des postes du bilan. Capital. — Le capital s'élève à 60,000,000 de fr. De la dernière émission 16,411 actions ont été entièrement libérées et 33,589 actions sont libérées de 20 p. c. Immeubles, coffres- forts, mobiliers. — Vous aurez remarqué l'augmentation de notre imbrique u immobilisé ». Nous avons estimé indispensable à la bonne marche des affaires d'assurer à nos succursales et agences des locaux appropriés à leur développement. Nous avons aussi continué In mise en état rie l'hôte] et dc-s bureaux de la Banque de Bruxelles. Encore que l'ensemble de îioû immeubles nous revienne à des prix très avantageux. Leur mise en valeur pour les besoins de nos services a comporté des aménagements spéciaux et parfois des démnlisions importantes qui constituent une perte de valeur matérielle et justifient les amortissements que nous vous proposons d'y consacrer h concurrence de 1 raillïi de francs. Les immeubles de nos sièges et de nos agences, à Anvers. Bruxelles, Verviers, Renaix, Tirlemont, GosseMes, Gand, Bruges, Nr?eÏ!es ; Brai- ne-le-Comte, Hasselt, Louvain, Namur, Aer- sebot, Perwez, Malines, Lessines, Courcelles, Chnrleroi, Alost, Ath, Couvin, Kcaussines, Gembloux, Genappe, Leuze, Lierre,. Louvain, ■Marche, Merxem et Mons ont coûté fr - 14,723.785.03 Les coffres-forts et salles blin de ? s 2,013,817.65 Le mobilier 2,290,402. Total fr. 19,028,004.6} p L augmentation sur le poste immeubles pro vient des travaux effectués à L'hôtel de la Banque, a Bruxelles (fr. 1,912,586.38), ainsi que de i acquisition d immeubles pour nos agences d'A- K>st, Ath, Couvin, Ecaussines, Gembloux, Ge- nappe Leuze, Lierre, Louvain, Marche, Merxem et Mons et des travaux d'agrandissement do quelques autres agences fr. 1,304,418.02 Comptes-courants. - Le eo i ae se p^sente comme suit : AU DEBIT : Comptes-courants, banquiers fr, 57,266 350 07 U>mptes-courants, clients 134 449 993 83 Comptes acceptations, clients et baui 3 uiers 31,569,984.72 'r. 223,286,327.62 Total AU CREDIT : comptes-courants, banquiers fr. 153 214 045 09 Comptes chèques 305,94s!l41-.23 comptes a terme 177,600,116 12 Total m *«— fr. 636,657.302.44 -L encaisse est de fr. 8,541 658 »7 «<mt fr, 598,285.84 à la Banqtw Nationale^ ) Effets à recevoir. — Le en portefeuille eet de Fonds publics. — Notre publics » se compose de : Rentes, lots de villes belges Fonds et bons du Trésors d et de villes Chemins de fer et banques t ions Ohemins de fer et banques: gâtions Industries ïné tail urgiques : tions Industries métallurgiques : Valeurs diverses montant des effets fr 291,808,643.24 portefeuille ». fonds fr. Etat : ac- obli- ac- obl. 44,795.23 9,726,468.15 4,001,979.98 88,554.67 678,321— 3,219,720 — 8,^73,446.73 Fr. 25,828,285.76 Bons à échéance fixe du gouvernement belge : Bons du Trésor belge 5 p.c. fr. 71,093,400.— Bons du Trésor belge 4 1/2 p. c. à six mois 30,300,000.— Emprunts interprovinciaux, bons de caisse 5 p. c. 45,450,000. — Fr. 146,843,400.— Parts syndicataires. — Nous restons intéressés dans dirers syndicats pour fr. 4,324,463.32 Fonds de réserve. — Notre réserve légale montera cette an- née à _ fr. 1,600,912.06 Nos réserves extraordinaire et supplémentaire à 8,399,087.94 Fr. 10,000,000— Dépôts de garanties et comptes d'ordres. — La valeur comptabilisée deB garanties, hypothèque et autres gages remis par nos clients est de fr. 101,798,728.92. Comptes de profits et pertes. — Le bénéfice, après déduction des frais généraux et réescompte du portefeuille, se monte à fr. 5,712,348.96 Nous vous proposons la répartition suivante : Réserves statutaire et supplémentaire fr. 1,226,029.95 Amortissement* sur immeubles 1.000,000, — 1er dividende de fr 6.25 p.c. par action 2,668,076,25 2e dividende de fr. 1.75 p.c. par action 747,061.35 Tantièmes aux administrateurs et commissaires 59,605.98 A nouveau 11,575.43 Couse]] d'administration. Nous vous avons priés, l'an dernier, de ne pas pourvoir provisoirement à la vacance du siège d'administrateur délaissé par le regretté M. Lambert Désireux de promouvoir l'activité de notre succursale de Gand et du groupe d'agences qui en dépendent, notre conseil général a sollicité la collaboration dte -M. Pierre Dier- man; sa compétence et ses relations dans le commerce et l'industrie des Flandres le rendent particulièrement apte h, nous seconder dans cette tâche et ont déjà produit d'heureux résultats. Nous vous demandons de ratifier ce choix en invitant M. Pierre Dierman à prendre siège dans votre conseil -d'administration.  Le roulement statutaire termine ce jour les mandats de MM. Georges Berthoud, Henri Bousquet, Charles Dietrich, Ch. Hertoghe-Belpaire, Fernand Vigneron, administrateurs, et de MM, le baron .Camille Buffin, Louis Cri- quillon, commissaires, tous inéligibles et que nous recommandons à. nouveau à vos suffrages. B.APPORT DU COLLEGE DES COMMISSAIRES Messieurs, Conformément aux prescriptions statutaires de notre société, nous avons l'honneur de vous présenter notre rapport sur la manière dont nous avons rempli notre mandat pour l'exercice 1921. Ayant examiné lo bilan et le compte de profits et pertes pour cette période, nouB avons constaté la concordance des chiffres qui y sont donnés avec les soldes fournis par les écritures à octales. Les vérifications de la fin de l'exercice ont été complètement satisfaisantes; elles ont porté sur les effets, les coupons, les monnaies et les caisses. Au cours de l'année, plusieurs membres du collège des commissaires se sont livrés à des vérifications dans les sièges et un certain nombre de nos agences. Co contrôle n'a pu que faire conclure à une marche répulière et correcte des maisons collaboratrices.  Nous vous demandons, Messieurs, l'adoption du bilan et du compte de profits et pertes tels qu'ils vous sont présentés par le conseil d'administration, et nous nous rallions à sa proposition de distribution d'un" dividende de 8 p. c. aux actionnaires. Le Collège des Commissaires. BILAN AU 31 DECEMBRE 1921 ACTIF Réalisable : Actionnaires fr. 18, Portefeuille fonds-publics (ancien) Caisse et Banque Nationale Comptes-courants, banquiers Coupons et monnaies Effets à recevoir Reports et avances sur fonda publics  Fonds publics Bons à échéance fixe du gouvernement belge : bons du Trésor belge 5 p.c.l921;bon du Trésor belge 4 1/2 p. c. à six mois; emprunts Interprovinciaux, bons de caisse 5 p. c. Fr. " Comptes-courants, clients fr. Débiteurs par acceptations Débiteurs par avals Parts syndicataires : Engagements fr. 4,984,238.32 Versements non appelés 659,775.— Immobilisé : Immeubles de la banque, coffres- forts et mobilier S, 57 291,: 11. 25 023.18U.— 1— 541,658.97 266,35U.OV 805,569.06 808,648.24 172,195.52 828,285.76 146,843,400.- 562,259,288.62 134,449,992.83 31,569,984.7a 7,071,682.01 4,324,463.32 19,028,004.68 Fr 758,733,416.18 PASSIF Envers la société ; Capital fr, 60,000,000. — Fonds do réserve 8,773,970.05 Envers des tiers : Effets à payer 38,209,361.57 Avals - 7,071,682.01 Comptes-courantB, banquiers 153,214,045.09 Comptes chèques fr.305,943,141.23 Comptes à terme 177,500,116.12 . ^= 483,443,257.35 Dividendes restant & payer Réescompte du portefeuille Profits et pertes : «Soldes au 31 décembre 1920 fr. 9,659.70 Bénéfice de l'exercice 5,702,789.36 256,444,83 2,052,306.32 — , 5,712,348.96 Fr. 758,733,416.18 COMPTE DE PROFITS ET PERTES DEBIT Réescomptes du portefeuille fr Frais généraux Réserves s ta tut a j- taire et extraordinaire ir. 1,226,0.29.90 Dividende de 8 p. c. 3.415.137.60 Amortissement sur immeubles 1.000.000.—* Tantièmes aux administrateurs et commissaires 59,605.98 2,062,306.32 6,603.514.15 Solde à nouveau Fr. CREDIT Solde à nouveau Intérêts, commission*, escomptes  14,258,609.69 Fr. 14,268,169.39 **# Conseil d'administration : -MM. Josse Allard, président, banquier, 6-8, rue Guimard 3 Bruxelles; Gustave Snoeck, vice-président, adminietra- tenr-délégué, château Doggenhout, iBanst; Caries Spruyt, vice-président, docteur en droit, 96, avenue d'Italie, Anîgr-i; Georges Berthoud, directeur de la Banque Commerciale de Bâle. Bâle; Henri Bousquet, banquier, 33, rue Cambon, Paris; Pierre Dierman, industriel, 64-66, rue du J'ambon, Gand; Charles Dietrich, administrateur de sociétés financières et industrielles. 29, avenue de i'-As- tronomie, Bruxelles; James Dunnïng, banquïer.S, Lombard Street, Londres; Louis 'Eloy, administrateuc-délégué, ingénieur honoraire des mine*, rue 3e la Loi, 248, Bruxelles; Charles Hertoghe-Belpaire. docteur en droit, 172, avenue du Marcgrave, Anvers ; Frédéric Jacobs, administrateur-délégué, 235, rue Lamoricière. Anvers; William Jeffes. Barrieter at Law, 56, rue Royale, Bruxelles; Frédéric I. Kent, vice-président de la Ban- kers Trust Company, New-York; Firmin Lambeau, vioe-préeident de la Compagnie Générale des Tramways d'Anver??' 29, avenue de l'Astronomie, Bruxelles; Comte Oscar le Grelle, propriétaire. 16, rue dies Pinsons, Anvers; Forent Léonard, négociant, 49, avenue Van Put, Anvers; Joseph May, propriétaire, 69, rue de Trêves, Bruxelles; Paul Segers, ministre d'Etat, 73, chaussée de Malines, Anvers; François Sépulchre, industriel, 13, place Saint-Jacques. Liège; Ludovico Toeplitz, directeur général de la Banca Commerciale Italiana, Milan; Baron van Eetvelde. ministre d'Etat, 2, avenue Palmerston, Bruxelles; Ëdgard Vercruy&se, industriel, sénateur, 22, rue Saint-Joseph. Anvers; Fernand Vigneron, administrateur-délégué, 39, avenue van Put, Anvers; Joseph M. Watorkeyn, président du Crédit National Industriel. 15, Grande Chaussée, Berchem- Anvers; Joseph Zuccoli, directeur de îa Banque Française et Italienne pour l'Amérique du Sud. 12, rue Halévy. Paris; William Zurstrassen, négociant, 7. Vieille Xhavée, Verviers; Collège des commissaires: MM. Louis Criquillion, président, négociant, 4, avenue de France, Anvers; Comte de Brouchoven de Bergeyck, vice-président, sénateur. 34, boulevard de .Belgique, Anvera, Alfred Ancien- Van Put. industriel, 13. place Rouveroy, Liège; Baron Camille Buffin, docteur en droit, 1, rue de Suisse. Bruxelles; Baron Charles de Radzitsky d'Ostrowick, propriétaire, château d'Oufïet, Ouffet; Brans Hubert-Wégimont. avocat. 10. rue Lelièvre. Namur: Alexis Mois, lieutenant-général, 24, avenue Van Eyck, Anvers; Paul Osterrieth. négociant, 15, rue des Chênes. Anvers: Grégoire "t Serstevens, ingénieur agricole, .S ta vélo t; Louis Van den Botch, agent de change, 43, Canal des Récollets, Anvers; Georges Van Diervoet. ingénieur, 9, rue de Crayer, Bruxelles; Adhémar Vercruysee dé Bolart, administrateur de la Liève, 12. quai êtes Dominicains. Gand: Jean Waterkeyn, administrateur de sociétés, «Tlie Mount », Wimbledon (Angleterre). Administra teurs-déU-gués : MM. Louis Eloy. Frédéric Jacobs, Gust. Saoeck, Fernand Vigneron. Comité de direction *. MM. Josse ATlard, président;Gustave Snoeck, vice-président; Pierre Dierman, Charles Dietrich, Louis Eloy, Charles Hertoghe-Belpaire, Frédéric Jacobs, Firmin Lambeau. Fernand Vigneron, William Zurstrassen. membres. Les Belges assurés en Allemagne Le « Moniteur s publie l'information suivante, très importante, si l'on sait que, par exemple, rien qu'à la a: Victoria ï, de Berlin, il y a au» moins 2 millions et demi de capitaux belges assurés : at Les contrats d'assurance sur la vie conclus entre des ressortissants belges et les sociétés allemandes ont été résiliés par l'Etat belge en vertu du Traité de Versailles. Ces contrats sont actuellement gérés par un organisme officiel : l'Office de gestion et de liquidation, dont le siège est rue TVaversière, 103, i\ Bruxelles. » Cet office constate qu'un certain nombre d'awurés résilient leur contrat par cessation du payement des primes. « Cest la plus mauvaise solution que les assurés puissent adopter. » Aussi l'Office croit-il devoir les éclairer sur leurs véritables intérêts. » Si l'Etat belge n'avait pas fait usage de son droit de résiliation, lee assurés auraient continué de verser leurs primes en francs aux compagnies allemandes, qui Jes eussent, comme par le passé, transformées en marks. Les assurés belges auraient ainsi couru les chances de la dépréciation du maris. Tout au contraire, du fait de la résiliation, les primes arriérées et les primes futures versées à l'Office de gestion et de liquidation sont conservées et placées en francs. Aucune cause de dépréciation ne peut les atteindre, et l'Office assure, au moyen des primes qu'il touche ainsi, te jn»Bximtim de ce ou'elle» per¬ mettent d'assurer. <a Il ne peut donc y avoir aucune perte pour les assurés quant aux versements qu'ils font a l'Office de gestion et de liquidation. » s En ce qui concerne les versements que les assurés ont fait at dans le passé » aux eociétés allemandes, ils ont servi à constituer une réserve dont ces sociétés sont comptables envers l'Etat belge. Ce dernier îes a assignées devant le tribunal arbitral mixte prévu pale Traité de Versailles, afin de les obliger à lui transférer cette réserve, conformément aux stipulations dudït traité. Il n'est guère douteux que la décision du. tribunal arbitral re soit conforme à la thèse de l'Etat belge. Sitôt la réserve rentrée en Belgique, l'Office de gestion et de liquidation pourra remplir toutes les obligations dérivant des contrats. » En attendant, les primes reçues par l'Office sont affectées à l'assurance certaine d'une somme »au moins égale au capital qui serait assuré, moyennant les mêmes primes, par n'importe quelle société d'assurance. « En résiliant actuellement leur contrat, les assurés subissent une perte certaine », puisqu'ils n'ont droit qu'à la valeur de rachat qui, d'après les conditions générales des polices allemandes, n'est, en général, que de 60 p. c. de ïa valeur réelle de la police, valeur de rachat qui ne pourra d'ailleurs leur être payée que si la» réserve due par la société débitrice est transférée au gouvernement belge à la suite du procès intenté devant le tribunal arbitral mixte. « Ils ont donc tout intérêt à continuer le payement de leurs primes à l'Office de gestion et de liquidation. » Service du Portefeuille — Fonds Publïos — BEGIONS DEVASTEES Un nouvel emprunt de la Fédération des Coopératives pour dommages de guerre ne tardera pas à voir le jour. Il sera émis, pensons-nous, d'ici deux ou tois mois. Comme le précédent, cet emprunt sera vraisemblablement un emprunt à lots; il comportera toutefois un plus grfcnd nombre de primes, maïs des primes de moindre importance.  UN EMPRUNT COLONIAL Le « Moniteur belge » a publié le texte d'un arrêté royal en date du 20 de ce mois, concernant l'émission d'une première tranche de l'emprunt colonial dont le produit est destiné à l'exécution d'un programme de travaux d'utilité publique au Congo belge. Aux termes de cet arrêté, il est créé de* obligations «u porteur de la Dette publique du Congo belge représentant au total un capital nominal de 26,000,000 de francs; ces obligations porteront intérêt à raison de 6 pour cent l'an, à partir du 1er dléecembre 1921. Les obligations seront remboursables au pair en 58 années, ;\ partir de l'année 1930. — Chemins de Fer et Tramways — TEAM-CAE NOED-MIDI Une assemblée générale extraordinaire des actionnaires est convoquée pour le 13 février prochain. Elle sera appelée à se prononcer, entre autres, sur une modification de Ja dénomination de l'entreprise, qui ne réponcï plus exactement à l'objet soci»al, et, ensuite, sur un remaniement du capital social. Aux termes du projet qui sera soumis aux actionnaires, celui-ci serait représenté, désormais, par 30,000 parts sociales sans désignation de valeur. L'échange des titres actuels contre ces parts s'effectuerait à raison de 5 actions de capital contre 2 parts et d'une part de fondateur contre une part sociale.- L'assemblée aura encore à statuer sur la modification du mode de répartition des bénéfices, et de l'actif en cas de liquidation. CHEMIN DE FER DE CHIMAT Les reeettes du 1er trimestre de 1921 (elles viennent de paraître au « Moniteur s) se sont élevées à 1,669.744.53, en augmentation sensible sur celle» du trimestre correspondant de l'année rirécédente, qui n'avait pas dépassé fr. 445,417.71. — Aciéries. - Métailurgies — TUYAUTERIES ET TREFILEIÎIES BELGES Cette société convoque ses actionnaires n une assemblée extraordinaire pour le 13 février 1922. A l'ordre du jour figure la ratification, pour autant que de besoin, de l'achat d'une usine ainsi que l'émission de bons de caisse. USINE BONEHILI* Nous sommes à même d'annoncer qu'une prochaine assemblée aura à statuer sur la création de 45,000 partB nouvelles qui seraient émises à 875 francs environ. BENNERT ET BIVORT I,e bénéfice de l'exercice écoulé s'élève à 2,400,000 francs en chiffres rondls. Ainsi que nous l'avons laissé prévoir, il y s. quelque temps, le dividende sera de lfi& francs nets. — Charbonnages ■ — CHARBONNAGES DE BERNISSABT L'introduction des moyens mécanique» d'a- batage au siège de Bernissart a donné des résultats des plus intéressants ; on constate en effet une augmentation du rendement général d'environ 25 p. c. ; de plus, l'emploi dos marteaux-plqueurs permet d'exploiter avec fruit certaines veines négligées jusqu'alors. Les mêmes moyens mécaniques seront prochainement mis en service au siège de Harchtes. MONCEAU-BATEMENT Les bénéfices de l'exercice écoulé s'élèvent à environ 475.000 francs et permettront la répartition d'un dividende de 80 à 35 francs. L'extraction a atteint 115,000 tonnes. — Gaz - EleotrloHé — CENTRALE DE L'INDUSTRIE ELECTRIQUE La nouvelle assemblée des obligataires et porteurs de bons de caisse ee réunira, rappe- lons-lo, le U février prochain. L'or-are du (our comporté, comme on sait : Exposas de la situation ; Proposition de suspension, pendant un terme de deux années, à prendre cours pour chacune des séries d'obligations 6 la date de la prochaine échéance, du eerviaie d'intérêt et du remboursement. — Industries Textiles - Soieries — FILATURE DE DOI.H AIN Les résultats de l'exercice écoulé sont moins satisfaisaints que ceux du précédent, «ussi estime-t-on queatle "^vidende sera ramené de 63 francs à 30 francs net. — Industries de la construction — CARRIERES DE SPRIMONT La convocation des actionnaires de la Société de Merbes-le-Chateau attire spécialement l'attention sur les titres de la Société des Carrières de Sprimont. Les actionnaires auront, en effet, à se prononcer, le 7 février prochain, sur une proposition de fusion de Mer- bes-le-fChâteau avec Sprimont. Cette convocation ne sera pas une surprise pour ceux de nos lecteurs qui avaient noté les dernières modifications apportées à la composition du Omseil d'administration de la Société de Merbes-le-Château. La fusion proposée présente trop d'avantages pour ne pas être adoptée par les actionnaire»*, dbnt la majorité est, d'ailleurs, dès à présent acquise. — Valeurs Coloniales — COMPAGNIE DU CONGO BELGE Un télégramme de la colonie annonce que les prochaines expéditions de marchandises se feront particulièrement importantes. Le bateau arrivant le 10 février à Anvers transportera 320 tonnes de produits divers, celui à fin février 800 tonnes et 600 tonnes au début de mars. — Industries Diverse» — CREDO-SCALDIS Les actionnaires de cette société sont invités a présenter leurs titres à l'estampillage constatant la transformation des actions privilégiées en parts sociales, sans valeur nominale, donnant droit à 1|16000° de l'avoir social, conformément aux décisions die l'assemblée extraordinaire du 16 octobre 1921. — Valeurs Etrangères — BFLGO-CANADIAN PULP On annonce que les liquidateurs de The Felgo-Canadian Pulp and Paper Company répartiront, le 13 février, entre les porteurs des 56,000 parts sociales de The Belgl-Cana- dian Pulp and Paper Company, 66,000 .actions nominatives de 10 dollars chacune de The Belglan Industrial Company, émises au Canada au mois d*»vrll dernier. On sait que la Pulp avait fait apport à The Balgian Industriel Company de tout son avoir, situé au Canada, contre la totalité des actions de cette dernière Société, et que la partie de l'actif non comprise dans l'apport et qui constituait le bénéfice de l'exercice clos au 30 avril 1921, a été distribué. Il s'ensuit que les 66,000 actions de la Société canadienne représentent tout l'avoir de la liquidation. Elles seront réparties, titre pour titre, entre les propriétaires des parts sociales sans désignation die valeur de 1« Société belge. GUILLAU M E-LUXEMB OURG L'adlmlnistration des Chemins de fer d'Alsace et de Lorraine annonce que conformément à une décision en data du 2 janvier 1922 du Gouvernement luxembourgeois seront supprimées en ce qui concerne les minerais de fer, les majorations et surtaxes fixées par le paragraphe II de l'arrêté grand-ducal du 17 octobre 1921. Cette mesure entrera en vigueur pour les transports de minerais de fer remis aux 'Chemins de fer à partir du 12 janvier 1922. Boîte aux lettres du rédacteur financier V. P. B. — 1) Il existe de nombreux titres pouvant figurer parmi les obligations sérieuses à 5, 6, 7 p. c. Si vous désirez, nous pouvons vous mettre en rapport avec *um agent de change-pou- vant vous renseigner en toute confiance sur ces valeurs Veuillez nous donner votre adresse ; 2) N'est pas mauvais, mais il existe d'autres titres plus iméressa»nts. — Reçu 1 Iranc. Merci. A, H. de L. ■— Ce titre est très peu connu en Bourse, son introduction étant récent*. Suivant les a.rticl«9 de certains journaux, le passé de celte affaire aiarait permis de constituer des réserves assez sérieuses et de plus elle possède des attaches financières très fortes. 2) Les titres que vous nous signalez s«us lu rubrique B et D peuvent être achetés. Comme autres titres nous pensons qu»e les Tramw. Economiques, Prier. Chemins de Fer Réunis, cap. Tramw. de Buenos-Ayres, Tramw. Rotterdam, etc... sont des valeurs oomptant parmi celles donnant i3»n assez beau revemu tout en offrant peu i.e risques. 3) Ce titre n'est pas intéressant pour vous, faisant partie d'un groupe d'autres valeun-s. Vous pouvez facilement trouver a placer votre argert à 6 p. c. avec plus de sécurité. Re.u 1 fr. Merci. Vanderhocven, Liège. — La hausse de ce titre provient »unlq»u«m»ent alu cours Âia dollar comme vous l'indiquez vous-même. Quant h l'opération que vous voulez réaliser, elle doit se traiter en Bourse, donc par l'inte.rm'édi'âire d'un agent de change. Nous pouvons vous en désigner un de confiance.  Reçu 50 cent, pour réponse. Merci. Dieu, Frammerles. — Ce que vous nous communiquez est intéres»s»ant, mais nous n'avons pas <ruaJité pour intervenir. Il faudrait vous adresser directement au ministère des Finances.  Reçu to cent, pour réponse. Merci. /. L. H., Humbeek. — Nous voue conseillons l'achat du 3 p. c. et 6 p. c. Rente Belge. L'Emprunt intérfeuir 5 p. c. belg* remboursable r. 750 francs. L'Empirant des Régions Dévastées à lots. Il existe d'autres titres de placement, très sérieux mais la liste étant assez grande, adressez-vous de préférence à un agent de change. S. B. — 1) Ges Mires se .traitaient assez régulièrement avant la guerre et ofdrent en ce mo. ment peu d'Intérêts pour la Bourse, étant presque tous dans les mains de la famille. Si pour une raison quelconque 1*9 cours de oes actions devait augmenter, nous pensons pouvoir vous conseiller <Jte 3eB vendre, cette société ne pouvant être considérée cjae comme une affaire privée. 2) Le cours de oeâ titres suit le marché du caoutchouc. A l'assemblée de décembre 1921, il a été Aêclnrè (juie la perte s'élevait à plus de 30.000 Livres & laquelle devait être ajoutée ia perte sur tes titres réalisés et la dépréciation de ceux encore en portefeuille, soit en tout 6,000 Livres environ. Après transfert «a compte des Profits et Pertes de £ 80,000 de réserve d'Impôt et excédent, le solde en perte revient & environ 16,000 £ reporté k nouveau. 3) L'assemblée a décidé & une forte majorité. de ne pas accepter la mise en liquidation de la société parce que pendant la guerre certains financiers ont engagé fortement leur responsa» bilité en vendant les titres se trouvant en por- tefeuilie pour Jes remplacer par des emprurû allemands et autrichiens. 11 est certain que cela donnera lieu à des procès et que peut-être on réussira a remonter cette malheureuse aKaire. Reçu 1 fr. Merci. J. M., Liège. — Parmi vos numéros figure 1* lot de Verviers 1873 n» 30»Stt sorti ,iu paUr. ■ Reçu 1 franc. Merci. Gaston Thomas. — u a été répondu à cetta lettre »et cel« a dû vous échapper. Nous votia» accusions réception du franc ajui était joint il la lettre. Pour récapitulations, nous indiquions : 5 p. c. Intérieur à prime remb. à 750 fr. au coûts de 475. Dommages de Guerre 4 p. c. à 209 environ. 6 p. c. Emprunt Consolidation à 99.10. 6 p. c. Bons de Caisse VlUe de Dinant à 101 environ. 5 p. c. Crédit Communal à 83. 5 p. c. Ville de Bruxelles à 185. 5 p. c. Ville d'Anvers à 85. Anderlecht 6 p. c. net d'impOts à 495. Nous pouvons d'autre part vous mettre eri rapport avec un agent de chant* séirieux. 2) Voir réponse au n° 1. 3) Affaire dans laquelle il «ie faut s'engager qu'avec prudence. 4) Spéculation très peu recommandable. J. P., Mons. — Bassurez-vous, il n'y a !à rien d'anormal. Du moment que vous avez votr» bordereau d'achat et que l'oraire a été èxêoulé suivant vos instructions. îe r»este est du domaine des opérations qui s'effectuent en Bourse ■antre professionnels pt qui sont réglementées, Cela serait trop long h vous expliquer ici. Reçu 30 cent, pour rAponse. Meirci. Abonné de Martelange. — Ces titres ne sont pas mauvais, mais il y a mieux. i) Ces titres sont à conserver. 3) 1»! y a tant de valeurs. Voulez-vous l'aalresse d'un agent de charçge sérieux î Reçu 1 franc. Merci. G. C. LES MARCHES ANVERS, 30 janvier. GRAINES. — Lin Bombay flot. — ; id janv.- fév*, 109; Calcutta flot. 105; id. déc- janv. 104; Plata disp. 102; id. attendu, 102; id. flot. 103; id. déc.-janv. 101; itl. janv.-févr. 99. Colzas : Guzerat janv.-févr. 89; Cawnpore jaune flot., janv.-févr. 99; Tori.a» janv.-févr. 8S; Terozepore, flot. 84. — Ferme, ■CEREALES. -— Orges : Efcourgeon indigène disp. 58-62; orge de Californie disp. 49-52; id. flot. 48-52: Australie dim. 83-6T; id. flot. 52-58: Chili flot, et disp. 49-B9; Platifl disp. 43-44; M. flot. 44-45: Maroc disp. 44-45; Tunisie disp. 44-45: Danube disp. 44»48; il janv.-févr. 45-49; Malting Barlev disp. 46-47; id. flot. 47: hX janv. 47-47: Canada n. 8 dïsp. ' 50-61; id. fat.. 50-61. — Calme. Mais : Plata jaune disp. 46.50; M. flot. 15-40.50; id. 3 premiers, 45.E0; Galatï dlep.' 46; Bulgarie dis.tx 45: Cinquantino Danube di»sp. 54; W. Plata flot, et disp. B4-6fli Nata bn.nc disp. et flot. 44: id. jaune flot. 4B; Mixç disp. 41.r0-42; id. flot. 40.60-41; id. livr. 4<J Blanc disp. 44-44.50; Mixedl livr. 41-42.50. — Ferme. Avoine» : Indigènes d r sn. 69-70: Plata Clin ped 52 kg., disp. 57; id. attendu, 57; id» otf 55: id. Danube disp. 57-60: id. flot. — ; Cano Western' n. 2 disp.. 64-65; id. flot. 6S.50-«4; Canada n. 3 d isp. 61.50; id. flot. 61; Manl- toba n. 1 disp. 60; id. emhart. »8(V; Idk n. J2 disp. 59; id. embqt. 59; Avoine semence, fl» à 100. — Ferme. Seigles : Indit'ène disp. 58-60: id. févi. 60-62: Western diisp. 54-5<î; id. flot. 54-56; Canada v. 2 disp. 54-Wv. Danube disp. 52-54; froment indigène, 60. — Soutenu. Farines : Faney clear, 80; Hard Wlnter firs't clear disp. 7S; id. flot. — : id. embqt, — ; Second clear disp. — ; id. flot. — : Strsight hnrr? avinte»* disn. 85: id. embot. — . — Calme. SUIFS. — Nord Américain': suif de bœuf comestible disp. 215-220: id. sur -mbot 220- 225: Sud américain : Saladiero Boef 'tallow rur ernbtit. 215-S20: Mntadem heef tnllow disp. 2.10-235; id. sur omhot, 21 0-21 B; Autra- !îen : Gocrl colour, 43.50-44 embqt prompte eS 37-37; Fair colour 4 tmhqt prompte ï ?'-35; No colour embqt prompte É 32-33: Nord Américain 330: Prima <olo oil marques conmies 325-S30: Prima éolo oil marques cornues 2 5 0- 295: Kv.'trr. célo stock»* marques connue' 290- 295; Prima oléo stocks marque- connues 270- 275; Premiers jus de In Platn * Ordin. embqt. 230-235; Extra embqt, 240-245: Neutral lard dî-sn. 350-355. — Faible. HUILES. — Lin disp. barils. 175-180; id tembours. 166.25-167.50: id. ianv.-nvrll, 163.75- 165: id. mai-aoflt. 165-16B.25: Snvp de pressi, baril», emb. £ 3S|10: Mal* belge disp. t&mV, 190-195; id. disp. barils, 205-210: Coton angr/i ind. 240-245* id. raff Amério. rlipp. — ; Cototr raff. snr emb. 270-275: Sésame raff. comeslï^ en barils 325-33"; Arachide, barils, 305-310;- Polf/eoia morue f*Ve, prompte baril*, 165-170;» Haren»-* foncé, disp. barils. 105-110; Baleine,' 1 brune claire, 135-13750; Ricin Ire press. diisp*' barils, 260-265;' id. 2e press. 245-260; Colza ds press. disp. barils. 240-245; id. tambour*^' 225-230: Coco brute disp. barils, Java, 235»; 240: id. raff. belfre disp. 260-265; id. raff. su* : livr. 265-270; Cochin en pipe=. livr. 260-255L Cevlan disp. 236-240; Bois do Hankow suw embqt £ 65-66: id. diBp. £ 63»-64; Suif d»t suinte, 110; Acid Oils d'arachide foncée. USOji, 165; Soya acid oil barils «sp. 145-150; Palmi brute, 175-180; id. épurée ou plantation, 191V 195; Oléine de saponification disp. barils. 9K 99 p. c. 270 275; id. Américaine disp. 2P"-285£' id. de distillation, 98-99 p. c. 265-270; iai, blanaJie, 290-285. » TOURTEAUX. — Lin Amérique disp. 77; id. flot. 77: id. mars-avril, 75; indigène disp 74; il. 3 de févr. 74: id. 4 de mai, 58; Cocotier des Indes, 66; id. Palmistes, 45; id. de mais, 48; Jusulinde, 45. — Soutenu. FLEURU8, 80 janvier.- Chevaux 1,200 a 1,600 tr, bœufs, 1.400 & 2.000; vaches laitières, 1,700 | 2,100 ; vaches de boucherie, 3,50 fr. le kilo ; génilt ses, 3,75 fr.; veaux, 8.50; porcelets, »30 fr. ; nour» Tain», 180 fr. GRAMMONT, 80 janvier.— Beurre, 8.50 à 0.B0 le kilo; œufs, 0.70 à 0.80 pièce; pommes de terr», 48 è 50 les 100 kilos; bêtes à cornes 100, dont 10 taureaux, 90 vaches laitières, 42 génisses; 102 p»>ref vendus do lïO & 150-, lapins, 4.— à — le kllau. Coules, 8.— à 10.—; poulets, 12 à 14 ; pigeons, 6 B la couple. < HANNUT, 80 janvier. — Beurre, 13.00; «i .ouf» 17.50; poules, 8 k 10 ; pontets t) à 9 ; lapins, i le k.;