majorations de traitement el de sa. r» ires oni été accordées aux agents on fonctions. L'Index-number, au 15 ocîobre. loin d'accuser li. diminution dos prix de la vie qu'nnnonçait en ;i 1920 M. Delacroix, accuse une augmentation du 10 n. o. Lc pain. les œufs, le beurre uijrmentenl ne prix, te lait et la viande son! il des prix inabordables et les loyers, vont Cire .mgnicnlés. L'ass emblée anprenu ave"c une don oureuso ■'motion que mafpré celle sliualion lamentable, ministre des Fin.mees a décidé qu'il n'est jj.is possible d'accorder aux vieux serviteurs do "Rlat, une Indemnité de vie chère, morne momentanément.  Aussi rassemblai* se pronorice-t-elle en -fa- teur d'une proposition lendant à imposer les i-ux ce qui donnerait au gouvernement de randes ressources tout en contribuant a la rô s péri te* du pays « Si le crouvernement — ainsi ?e termine for- : e du jour — a reeeonu que tous les fonction, mr es.mème les plus élevés, nouvent recevoir, «litre leur.* nouveaux traitements, des Indemnités dc résidence el de vie chère, il doit ad- uoltre que son intervention en- faveur des pensionnés doit Ôtre efficace et immédiate. » Nous repérons. MM. les représentants et ••nateurs. pouvoir compter sur votre énergique inlervention dans le plus bref délai et qu'l -cra proposa un crédit de manière à ce que les pensionné? de l'fiiat aient satisfaction, aus- -itô>. que pusslble. • L'assemblée décide d'adresser à S. M. le llol l'exposé de la situation actuelle des pensionnés de l'Etat, dont beaucoup sont dans une profonde déi rosse. La vente du frigo en Belgique Les bouchers et charcutiers belges veulent faire leurs affaires eux-mêmes On nous communique l'ordre du jour suivant voté ù l'unanimité par une assemblée générale tenue le 30 octobre 1922, sous les auspices de la Fédération Nationale des Bouchers et Charcutiers de Belgique, au Lion d'Or, 23, place St-Géry, à Bruxelles : Consitléran; que la Corporation des Boucher.* et Charcutiers Ue Belgique a dès :e ilôbu 1 , de la consommation de la viande frigorifiée marqué son intérêt et donné son appui à !a propagation de cette consommation. Considérant, que c'est; grâce aux efforts persistante des bouchers frigoristes que furent constituées les Sociétés Coopératives «La Frtgo-Fralche» à Bruxelles, «Jan Breydel-, à Anvers, et «La Corporation des Bouchers détaillants», à Charleroi, qui parvinrent à concurrencer avec succès les services frigorifiques du ministère du ravitaillement, en vendant en- dessous du r>rix de ce département, au point de contraindre le gouvernement à baisser ses prix et à liquider ce service. Considérant qu'actuellement des fonctionnaires encore en fonctions du département, (lu ravRaiilemeni se norme Itent de répandre dans ' le public des écrits annonçant qu'ils vont fon- *iler. sur 'e nom de « Frigor « une société . k but lucratif » ayant pour. objet la vente do * vitr.-.le congelée. :"; l .'-vt;.»;a:it rruT. y a dès à présent lieu de nfipftter a in corporation des bouchers qu.. leur- Coopératives concilient l'intérêt du public et 3e Isi boucherie, nue l'un et l'autre trou- vrhi. grâce à l'organisation coopérative, des viandC3 de qualité supérieure a'ux prix les plus bas. Consi l'^ant au surplus que les groupement coopératifs Tiïgbris tes* sont dirigés .et -v.rrtinis'.-é.* ;»nr des hommes de métier d'une éortipétënce et *"uné pré.vnytfnj?e qui ne sa nonl :>,is touïnbrs rencontrées au ministère du pas prô-eseoinptés par la banque* avant Tô- chéance et qu'ils ne servent pas à gager des emprunts garantis par des caisses de prêt. Sur ia question, des bons du Trésor en or. les avis dos autres directeurs sont' très partagés.  Les Syndicats proposent des mesures pour stabiliser le mark Berlin, 2 novembre. ■Los syndicats ont remis au Chancelier et aux chef- des partis politiques un mémoire traitant de la dépréciation du mark et des mesures propres à y remédier. Les syndicats proposent les mesures suivantes: émission d'un emprunt à valeur fixe; dc* mesures particulièrement sévères en vue de faire rentrer les imçôts des classes possédan tes; une ordonnance plus rigoureuse et, enfin, comme dernier moyen, un emprunt étranger. Us exigent du gouvernement un contrôle, de tous les trusta de sociétés qui, par leurs opérations financières amènent la dépréciation du mark, -'de même qu'une économie rigoureuse dans les administrations publiques. • La bourse de Berlin n'a pas confiance Berlin, 2 novembre. L'organe nationaliste « La Gazette Générale de l'Allemagne » s'occupe de la Comm'ssion des réparations et Insist sur le fait que la Bourse, de Berlin ne semble pas avoir confiance dans la suite des négociations. Le jour où les conversations ont commencé, le dollar a atteint le cours de -it'iôO. Dans des circonstances analogues, la Bour-e avait constaté au contraire un cour? plus favorable du dollar. La presse allemande commente sans bienveillance les délibérations delà C. D. R. Berlin, 2 novembre. D'après les journaux, M. Hermès, au cours de son exposé d'hior a la Commission des Réparations, a surtout, insisté ^ur la nécessité de oréer un dépôt d'or comme point de départ de la stabilisation du mark. L'or do la Banque d'Empire ne pouvant être employé à cet effet, il ne resterait phis- que l'alternative d'un emprunt-or îi l'étranger. La presse ne fait que peu de 'commentaires sur les pourparlers qui ont eu lieu jusqu'à présent entre la Comm! sion des Réparations et le gouvernement allemand. La ■ Gazette da la Croi x» invite le gouvernement à se méfier de l'attitude trop conciliante que prend jusqu'à présent la Commission des Réparations et à ne pas tomber dans un pièce quelconque. La «Gazelle Générale de l'Allemagne» se félicite des déclarations do M. Havcnstein ' et déciaro que cette tentative de stabiliser le mark est vouée à un écheo certain. Seul, le « Vonvaerts » s'élève contre les déclarations de M. Havenstein et autres experts financiers. Les socialistes et une grande partie de la population sont d'avis que la dépréciation du mark peut être arrêtée. Rien ne nou* nuit plus a l'étranger que l'inaction des milieux économiques allemands, qui estiment que l'effondrement du mark est chose naturelle.. ♦a me une acceptation, par les Kémalistes, du choix de Lausanne comme siège de lu conférence. Les conversations vont s'engager entre les gouvernements alliés au sujet de la réponse turque. Il ne semble pas que la distinction faite par Angora entre la délégation de Kkcmal et celle de Constantinople doive être-retenue par les Alliés. Ceux-ci paraissent considérer cette question comme une affaire purement intérieure- et qui ne regarde que ta Turquie. Khémal Pacba est parti pour Lausanne Constantinople, 1er novembre. Mustapha Khémal, Ismet Pacha et les autres membres de la délégation turque ont quitté Angora. La délégation qui compte de 25 à 30 membres arrivera à Lausanne le 11 novembre. raxii.Ai.:-. n:e t/usenili £:-'ue réunis jRtmchers : des bon-:!. ers frïgorlulea de Bel- j.jir les soins C.Â- la F. N. des lihnrtjutiflra en a «semblée géné- m f. A Bruxelles, >. -'t'» <W...>re 102 1 », Rmet le vrcur Je voir le* non sommât eu. p* pvno**r comme par le p*Vs*tè l^ur appui aux ^.-.•îJt^o frtirorîs.es bouchères ~el à toute autre *"*ié'é fuàiM»? '•«r les mêmes principes ot R»*« A ror.lr-» ■::! jO"Jr. ... L'AMEBIQUE SECHE L'Ambassade d'Amérique à Bruxelles .a reçi: l'information suivante, par télégram- la.*, de Washington : L? 26 ocîobre 1922, le ministre des Finan- c*a h publié une ordonnance prolongeant Just nu i ricuv'.N avis les règlements actuels du -il nettement du Trésor concernant le transport d-» ï'queurs. par des navires étrangers, dans I-s faux terri: oriales des Etats-Unis, et sui- ».*.,: lesquels les liqueurs formant tant la car- Kiç-.T que l'approvisionnement pour la route I l'.vtMit êïre apportées dans les eaux terri. «Tiilcs américaines, les liqueurs en cargaison dtvanl être scellées et rester scellées aussi Uitpternps qu'elles se trouvent dans Jes dites cius territoriales, les liqueurs pour '.'approvisionnement devant être mises sous scellés en entrant dans ces eaux, R'ouvertnre n'étant permise que pour prendre la quantité nécessaire aux officiers et hommes d'é.quipage Seulement, toute vente et tout service quelconque nux passagers étant interdite. S DELIBERATIONS de_Ber!in Les délégués de la C. D. R. et les fonctionnaires allemands ont délibéré pendant tonte la journée de la Toussaint Berlin, 1er novembre. La C. D. R. a entendu, au cours de sa première sencon're avec les personnalités intéressés, des rapports détaillés notamment de il. Schroeder, sv r le budget allemand. Des questions ont été posées à plusieurs l'epriscs par les délègues de la C. D. R. La séance qui a duré 1 heure 30 a été reprise cet après-midi à 4 heures. Une séance privée de la C. D. R. avait eu lieu d'autre part hier dans les bureaux de la Commission à Berlin. Cette séance a été consacrée à la discussion du projet Delacroix.  La séance de cet après-;..idi, à 4 heures, a été consacrée surtout à un exposé de il. Hermès, ministre des finances, qui a développé les diverses sortes de mesures envisagées pour stabiliser le r,ark mais n'a formulé aucun projet précis. La question du moratoire et celle du contrôle financier n'ont été qu'effleurées seulement. Une nouvelle séance aura lieu demain après-midi, oui sera consacrée surtout à la queslion des dettes flottantes. La Deutsche Bank ne veut pas garantir les bons du Trésor allemand Berlin, 1er novembre. Dans la séance dc la Commission centrale de la Banque d'Empire, du 28 oetobve, M. Havensieln. gouverneur de la Banque d'Empire, s'est plaint qu'un trop grand nombre de demandes de crédit qu' ne se justifiaient pas économiquement ait été adressées à la banque, dans ces derniers temps. Dès appels k la réserve d'or de la banque, a-l-il dit, ne pourraient apporter qu'une amélioration passa- içère. L'éle dernier, la banque, cédant au gouvernement d'Empire, est intervenue, sur le marché, pour une somme d'environ 230 mil- •lons de mark-or. Celte mesure n'a eu pour effet quo de ra'.entlr la baisse du mark pendant quelques semaines. La direction dc la banque a déconseillé, en principe, une émission de bons du Trésor en or. Enlre aulres. objections, l'Allemagne se- "ait exposée k devoir rembourser les nons si ^cs émissions prenaient une trop grande ex- lonsion. ou bien la banque devrait reprendre possession des fonds nécessaires pour le remboursement et 11 en résulterait, pour l'Allemagne comme pour la banque, 'un grave risque. L'utilisation dc la réserve d v or de 'a Banque d'Empire comme garantie des bons du Trésor' est Impossible. Toutefois, la direclion veuf, bien ne pas s'opposer à une tentative faite, une fois pour lou les, d'émetlre des bons du Trésor do celle nature, si la somme totale resle limitée il un montant minime en mark- or. si le produit est remis comme sûreté k la tianuue et k condition aue les bons nn «r.iani Devant la carence du Reich Le rapport du délégué français propose d'éri?er la Rhénanie en un Etat autonome sous la protection de la France et de la Belgique Londres, 2 novembre. Le « Manchester Guardian » publie le texte complet du rapport de M. Dariac, envoyé par M. Poincaré en -Rhénanie pour examiner la situation économique et in- dustriella. t ■' Ce rapport insiste sur [a nécessi'é d'organiser un contrôle des industries rhéna^ ncs,' fffni que lé' .gouvernement allemand fera défaut à ses engagements. Eventuellement la Rhénanie pourrait devenir'un Etat autonome, sovs la protection .de la France et de la Belgique. Le rapport conseille la création d'une frontière douanière entre la Rhénanie et le reste de l'Allemagne, le remplacement des fonctionnaires prussiens par des fonctionnaires rhénans, et l'extension des pouvoirs de la Haute Commission en vue ae la convocation d'une assemblée élu par les Rhénans. La situation reste tendue entre Angora et Constantinople eonstantlnople, 1er novembre. La situation est toujours très tendue -enlre Angora et Constantlnop'c. Les dernières dépêches d'Angora Indiquent une intransigeance irréductible sur la non participation de la Su bllme Porte à la Conférence. Il est probable que demain le cabinet publiera' un manifeste, puis démissionnera. La déclaration officielle du général Haring- ton, disant que l'occupation alliée de Constantinople prendra fin lors de la ratification de ia paix, a produit une excellente Impression. Grâce à l'Intervention des hauts commissaire.- alliés, la Banque Ottomane a versé "iOO.OOO livres turques permettant le paiement d'une demi mensualité aux fonctionnaires. ■ De cette manière, se, trouve tournée l'interdiction faite par le gouvernement d.'Angora au gouvernement local» d'effectuer des op"érallons ivpc les banques. L'assemblée d'Angora proclame la déchéance du Sultan Paris, 2 novembre. On mande de Constantinople à la « Chicago Tribune » que sur la proposition de Riza Nouri Bey, la Grande As emblée Nationale a proclamé samedi la déchéance du Sultan, après un débat qui dura jusqu'après minuit. Klazlm Kara- bekld Pacha a été désigné comme gouverneur général de Constantinople et Invité à se rendre immédiatement dans la capitale ottomane, pour prendre possession de son poste. L'a semblée n'a pas nommé de successeur au Sultan, mais s'est réservé le droit de choisi'- un- chef d'Etat sans droits dynastiques. Elle déclara enfin le peuple souverain et décida de remplacer l'appellation d' . Empire Ottoman*, par celui d' . Etat Turc», ce qui équivaudrait à la proclamation d'une république. Treize soldats français auraient été tués par les Khémalistes à Andrinople Le Petit' Parisien publie ta dépêche suivante : Londres, 2 notiemorc. Le correspondant de l'Èxehangc Tele- grgph à Constantinople télégraphie cette nuit que suivant un message d' Andrinople, treize soldats français auraient été tués par une bande kemaliste armée. Les troupes grecques de Karaagatch, ajoute le correspondant, ont porté secours aux' Français. Le journal français fait sur lexactitude de cette information qui n'est pas Confirmée jusqu'ici les plus express réserves. meurtres politiques continueront C'est le général Ludendorff qui l'affirma * Paris, 2 novembre. On mande de Berlin aux journaux : Le général Ludendorff publié, par l'intermédiaire d'une agence, une. déclaration importante concernant les forces qui travaillent en secret et sous des formes diverses, contre te -alut de la patrie allemande. Le général signale que des meurtres politiques sont de nouveau préparés par lès milieux avec lesquels lui-même se trouve en rapport. •*.«.<> La parodie de justice continue à Leipzig • Leipzig, 2 novembre. Lo 19 novembre commencera, devant le tribunal d'Empire, le procès Gruner,. accusé d'avoir volé" et pillé à Cliarleroi pendant la guerre. oo* La rentrée da Reichstag est ajournée Berlin, ter novembre. En raison de la durée probable des pourparlers avec la Commission des Réparations, la rentrée du Reichstag, qui devail avoir lieu le 7 novembre, est quelque peu différée. Vendredi, les chefs des parlis fixeronl la date exacte de la rentrée qui sera sansdoute du 12 ou U novembre. La Conférence du travail à Genève Le nouveau conseil dû bureau, international Genève, 1er novembre. Le Conseil du Bureau international du travail a réélu comme président lc délégué français M. Fontaine, et comme vico-présldents le délégué ouvrier hollandais Oudcgeest et le délégué patronal belge Càrlier. • — ♦a» ; — - soirée de mercredi une manifestation de I sympathie cn l'honneur da M. Mussolini devant la résidence du nouveau président du Conseil. Celui-ci leur a adressé une lettre pour les prier de s'abstenir de toute manifestation : L'armée nationale, dit-Il notamment dans octto lettre, ne doit ni louer ni critiquer le gouvernement. Son maintien en dehors de toute; politique fera sa force, sa grandeur et sa gloire. L'opinion dé Mussolini sur le liberté de la presse Rome, icr novembre. M. Mussolini a reçu une lettre de l'Association de la presse italienne, demandant l'abrogation de la censure. Dans sa réponse M. Mussolini a déclaré qu'il était résolu à rétablir la liberté de la presse dès que la crise serait terminée, à la condition toutefois que les journalistes se rendent dignes de cette liberté. La- liberté de la presse n'est pas seulement un droit; elle implique aussi des devoirs envers la Patrie. L'après-midi, il a reçu des journalistes étrangers'. Après lc\\r avoir, exposé les .buts du mouvement fasciste tant à l'intérieur qu'a l'extérieur, il leur a fait connaître sa ferme volonté de u ramener la lire à la 1/2 du taux d'avant-guerre n. Le cas du comte Sforxa Le Soir de Milan dit avoir appris dans l'entourage du président du Conseil que la démission du comte Sforza a fait l'objet de délibérations au cours du Conseil des Ministres qui s'est tenu mercredi soir. Selon ce journal, li. Mussolini considérerait que le comte Sforza se serait rendu coupable d'une faute disciplinaire, notamment du fait que la nouvelle de sa démission aurait été conimunlquée aux journaux français avant d'avoir été connue dugouvernement italien. On assure d'autre part dans les milieux. politiqfi.es que l'ambassadeur d'Italie à Berlin aurait également envoyé sa démission. Cette nouvelle n'est toutefois pas confirmée officiellement. On confirme la démission de l'ambassadeur d'Italie à Berlin Berlin, 1er novembre. En raison du changement survenu dans la situation politique de l'Italie, M. Frâs- sali, ambassadeur d'ilal'c à Berlin, a donné sa démission. L'ambassadeur d'Italie à Washington démissionne également Paris, 2 novembre. Lo correspondant de la .Chicago Tribune» à Washington, annonce que M. Rollando Ricei, ambassadeur d'Halle aux Elals-Unis, a résigné ses fonctions pour permeltre a M. Mussolini de le remplacer par un de ses partisans intintes: La réouverture de la Bourse Rome, 1er. novembre- Le ministre de l'Industrie, d'accord avec le minisire du Trésor, a ordonné la réouverture immédiate de la Bourse;. ... . : On annonce des excès fascistes -, Paris, 1er novembre. ■ On mande de Chlàsso au.« Temps ».:. .. :On- annonce de -Rome que les fascistes se sont livrés '-à, une série 'd excès... '-. , . ' \ T: tur groupe de. fascistes a' exigé' que. les.' codr sulals de Grèce et des Etats-Unis hissent ie drapeau italien. : - : • Dés d«pots d'armés et de munitions ont été pillés- dans plusieurs villes.- Les fascistes se" sont également livrés à des voies de fait sur des socialistes, et des communistes en '.plusieurs*., endroits- :\ ' 7,, 'A Roiçe, la Bourse du travail a.élé incendiée. Lé Club communiste a été mis à sac éf des:- coups ae' feu ont été échangés entre fascistes et communistes. U'wtre part; onannonce que ll'agitation a gagné la province. Des échaùffouréeà ont- eu lied dans diverses localités. On. signale des mol'ls et" dés blessés.' Plusieurs bourses du travail ont été incendiées.  LES ELECTIONS anglaises mort le chef communiste connu Klawa KlavlL qui,, comme membre de. la légation soviétique, aurait organisé des bandes destinées à provo- auer des troubles et à renverser la République Lettonne. Les Soviets auraient demandé à la Leltonnle de leur remettre Klawa Klavil en échange de ressortissants lotions condamnés k mort par le tribunal de Moscou. -•»»•»- L'ex-kaiser voulait partir en voyage de noces 'y. Doom,, 1er novembre. ■ On annonce, que l'ex-kaiser avait mani' (esté l'intention de voyager à l'occasion dc son mariage. Les Alliés se sont opposés à ce projet et ont fait. comprendre à l ex-kaiser qu'il ne devait pas espérer quitter Doom et la Hollande même temporairement.  Heureux en amour Doom, le; novembre. , L l ex-kaiser a envoyé une lettre, de remerciement aux domestiques de la princesse de Reuss qui lui avaient adressé leurs félicitations. Il écrit notamment dans cette lettre : Je suis l'homme le plus heureux du monde de posséder l'amour d une telle princesse.' - — ' . 1 ♦«<»>- ^ • LA CONFERENCE de Lausanne Athènes accepte l'invitation des Alliés Paris, 1er novembre. On mande d'Athènes au Temps: Le gouvernement greo a accepte l'invitation à la conférence de Laisanne et er a prévenu les Alliés. , . . . Les Alliés vont délibérer sur la note d'Angora Paris, icr novembre. ■La réponse du gouvernement d'Angora est arrivée à Paris. On la considère com- Le nouveau Ministère Italien Ghiasso, 1er novembre. Dans les milieux officiels de Home on déclare que W. Mussolini demandera à la Chambre de s'occuper de la réforme finan lùère aussitôt qu'il aura lu la déclaration ministérielle. On confirme qu'aussi longtemps que là Chambre lui fera confiance par des votes nettement favorables, M. Mussolini ne la dissoudra pas et (ju'il ne fera procéder à de nouvelles élections qu'au printemps en accord sur ce point avec d'Annunzio. L'Association nationale des industriels a assuré le nouveau gouvernement de son appui entier. D'autre part, le Gïornale d'ItalUi dit tenir d'un homme politique touchant de près le nouveau Président du Conseil que celui-ci est bien décidé à convoquer le Parlement. La date choisie serait le 15 novembre. A la reprise des travaux parlementaires, le gouvernement exposerait principalement aNx deux Chambres les principes de la politique financière qu'il entend appliquer sans tarder. M. Mussolini refuse ia démission .. du comte Sforza Rome, 1er novembre. M. Mussolini, en réponse au télégramme de démission du .comte Sforza, vient d'adresser à l'ambassadeur d'Italie à Paris un télégramme dans lequel il dit notamment : Je dois interpréter comme un acte peu amical et inopportun votre décision de démissionner avant d'avoir eu connaissance de mon programme en matière de politique étrangôre.J"ex- poseral devint la Chambre ce programme qui ne sera pas en tous cas simplement une somme de sentiments ut de ressentiments comme vous avez tort de le croire. Je. vous Invile for mollement à conserver vos fonctions et ïi ne pas créer d'embarras au gouvernement qui, à l'heure actuelle, représente l'expression la plus haute de lu conscience na- liunale. Déclarations de M. Mussolini Paris, 1er novembre. On mande de Rome, au Temps: M. Mussolini a reçu le correspondant de la Stampa de Turin k qui il a fait quelques déclarations sur son programme gouvernemental.  Le nouveau premier ministre a déclaré: — Quelle que soit l'issue du mouvement. Il ne sera jamais dirigé contre la classer ouvrière, Les droits des ouvriers seront défendus. Le modVement de la classe ouvrière sera exclu du mouvement national. La politique .ouvrière sera inspirée des idéàîs les plus élçvés. La politique étrangère sera toute de dignité. L'ambassadeur de Grande-Bretagne fy Rome m'a déjà demandé une audience. Celui qui parle du danger dalmate pst un mentour. La question de la Dalmalie e$t déjà résolue. Aucune évacuation n'a été décidée avec la Yougoslavie. Ce qui importe le plus aujourd'hui c'est d'affirmer hautement qu'il y a en Italie Tjn Etat que nous ferons respecter par les lois ou s'il le faut par les mitrailleuses.  Dès aujourd'hui, les Italiens doivent savoir que le fascisme a commencé a opérer. Uii autre programme entre cn action. Il tend au- travail, à l'économie et à, la paix. Les haines doivent cesser. Rome était jusqu'Ici unie à l'Italie par des communications ferroviaires, clic sera désormais lo vrai centre de la patrie. M. Mussolini interdit aux officiers de manifester Rome, icr novembre. Les officiers de la garnison de Rotw avaient eu l'intention d'oraaniscr dans la Une bombe contre un train de fascistes , r -Milan, 1er novembri?. On annonce qu'une bombe a été lancée su? un train de fuscistp s ' passant h la gare de Ca- serta. L'engin a éclaté et plusieurs soldats oni été tués par dos éclats. D'autres, plus nombreux, ont été blessés.. Les locaux de V « Avanti » en feu La rédaction et Pimprirnorte de l' « Avant! •>, qui avalent été occupées par les fascistes, ont clé détruites en grande partie par un- incendie qrl a éclaté au moment où les fascistes se l'éliraient.' - ' . Les élections municipales, à la veille des élections générales, infligent un échec aux travaillistes A la veille des élections politiques, viennent d'avoir Heu, à Londres, des élections municipales. ' ' Le résultat àe. ces élections est d'autant plus Important que, dans la métropole, los conseils communaux sont renouvelés tous les Irols ans, alors qu'en province il y a des élections partielles du tiers des élus, chaque année. Comme on le saiV-tous les contribuables, hommes et femmes, prennent part au vote. Les dernières élections eurent Heu à Londres en novembre 1919^ -cjt. dans 13 communes sur 25, les travaillistes remportèrent la majorité. Dans plusieurs' dc ces communes, les extrémistes exercèrent une influence prépondérante, et, lorsque le pays fut menacé d'une grève générale, .refusèrent de prendre des mesures préventives; ! Un certain mécontentement fut également causé par le fait que les contributions locales sont en général plus élevées dans les 13-.'municiprflités-'travalllistes que dans les 1*2 municipalités dirigées par les « Municipal Reformers », mais il faut tenir compte de ce fait que, dans les communes travaillistes et industrielles, lc nombre dès chômeurs recevant des secours- est beaucoup plus considérable que dans lés autres. lies résultats publiés lc 2 novembre jusque 1 h. 3C du matin montrent que le parti ouvrier a subi une grande défaite dans plusieurs arrondissements où. 11 était jusqu'à présent en majorité., , ... pans l'arrondissement de Southwark, au sud de Londres, les travaillistes ont perdu les trente sièges qu'ils possédaient. Ils en ont perdu également 13 à Grcenwich, 22- à Shorcditch et 23 à Cambcrweîl. La représentation travailliste, qui comprenait 24 membres à Fulham {ouest de Londres), a entièrement disparu. tlne indication Identique est donnée par les résultais de province : partout les travaillistes ont beaucoup perdu. Jusqu'à présent Ils ont perdu un total de -162 sièges, alors qu'Us n'en ont gagné que- cinq. A Plymouth Ils en ont perdu 7; à Liverpool, 9. Les conservateurs ont gagné 100 sièges et en ont perdu onie, ' Le résultat 4çs ' élections municipales fournit-il line indication relativement aux prochaines élections .générales? Quoique le corps électoral soit. à peu près le mémo, on ne peut pourîant- considérer .une indication de ce genre comme '.décisive. Car la politique n'occupe qu'une place- secondaire dans les affaires municipales, alors qu'elle, influence directement !e3 élections parlementaires. Le premier Conseil du Cabinet Bonar Law •• - ' / ' Londres, 1er novembre. Le premier Conseil de Cabinet, tenu par le nouveau gouvernement, a eu lieu, mercredi matin, à la présioîcnce du Conseil, sous la présidence de M; ' Bonar Law. Prèsqu'é'-toùs' r lés ministres étaient présents. Les nal.onauxrHbéraûx — parti de M. Lloyd George — n'ont .pas pris de décision en ce qui concerne l'entrée dans la lutte électorale de nouveaux candidats. Or, on ne signale pas qu'il y. ait d'autres déclarations, de- candidatures unionistes, dans les circonscriptions où se présentent des nationaux- libéraux. - On déclare que le Premier Ministre adoptera, désormais, dans ses disoours, une attitude com- hattive, tout au moins lorsqu'il répondra à ses adversaires. Aucun communiqué du; conseil n'a été publie mais un film cinématographique a été pris pendant la réunion. ._„,,.„.,,, Une propagande originale -■■>- r-*- '•-•■ "Londres, 1er novembre. Le parti conservateur emploie un moyen de propagande électorale aussi, original que peu cofyieùp :. il répandues billets dc banque russes, à profusion- et a fait imprimer au verso jle ces billets cette phrase : « Votez- pour ie Labour Party et voilà ce que vaudra vôtre-argent ». Les Etats-Unis et fa Cour internationale de justice Washington, 1er novembre. On annonce de la Maison Blanche que le gouvernement américain a entamé des négociations en vue de la participation des Etats-Unis au choix et à la nomination des Juges de la cour internationale de justice à La Haye. Da ns le p ays Dans le Hainaut WASMES ET LES FAMILLES NOMBREUSES Mons, 2 novembre. Uno loi récente autorise les communes à percevoir des centimes additionnels sur les impôts cédulaires établis par le gouvernement. Ayant pris cn considération les charges spéciales de? chefs de familles nombreuses, le Conseil communal de Wasmes vient de prendre une mesure qui lui fait honneur et qui sera certainement imitée par d'autres administrations. En votant ces nouvelles taxes, le Conseil Communal de Wasmes a adopté un dégrèvement dc 5 p. c. pour chaque personne à charge. Cette diminution de rendement du chef de cette mesure ne sera pas N bien onéreuse pour le budget communal, étant donné la faible proportion de familles nombreuses dans notre région, mais elle sera hautement appréciée par les bénéficiaires. On est entré dans la bonne voie pour venir en aide aux P. N. Il était temps I Souhaitons que Ton continue à s'y Intéresser de plus en plus. Elles le méritent à tout point de vue. Dans ia province d'Anvers Lierre, 1er novembre. A 10 h. 30, une messo funèbre fut célébrée l'église Saint Gommaire, pour le repos des âmes des soldats morts pendant la campagne 1914-1918. A Ja sortie do celle-ci, un long cortège se forma, comprenant une délégation des éco.es et des sociétés, et sous un ciel grisâtre et froid, et au son de marches funèbres, il se dirigea vers le cimetière mi.itair<\ Là, les autorités civiles et militaires sont représentées et au milieu des tombes, d'un entretien impeccable, respectivement M. Van ■1er Héyde, au nom des invalides, et M. A. Ceursters, président du F. N. C, prirent la parole. Leur discours émouvant Impressionna vivement la nombreuse assistance. ♦BS» ■ ■ LE TEM PS QU IL FAIT Bulletin météorologique dm 2 novembre Une vaste et profonde dépression, ayant son centre, où la pression atmosphérique est descendue â 964 mb. (723°""), sur la côte occidentale de la Norv'iïe, couvre la plus grande partie de l'Europe. Une autre dépression est signalée au S.-E. de l'Irlande. La pression ne dépasse 1015 mb. (76i mn ') que sur la Méditerranée, la Russie et l'Océan Glacial, au N.-O. de l'Irlande. Le vent est fort, d'entre O. et N.-O. sur la mer du Nord et les îles britanniques, faible ou modéré, de S.-O. à N.-O. sur le continent. La température, ce matin, était voisine de 2 0 à Londres, 3 0 à Paris, i° à Bruxelles, 7" à Christiania. 3 0 à. Stockholm, moins 2 0 à Helringfors, 2° à Varsovie. 6° à Copenhague et Berlin. 3 0 à Prague, g" à Belgrade et Bucarest, in" à Athènes, io° à Sofia, 9 0 à Vienne, 6° à Genève. Probabilités : • Vent S. à S.-O, "modéré ; nuageux, ondées. Observations : Baromètre 1010 nib. 6 (7S8 mM o) . :mpérature maximum S D o Température minimum Humidité •-- 75' Eau recueillie- Direction du vent 0., s.-o. Vitesse du vent Heures de soleil 0 h. Déclinaison magnétique. 11^24*. \ïUCSt Ô— _ A Fiume, les fascistes attaquent une banque croate Belgrade, 1er novembre. On mande de Sussak, le 30 .octobre : Les. fascistes ont attaqué lés locaux dHme banque croate à Fiume pendant une assemblée générale des actionnaires et bien que l'assurance eût été donnée que la police assurerait Tordre.. La réunion a été dispersée. Il y aurait parmi les assistants une douzaine de blessés ^ont. quatre assez grièvement. Oh creuse des tranchées à Parme Rome, 1er novembre. D'après les renseignements donnés par les journaux, notamment par lc « Mcssagêro », la journée d'hier a été moins chargée en incidente et moins sanglante que l'on pouvait craindre.. A Rome, à lasuite de divers incidents entré fascistes et communistes et de l'occupation de la Chainbrc du Travail Syndicaliste, le bilan de la- journée se chiffre par quelques blessés. V En province des incidents plus sérteux semblent s'être produits, à Parme et. à Milan. A Parme, les fascistes ont été attaqués par des communistes. A la suite de l'arrestation d'un député communiste/M, l-Mcelli. une vive effervescence" 'règne dans, le quartier populaire de 'Naviglio, où, «dit-on, ont été creusées des tranchées et posés des réseaux de ftl.de fer barbelé. A Milan, les cercles communistes ont été Incendiés.  M. Lloyd George est grippé Londres, 1er novembre. M. Lloyd George, pris d'un refroidissement et de maux de gorge, a dû interrompre sa tournée de conférences et s'aliter. — : •»** L'IRLANDE N'EST PAS APAISEE FAITS DIVERS Q. WlTTAMEr?. — ARLON. — Téléph. 65. Tocttio, Breldschwanz, Caracui. Le mètre a fr. 73. 60, 50, 39 et 35. La réponse de M, Poincaré à M, Mussolini ,- . Paris, 1er. novembre. En réponse au~ télégramme du- préskient du Conseil italien, M. Poincaré a adressé à It. Mussolini le .télégramme suivant : Je vous remercie dc votre aimable .télégramme et j'ai grand plaisir a vous assurer que le gouvernement de la République domeurc plus que jamais fidèle au souvenir "de notre fraternité d'armes. 11 est comme le gouvernement royal convaincu que la "paix du monde exige le maintien d'une étroite solidarité entre les peuples qui ont par leurs communs efforts donné à la guerre une fin victorieuse. Et il a comme la ferme volonté de travailler sans cesse au développement dc la civilisation universelle en cherchant toujours à concilier nos Intérêts nationaux respectifs avec les Intérêts généraux de l'humanité. • Raymond POIN'CAHE. M. Mussolini adresse à M. Jaspar un télégramme dans lequel il affirme l'amitié belgo-italienne Rome, 2 novembre. . Le président . du conseil, M. Mussolini, a adresse au ministre des Affaires étrangères de Belgique la dépêche suivante : Appelé par mon souverain au gouvernement d" mon pays, je me hâte de vous- envoyer le témoignage de ma profonde sympathie et de celle vu P'uple Hall n. Les II nt entre l'Italie et la Belgique, qui étalent, avant la. guerre, d'une parfaite cordialité, se s'ont fortifiés A jamais depuis que nos deux peuples ont lutté ensemble pour la victoire commune: Le voyage' cn B tgique de S. II. Victor Emmanuel a renouvelé une fols encore Vamltlé de *os deux nations. Le gouvernement Italien compte colabn- rer fraternellement aveclt gouvernement belge pour sauv-garder les justes droits de la victoire et la voix du monde. Dubin, 1er novembre. Les trouble? continuent en Irlande. Des groupes de gens armés se sont rendus dans les bureaux de perception de différents quartiers Ue Dublin, ont couché en joue les employés, ont versé ensuite dc I"e sence dans les salles el y on* mis le feu, puis, ont pris la fuite. Les dég'àls se bornent à la destruction des sommiers et d'autres papiers ou registres importants. . . ' ' LES RESULTATS des élections suisses lis semblent indiquer une avance des partis de droite Berne, 1er' novembre. Voici les résultats des élections au Conseil général: . Conseil national ancien: 189 membres. Conseil' national nouveau 198 membres. Répartition des partis: 59, anciennement 59 31 Radicaux Catholiques-conservateurs -li, Socialistes . • 43,' Parti paysan et bourgeois 35,- Groupe libéral- comc'rvateûr 10, Groupe politique sociale et sans parti 5, Cojnmunistes ' 2, ; re— — ♦»♦— Les pourparlers entre la France et le Vatican Rome, 1er novembre. M. Jonnart a été reçu longuement, cn audien- i:e par le Pape, dans la journée d'hier. L'étude du statut légal dc l'Eglise de France louche à sa. fin au Vatican. La décision du Pape serait prochaine. Il approuverait le projet d'association diocésaine, reconnu conforme au droit français et au droit canon. '- r __ «go Les ménagères qui ont essavé la chicorée < LA RENOMMEE DES FLANDRES > ne voient pius d'autres. J. VandeKerokhove-Loieman, Iseghem. Les couvertures de laine et flanelles lavées avec LESSIVE DU GENIE sont assainies et conssrvent leur douceur. Un employé d'agent do chango 'détourne 50,000 francs. — Un employé d'agent de change L. H..., âgé de 30 ans, célibataire, domicilié rue de Parme, k St-Gilles, a disparu depuis mardi après-midi, après avoir détourné au préjudice de son patron II. L... agent de change rue de la Croix de Fer, une ?omme dc plus de 50,000 fr. - On croit qu'il s'est réfugié à l'étranger. Renversée par un cycliste. — Mercredi après- midi, Mme Louise liorlof, demeurant .cité de la Bougie, à Anderlecht, passait rue du Cerf; elle a été renversée par un cycliste qui roulait à une très vive allure, et gravement blessée i la tête et aux jambes. Elle so plaignait aussi de douleurs, internes; elle est restée en traitement k l'hôpital d'Anderlccht. Lo cycliste a pris la fuite. Cambrioleur arrêté. — Mercredi soir, en ren- Irant chez elle, rue Haute, Mme Macs surprit un cambrioleur qui" s'apprêtait à .prendre ia fuite avec son butin. Aux cris do Mme M res, des locataires accoururent. Le voleur fut conduit au poste ou il fut reconnu : Gérard P..., sans domicile. Il a été éoroué. Les voleurs de motocyclettes. — Mercredi après-midi, M. Muylder, demeurant à Rhode Sle-Gcnèse, avait laissé sa motocyclette devant la porte d'un café du village. Un filou s'empara de la moto et s'enfuit dans la direction de Bruxelles. Aussitôt plusieurs per. onnes montèrent dans une automobile et donnèrent la chasse au voleur. Celui-ci put être rejoint. II se .nomme Louis B..., âgé de 20 ans et demeurant à Anderlecht.  Accident de tram. — Denis Deracs, âgé de CA ans, ouvrier terrassier k Gheel,. traversait, mercredi soir, la rue Royale; 11 a été renversé par le tram et contusionné gravement à la tête et aux Jambes. Il a été transporté a l'hôpital. de St-Jossc-ten-Noodc. L'accident est dû à l'imprudence de la victime. Les méfaits de la boisson. — Une patrouille do police a trouvé, dans la tiuit de mercredi, boulevard Barthélémy un homme endormi sur un banc, et qui ne donnait plus signe de vie.. Au commissariat, on parvint à le ranimer. Il !» nommo Guillaume H..., ouvrier charpentier, demeurant chaussée de Ninove, et a déclaré que, ayant fêté la Toussaint, il avait été nris d'une congestion provoquéo par lc froid. L'étrange voyageur. '— Mercredi soir, un homme bien mis saulait dans un fiacre arrêté place de la Bourse. Un passant fit remirqiier au cocher qu'un voyageur venait de îontcr dans la voiture. Lo cocher, qui , no s'en était pas aperçu, descendit do son siège, ouvrit la portière... et vit apparaître son client qui n'était plus vêtu que dc sa chemise. L'étrange voyageur sauta du fiacre et s'encourut à toutes jambes par le boulevard Maurice Lemonnier. La police se mit ft la poursuite du fou qui fut rejoint et conduit au poste. Ce t'un maniaque, nommé F..., négociant, chaussée de Waterloo; il a été colloque pour la 3e fols. A Wontion, — Broyé sous une locomotive. — "Deux ouvriers étaient occupés à rempa- cer une pièce d'une locomotive et k cet effet. travaillaient sous la lourde maohine. Quoique celle-ci fut calée, la pente raide sur laque.ie elle se trouvaltfl'en traîna Insensiblemenl.cau- sant un arfreux malheur. Un des deux ouvriers s'était aperçu a temps du danger. Mais son compagnon de travail ne put s'échapper assez tôt et eut la têle prise entré le réservoir et une pièce de bois. , On -le dégagea la têle affreusement broyée. Il fut transporté au dispensaire de la gare. . Le dootcur n'arriva que poi*r constater lo (.e- Londres, 1er novembre. ces. La victime est un jeune homme de wei- D'après des nouvelles de Riga, transmises pirilienraedt, Antoine Bodet, dgé dc 2i ans, sou- Conctih-igue,' la Cour martiale a condamné a I tien do sa mère veuve. Les élections grecques auraient lieu le 20 décembre Londres, 1er novembre. On mande d'Athènes aux journaux que la mise en jugement des anciens ministres sera probablement abandonnée et que M. Calogero- poulos a été remis en liberté. Les éleélibns auront lieu le 20 décembre. — : ; oa« — Un agitateur bolchevik condamné à mort en Lettonie