""" — I : ~~ ; " ^aNWEE. N" 142 EDITION MATIN •-<- POUR QUE LE PEUPLE LISE » 35 C m - le N* MERCREDI 22 MAI 1935. Peu ORGANE QUOTIDIEN DE LA DÉMOCRATIE SOCIALISTE «... VOICI MAINTENANT QU'ELLE SE LANCE DANS LA POLITIQUE ET DANS LA POLITIQUE PARTISANE. C'EST LA MORT DE L'U. F. A. C* » (Le Pays Wallon — 21-5-35 — parlant du programme des_ Fraternelles, que nous avons publié lundi) . VINGT-CINQUIEME SÉRIE... Par Arthur Jauniaux La presse quotidienne : « La Me série de la Loterie de l'Exposition sera émise au bénéfice des œuvres de Sa Majesté la Reine. HIe contribuera, notamment, à l'érection de l'Hôpital « Reine Astrid >. . Très bien ! Félicitations à Notre Gracieuse Souveraine. M Van Isacker, le grand ordonnateur de la distribution des dizaines de millions provenant des tirages de la tombola de l'Exposition va certainement décider que , jj 25e série de la Loterie de l'Exposition sera émise au profit de la Mutualité belge pour l'aider à supporter les charges excessives it ses services de santé ». C'est le voeu de la Commission du Travail et de la Prévoyance Sociale du Sénat. En séance publique du IV avril. M. Henricot. rapporteur du Budget, a appuyé chaleureusement mon point de vue en cette matière et M. Van Overbergh, a déclaré : <* Je suis d'accord aussi avec M. Jauniaux sur ces points. » lime revient que l'Union nationale des Mutualités libérales et "Union nationale des Mutualités neutres ont écrit dans ce sens à M. le Premier ministre, à M. le ministre Van Isacker et au citoyen ministre Achille Delattre. J'ai aussi écrit à M. Van Isacker, en ma qualité de secrétaire de l'Union nationale socialiste, pour lui rappeler les voeux du Sénat. S'il ne m'a pas répondu jusqu'à présent, je garde cependant pleine confiance. Je sais qu'il est très occupé. Mais, une fois qu'il aura le temps d'examiner, on verra que ce sera vite fait. On lui demande si peu, d'ailleurs. Donner 7 millions à Delattre. De sorte que celui-ci pourrait accorder cette année aux associations mutualistes le subside plein pour le service médical et pharmaceutique et le service antituberculeux. Les Institutions favorisées pourraient-elles se plaindre ? Après waii" doniï5"R bénéfice de la 24e Strie aux œuvres de la Reine et le Jtoêtice* de la 25e série aux IStmes de santé mutualistes, il leur restera encore ce qui proviendra des 27 séries restantes. Ainsi, la « Maison de l'Amérique latine > qui a déjà encaissé 5 millions, recevra encore au moins autant. L'Abbaye de Notre-Dame d'Or- ral a déjà touché onze millions. Il M en reviendra pour le moins encore onze. Etc., etc. Sept petits millions, pour aider 2*000 mutualistes à boucler leur budget. M. Van Isacker dira oui! Que les impatients attendent tac encore quelques jours et nous claironneront la 'bonne nouvelle.  Et si, par hasard, il y avait des Sens Saisant des démarches inté- ""ssfes afin de garder tout pour •leurs œuvres », je leur demande J" réfléchir à la signification des oeoi chiffres que voici : En 1931^ deuxième année de » crise, les médecins spécialistes °e la tuberculose ont donné 29.120 constatations à nos mutualistes socialistes. E & 1934. 50.084 consultations ! LES OUVRIERS DE 17 PUITS DU PAYS NOIR ETAIENT EN (REVE MARDI SOIR -n.~.n««»«».n- Deux puits restaient occupés par les grévistes Ceux de Saint- Jacques, Panama et Bas-Long-Pré ont été évacués en présence des gendarmes qui débarquent en grand nombre -—non'— -'^S La Commission Nationale mixte des Mines est convoquée pour jeudi prochain LE COMITÉ NATIONAL DES MINEURS DEMANDE LA REVISION DES ARRÊTÉS-LOIS LA COUR D'UN CHARBONNAGE AU PAYS NOIR ..non- Le Comité «national de la Centrale des Mineurs s'est réuni mardi matin,. à Bruxelles, et a voté la résolution suivante, après avoir entendu le rapport sur la situation dans les régions minières : Le Comité National réuni le 21 courant à Bruxelles : Après avoir entendu le rapport des délégués de chacun des bassins sur la situation générale créée par les conflits locaux existant particulièrement dans le Bassin de Charleroi. Renouvelle ses regrets quant aux méthodes employées qui sont contraires aux règles syndicales et conventionnelles: Seulement, le Comité National constate que les patrons charbonniers onl énervé les mineurs par des brutalités, retrait du charbon gratuit aux soutiens de familles ainsi que des indemnités de maladie, et n'ont pas toujours facilité le fonctionnement normal des Comités locaux de conciliation;  L'Empereur d'Ethiopie demande à la S* D. N*, l'exécution du Pacte Um Détiart des troupes italiennes pour la /routière abyssine (K.) i PARIS AU MUR DES FÉDÉRÉS i a On lira en 3e page le télégramme adressé : par l'empereur d'Abyssinie au président du Conseil de la S. D. N., pour demander qu'il soit mis fin aux préparatifs de la guerre de l'Italie qui comme on le sait continue à mobiliser des troupes. >-••«»—<— Le gouvernement italien réquisitionne toutes les valeurs étrangères de ses ressortissants Considérant que les bas salaires et la réduction des allocations familiales sont à la base des conflits, et que nous avons réclamé en vain, aux dernières séances de la Commission Nationale Mixte des Mines, l'exonération des bas salaires de l'application de la diminution conventionnelle appliquée le ler avril; Décide de porter ces questions devant la C. N. M. M. qui est convoquée pour jeudi prochain; D'autre part, appuie fortement la revendication formulée par la Commission Syndicale réclamant la revision des arrêtés sur le chômage. La Tragédie du " Maxime Gorki " — nnn— TANDIS QU'UN PETIT AVIUN BLESSAIT A MORT L'APPAREIL GÉANT ET UUE CELUI-CI S'ÉCRASAIT AU SOL, LES AILES BRISÉES ET LES MOTEURS EN FEU UN DRA ME SE PASSAI T DANS UN AUTR E AVION Un opérateur de cinéma, que la peur rendait fou serrait la gorge du pilote, pour l'obliger à atterrir En troisième page, U récit de notre envoyé spécial. • De nouveaux détails nous parviennent [ Le profil puissant sur l'ampleur de la tragédie du « Maxi- cieuse de l'avion. me Gorki ». ,, L'avion géant « Maxime Gorki » était flanqué de deux petits avions lors de son vol tragique. Un de ces avions n'a pas été endommagé. Il était piloté par l'aviateur Rybuschkin, qui a fait le récit suivant de 3a catastrophe : Le 17 mai au soir, j'ai reçu l'ordre d'exécuter un vol d'ensemble avec l'Aviateur Blagin. Avec moi se trouvait un opérateur de cinéma tandis que Blagin devait accompagner le « Maxime Gorki » pour faire valoir le contraste des dimensions entre l'avion nain et" . la construction géante du « Maxime Gorki ». UN AVERTISSEMENT MAL GOUTE ET LA CATASTROPHE SE PRODUISIT Avant l'envol, Micheljeiv, le pilote du « Maxime Gorki », dit à Blagin de ne pas faire d'acrobaties près du « Maxime Gorki », mais de se tenir constamment à distance. Blagin prit cette remarque fort mal, assurant qu'il n'était pas un enfant et qu'il volait déjà depuis 15 ans. Blagin et moi accompagnâmes le « Maxime-Gorki >, lui à droite, moi à gauche. «Itomme le « Maxime-Gorki » avait terminé son vol et retournait vers le champ d'aviation, je pris un peu de hauteur. Je remarquai que Blagin, à droite, faisait un « tonneau » et que, de ce fait, il fut distancé par le « Maxime-Gorki »; alors il se mit plus à gauche, ce qui me décida à monter encore plus haut, parce que Je craignais que Blagin ne soit entraîné par la vitesse du mouvement vers la gauche. Puis Blagin donna de la vitesse et exécuta une nouvelle figure qui ne réussit pas. Il "perdit sa vitesse et fonça sur l'aile gauche du « Maxime-Gorki », environ à l'endroi où se trouve le moteur du milieu de l'aile. H frôla le réservoir d'huile car une fumée noire se dégagea aussitôt. Blagin avait percé l'ehtcrUs^"s*a*F*'rieui"..et inférieur de l'aile. Le « Maxime-Gorki''» "se' pencha vers la droite, t-ndis que Blagin tombait. . Lavkm géant se tint encore dix à quinzes secondes en l'air puis la déviation vers 1- droite s'accentua. Une et l'hélice auda- « Maxime-Gorki * DANS UN DISCOURS AU REICHSTAG Hitler a précisé l'attitude de l'Allemagne devant les problèmes internationaux î a * e 'ma mJ aVOns dit hieri 200 - m personnes ont rendu un solennel hom- 'tiérét Vo rt'? 8S de la Commune ' en se rendant en pèlerinage au Mur des i F| ae **x aspects de cette manifestation. En haut : les vétérans de ia Période tragique; en dessous ; la foule défile (K.) Milan. 21. — La « Gazetta Ufficiale publie un décret selon lequel toutes les banques, maisons de commerce, sociétés et personnes juridiques de nationalité italienne, ayant leur siège sur le territoire du royaume ainsi que tous les sujets italiens demeurant dans le royaume ou dans ses colonies, sont obligés de dé. poser, dans un délai de 20 jours, toutes leurs valeurs étrangères à la Eanqlie d'Italie. Les valeurs italiennes vendues à l'étranger doivent également être enregistrées à la Banque Nationale. ET EMET UN MILLIARD DE LIRES DE BONS DU TRESOR Rome. 20 mai. — La « Gazette officielle » publie un décret-loi du 13 mai autorisant, pour l'exercice 1Ô34-1935, l'émission dun milliard de lires de bons du trésor. ->-«0 0— Le remaniement du cabinet britannique se ferait après la Pentecôte Londres, 20. — Les pourparlers politiques en vue du remaniement du cabinet se poursuivent activement. Une conférence a réuni à cet effet, cet après- midi, à Westminster, lord Stonehàven, président du comité de propagande du parti conservateur, sir Robert Topping, agent général du parti, le « whip » de la Chambre et les ministres conservateurs On présume que les changements de portefeuille seront annoncés a.: cours de la semaine qu. suivra la Pentecôte. — -non"— Berlin, 21 mai. — M. Adolf Hitler a précisé en treize points l'attitude de l'Allemagne à l'égard des problèmes internationaux : 1° Le gouvernement du Reich rejette îa résolution prise à Genève le 17 avril. Le gouvernement du Reich estime qu'il est nécessaire de tracer une ligne claire de démarcation entre le traité de Versailles, qui distingue les nations entre vainqueurs et vaincus, et la Société des Nations qui doit être édifiée sur l'égalité de tous ses membres. 2. Le gouvernement du Reich, par suite de non-exécution des engagements de désarmement par les autres Etats, s'est délié des articles du traité qui constituaient un fardeau unilatéral et une discrimination de Ja nation allemande. Mais celle-ci déclare solennellement que les mesures qu'elle a prises, se limitent exclusivement aux* points qui discriminent le peuple allemand. Ces points ont été publiés. Par contre, elle est elle-même convaincue que les autres articles concernant la vie internationale, y compris les clauses territoriales, ne peuvent être dénoncés unilatéralement par aucune puissance et que. par conséquent, ils sont respectés par l'Allemagne. 3. Le gouvernement du Reich ne signera aucun traité qui lui parait inexécutable. En revanche, il observera tout traité conclu librement, même s'il a été signé avant son arrivée au pouvoir, MM. Laval et Gcering photographiés au'cours d'un entretien (K.) Par conséquent, il respectera toutes les obligations résultant du Pacte de Locarno, tant que. les autres signataires du Pacte se tiendront à ce Pac' :. Le gouvernement du Reich voit, dans le respect de la zone démilitarisée, une contribution extrêmement lourde imposée à un Etat souverain pour la paci- UN SOURIRE D'HITLER fication de l'Europe, mais il croit devoir attirer l'attention sur le fait que les concentrations incessantes de troupes de l'autre côté ne complètent pas les efforts qu'il fait de son côté. 4° Le gouvernement du Reich est prêt à participer à un système de coopération collective pour assurer la paix européenne; mais il estime nécessaire de prévoir la possibilité de la revision des traités pour satisfaire à la loi de l'évolution.  Il voit dans le développement ordonné des traités un élément contribuant à assurer la paix et empêchant les explosions.  5° Le gouvernement du Reich estime que la coopération européenne ne peut être construite sur des conditions qui lui sont imposées (littéralement : octroyées unilatéralement). H croit que la méthode à suivre en présence des intérêts différents, c'est de se contenter d'un minimum au lieu de faire échouer la collaboration par suite d'un maximum d'exigences. Eh outre, il est convaincu que l'entente ne pourra se réaliser que pas à pas, en gardant le but présent aux yeux. 6. Le gouvernement du Reich est en principe disposé à conclure des traités de non-agression avec chacun de ses voisins et à compléter cestraités par des clauses tendant à isoler les belligérants et à localiser le conflit. (Voir suite en troisième page) partie de l'aile droite se' détacha bientôt et l'avion géant commença C tomber en vrille", s'affalant d'abord sur un groupe d;arbres, puis allant enfin se briser sur le sol. J'ai alors diminué les gaz et suis descendu en vol plané. A ce moment, .l'operateur de cinéma qui m 'accompagnait me saisit au cou et commença à, me serrer la gorge. Par suite de la peur, il avait perdu le contrôle de ses nerfs et voulait tn'obliger à faire un atterrissage forcé. Je perdis la directicu de ma machiné qui se mit également à vriller. Pour me délivrer, je frappai de'bputes ■mes forces dans la figure de .l'opérateur, Enfin, il s'assit de nouveau et resta tranquille jusqu'à l'atterrissage. J'ai pu alors ressaisir le. contrôle de ma machine ct, ayant' encore décrit deux cercles au-dessus du lieu de la catastrophe, J'ai pu atterrir. Aucune photographie de l'accident n'a pu être prise. -, • UN JEUNE HOMME blessé mortellement par son père se traîne sur la route et s'écroule inanimé Il avait voulu défendre sa mère au cours d'une violente querelle Un terrible drame de l'alcoolisme s'est produit lundi soir, au hameau de ïilèr- koffa, situé à la limite des commune* d'Aubel et de Hcmbourg. Le nottmié ' Pierre Lenders, 48 ans, marchand dé «/o- ! laille, avait passé tout, l'après-midi, de. lundi, à boire, avec son fils Jean et la mère, le trio s'étant rendu à Aubcl pqur le commerce. Dans la soirée le trio se retrouvait au Café Bolzee, à Hombourg, où les deux hommes jouèrent une partie de billard avant de rentrer k la maison toute proche. Puis vers 9 heures du soir, les époux Lenders décidaient d'aller souper. Une violente querelle se produisit précisément à propos du repas offert par ila mère, et elle devint si violente que Lenders, k certain moment, lança toute la vaisselle sur le sol. U voulut frapper la mère mais provoqua l'intervention du : fils Jean, qui habitué k ces. scènes de famille, était resté coi jusque .là. Au comble de la fureur, le père se saisit d'un couteau a cran d'arrêt, qui lui ' servait k dépouiller la volaille et en porta un terrible coup k son fils. Celui-ci, atteint à la cuisse gauche s'enfuit en hurlant de douleur, ni le père ni la mère ne s'étaient cependant rendus compte de la gravité de la ble**. sure pulsqu'aussl bien le père, sa colère passée, alla cuver sa boisson à l'étage. Ce n'est que vers deux heures du matin que deux gendarmes de patrouille, • venant d'Aubel, découvrirent le corps exsangue de Jean Lenders sur la Grarçd- route. Le malheureux atteint sérieusement avait perdu tout son sang et avale agonisé penaant plus- de cinq heures k deux cents mètres de sa. maison. Le corps fut transporté au domicile paternel, mais Lecders avait perdu tant ue sang qu'il, fut impossible de. le rappeler 4 la vie. Le meurtrier, a été arrêta sur-le-champ et fut conduit mardi ima- tin au palais de justice de Verviers, où il a été interrogé par le Juge d'instruction Focroulle. C*elul-ci accompagné des membres du parquet s'est rendu sur les lieux mardi après-midi. Le couteau qui. «^rvlt au meurtre fut retrouvé par les gendarmes d'Aubel, planté*~dans un panneau ie la porte d'entrée. Lenders l'avait lajv cé à pleine vqljtj après en avoir frappé son fils. La- mère qui fut le seul témoin a» cette scène a. confirmé les faits. Le meurtrier, qui ne- se .souvient que vaguement! de la spène, , a cependant affirmé que son fils l'aurait .tout d'abord frappé,' d'un coup de poing au-dessus de l'œil gauche. Mais 11 né se souvient plus du- reste. Il a regretté son geste, déclarant qu'il préférerait être mort à la place de son garçon. Le meurtrier a été arrêté. H est nanti- !d'un casier judiciaire très fourni où se trouvent notamment plusieurs condamnations pour coups. '■' Le docteur Pluymackers qui a examiné le corps de la victime a conclu que la blessure aurait été bénigne si le malheureux avait reçu des soins immédiats. /C'est l'hémorragie qui s'en est suivie qui <a entraîné la mort. De ce fait le meurtrier sera traduit seulement devant le ^tribunal correctionnel pour coups- et /blessures volontaires ayant entraîné la ■ mort, mais sans intention de la donner.  UN HABITANT DE NOGENT-SUR-MARNE propriétaire d'un avion de tourisme transportait des marchandises en fraude Au une qu moment de son arrestation, îl avait à, bord cargaison de cigarettes et de tabac de* luxe amenait, comme de coutume, de Bruxelles -non- Versailles. 21. f- La . gendarmerie- de Mantes vient de 'mettré.'.fin aux agisse-: ments : de deux contrebandiers, j Jacques Leroy, demeurant ' k' Nogent- sur-Mar.ne, . propriétaire d'un .avion de tourisme qu'il remisait dans un hangar à Mantes, se rendait' fréquemment à l'étranger -avec cet appareil,, mais- au iieu de paSsçr par le Bburget - pour se faire dédouaner' à son* retour,; il' poursuivait sa route et 'atterrissait directement à Mantes. A l'aérodrome, on s'était aperçu que M. Leroy déchargeait de son avion des colis qu'il plaçait aussitôt dans une automobile, laquelle partait . immédiatement en direction de Paris. L'autre soir, en compagnie d'un agent de publicité, M. William Sole, demeurant à Paris, M. Leroy repartait 'à. bord de son - appareil pour Bruxelles d'où il revint. le soir, à la tombée de la nuit. Mais quatre gendarmes, sous les ordres du capitaine commandant la section de Mantes, guettaient le retour des; aviateurs. , Lorsque , ceux-ci eurent atterri et transbordé les paquets 1 -de l'avion dans l'automobile,- les représentants - de l'autorité se. présentèrent et demandèrent à vérifier le contenu des colis. Les gendarmes découvrirent plusieurs centaines de paquets de cigarettes de luxe et de tabac du Levant, des boites de cigares et un certain nombre de jeux de cartes. Ne pouvant nier, Leroy et Sole furent mis à la disposition du parquet de Mantes et écroués à la prison de cette ville.' L'avion et l'auto ont été saisis- L'hommage de L'Université au grand savant J.; Bordet Le grand savant Jules Bordet, -titulaire du Prix Nobel de la médecine, qui prend sa retraite comme professeur à l'Université Libre de Bruxelles. L'Université de Bruxelles, au cours d'une cérémonie qui a eu lieu à l'Ecole de Médecine, mardi, lui a rendu hommage. (Compte rendu en 4e page).