92" kHKl-x, - H- 195 SAMEDI 13 JUILLET 1912 Direciion et Rédaction : 4, Impasse de la Fidélité, * Bruxelles Directeur : Louis GILLE ABONNEMENT»! On an emow S mol* Jruielle» 25 fr. 18 fr. Itr. Province 80 tr. 16fr. 8-BO Etranger : les prix de Bruxelles, le port en sus. d.'CJf <3tsms-rtt.trr**s,m X«a m iiii . i u i m mammam»t* .__-. . III . i .Jj i . J EDITION Un ÎO oentlixiieei X«» x»«-_»«ro 92- ANNÉE - H» 195 L ' -. i mamtmj SAMEDI 13 JUILLET 1112 ML DE BRUXELLES 4, Bipasse de la Fidélité, 4 .; :»1. ■ .:' ■ mm. DIEU ET PATRIE Bt-u__a_l<M ANNONCES & HÈGI.AMB3 Pour ont ce qui concerne la publieKé •'adresse!' directement et excluaivemeu à la BMËCTION DU JOURNAL, n« 4, im passe de la Fidélité, à Bruxelles. POLITIQUE ETR-EERE Un différend anglo-américain . à propos du canal de Panama Les campagnes politi_quea engagées aiux Etats-Unis on vue de l'élection présidentielle avaikmit à ce point absorbé Tatetotion publique, que, par delà l'Atlantique, l'on ne s'était occupé, dans ces derniers temps, que du dtoel Taft-Roosevclt à la convention républicaine de Chicago et que des scriutiius inte.rmina.hies de la convention de Baltimore pour designer le candidat d'émocrate aju poste de premfier magistrat de La Confédération. Quant aux autres topics, comme on dit en pays anglo-saxon, ils étaient absolument perdus de vue. C'est ainsi qu'on ne parlait plus ou presque plus du canal de Panama et des conséquences de l'entreprise aux points de vue commercial et stratégique.  La question n'avait cependant rien perdu de son actualité, car les travaux de la grande voie interocéanique avancent rapidement et le moment est arrivé de régler certains détails d'organisat : on qui intéressent non seulement les Américains ,mais encore les grandes puissances commerciales. En ce qui le concerne, le gouvernement de Washington a déjà pris les mesures nécessaires pour faire valoir see droits de constructeur et de propriétaire à Panama. Il s'est chargé d'assurer la défense du canal en y faisant élever des ouvrages de fortificat'ons. En même temps, il a élaboré un bill établissant >u profit des Etats-Unis des droits de péage pour la traversée du passage maritime par les vaisseaux marchands des autres nations. Tout d'abord, ces dernières n'avaient pas songé à protester immédiatement contre le Panama Canal Bill. Elles s'étaient dit sans doute qu'il serait encore temps de le faire plus tard, quand la nouvelle voie aquatique reliant l'Atlantique au Pacifique serait ouverte au trafic mondial. Depuis l'Angleterre s'est ravisée, et elle vient de donner mission à son chargé d'affaires à Washington, M. Mitchell limes, de demander des expli- eat ons sur certaines clauses du bill précité que l'on considère à Londres comme une violation du traité Hay-Pauncefote de 1902. Par ce traité, le gouvernement de Washington s'est, paraît-il, engagé envers l'Angleterre à établir un régime d'égalité complète oourles navires utilisant le canal de Panama, ç quelque nationalité qu'ils appartiennent. Or, il ressort du texte du bill rédigé parles ministres de M. Taft et dont la discussion .a prochainement venir devant le Sénat de Washington, que les caboteurs américains seront seuls admis en franchise dans le canal. Ce n'est, du reste, pas le seul point sur lequel porte aujourd'hui la controverse engagée entre la Grande-Bretagne et les Etats- Unis. Certaines stipulations du traité Hay- Pauncefote interdisent 'le passage du canal aux navires qui appartiennent à des compagnies de chemins de fer, ceci dans le but d'empêcher les compagnies de chemins de fer américaines de s'improviser compagnies de navigation et de détruire la concurrence que leur canal est appelé à leur faire en élevant le taux des frets. Dans la réclamation qu'il vient de faire parvenir à qui de droit, le gouvernement de Londres demande que le congrès américain diffère son vote sur le Panama Canal Bill, jusqu'à ce que l'ambassade britannique Sx Washington ait reçu des explications en haut lieu. Cette satisfaction sera probablement donnée à l'Angleterre, mais l'on assure au-delà de l'Atlantique que les Etats- Unis maintiennent leur point de vue. En d'autres termes, ils prétendent avoir le droit absolu d'établir un régime de préférence pour les navires américains, s'ils le jugent bon, en acquittant à l'aide des deniers publics la redevance que tous les navires devront payer à l'entrée du canal. C'est donc un nouveau différend international qui s'engage entre les Etats-Unis et l'Angleterre. On peut même dire qu'il retend à toutes les nations maritimes, car chacune d'elles a intérêt à voir triompher !a thèse anglaise. OH. r~ •+■— < : lesquels est fondée la législation nouvelle naît au Dêcalogue une « valeur inoomparar 6oat en contradiction avec les règles établies hle, qui constitué, dans sa concision impo- par les Encyclique». saute, le plus respectable témoignage eau far — A Coneta-ivtinople.la démissioa de Mah- veur de l'impériesalbilitâ des principes mo- moud Chefket pacha a été suivie cj'aaitres raïux mêmes que nous possédons ». retraites au mimistère de la guerre, iiaûi . ''■.:• „. ,. t ,, ., i4.„„*„+ pacha, chef de l'état-major général, et lJ Vouloir t ^/horer dit-ffl^erait un a^ntat général Ismaïl Haklri pacha, chef dm service ffiS"» ?^!>..JïS»_&!_!_^ 9 des approvisionnemen tre, résigné leurs fonctions, i^ua-r- au. nou- religion p veau chef du département de 'a guerre, i_ temps, comme Luther l'a fait pour Bon n'a pas encore été officiellement désigné, 'époque. Mais qu'il ne porte pas les marns !,;._._ -,.«-. i_-> fternsemcei tél.. -rraD-hiaues «nssent sur le Document lui-même ! bien que les agences télégraphiques eussent annoncé que Nazim pacha avait accepté la succession de Mahmoud Chefket. Na-z-tm reste sans doute candi d'at avec les plus grandes chances de devenir ministre, mais il a, paraît-il, trois compétiteurs : Izzet pacha, actuellement commandant des troupes de l'Yemen; AboMlah pacha., commandant de la garnison de Smyirne, et Kourchid pacha, en ce moment ministre de la marine. A Mad'rtid., les négociations franco- espagnoles relatives au Maroc vont subir un nouveau temps d'airrêt à la suite des dix jours de vacances que vient de prendre M. Garcia Prieto. Avant de par-tir pour Saint- Kébastien, le ministre d'Etat a pin donner .et. indication faisant bien- augurer de l'issue des futurs pourparlers. Il a, en effet, annoncé que la commission nuixte adinimis- trative venait de se mettire d'accord en prin cipe sur la question du chemin de fer de Tanger à Fez. +o» L'évolution du protestantisme allemand vers l'inçropce et la Iranc- laçoiinerie >o< Ordination « modem style ». — Le référendum d'un pasteur sur le Dêcalogue; une réponse topique du philosophe Wundt. — Un pasteur au service des Loges. — La franc-maçonnerie et les œuvres neutres. On ne peut mieux remettre à Jeux ' _i-ace les rêveurs qui voudraient soumettre à l'Evolution leuir idole, jusqu'aux vérités éternelles et iimimuables. ,♦. Un autre fait caractéristique de l'esprit actuel d'une partie du clergé proto-tan/t, c'est de voir un membre de cellui-ci, le p' Fineisen, pasteur à Remschoid, faure acte die franc-maçon militant. Ce singulier pasteur publie dans un ongaaio maçonnique un rapport où il' recommanide aux « Frères >■ d'employer sournoisemeiiit l'i-iflueraoe de la franc-maçonnerie à dotouirner la jeunesse des associations confessic__nel-_s; l'auteur se vainte même de travaiillcr, dans sa région, coni.re une couvre de jeunesse 'évan.gélique, protestante ! Son rapport et la discussion qu^il a provoquée dans un conigrès maçonuiique tenu récemment à Heitbronn constituent - un témoignage intéressant de l'activité antircli» gieuse de la secte. Il dévoile le plamides fr.-. de s'emparer de la direction d'associations neutres au ayant soin de ne pas afficher devant le public l'inspiration maçonnique dé leur action et leur but véritable. Celiui-cli consùste à substituer une mentalité « humanitaire » et matérialiste au sentiment religieux dans l'éducation. Qui s'infiltre ainsi dans des sociétés d'excursion, de « chéjr- cheuirs de sentiers » (les boy-scouts allemands), dans des cercles postseoiàires de tout genre, 6a__s révéler s'a qualité de franc- maçon; on sulb-idie ces institutions, on y combat le « cléricalisme », c'est-à-diire les idées et les pratiques religieuses; on y profite aussi de maintes ressources, qui seraient refusées si les donateurs connaissaient , la (i direction » maçomniique dO-unée ainsi aux oeuvres. Comment cette hypocrisie, qui touche à l'escroquerie, ne dégoûte pas ceux qui > la pratiquent, voilà ce qui reste pour nous en core un des mystères de la .frano-maçonjie- rie. Bous prétexte de neutralité, on fait vir lia générosité des croyants à dé trljk! re perfidement les oroyainces , danus les as¥m&- tiôns de jeunes gens : c'est dvu propre ! ment la parthénogenèse et I* résurrection, „ a été _ évélé aiU&i M Congrès a>Hfi ^ delà chair . sinon on .ne trouverait plus del b i]efi , allemandes cherchent à théologiens protestants a ordonner. Ii ap- , é une concenMation de leurs œuvres de pelle 1 ii Aposto-ikuim » une profession de _.• _ • • i iï -, T . ■ ■ ^ l ■ cccsoesscss, u<_ D ien.f aisance, parmi lesquelles il y a notam foi parement humaine. „ . _, ' ïA a.- j, x- ■ , , , r ... ,, ? , , .,, , ment «es institutions d'estiiiees a des pro- Les orthodoxes sont consternes : il S'agit fam6 _ . ioraLafc orpholhu .^ asil <£ e - de la négation de l' inspiration divine, de la éco)e3 p0Uir . es . tropiéS) cercl€s u.ttéi-aires, cer Noub avoins à maintes reprises déjà signalé 'l'évo-Utiion du (protestantisme aille- mandi vers la simple incrédulité. Voici encore uine manifestation de cette évolution; elle est extraordinaire : M. Labusen, « généralsuperiti/tandant do Berlin », c'est-à-dire évêque de Berlim, vient d'ordonner de jeunes ministres du culte sans leur faire réciter- Ae symbole dés apôtres. Dans une réunion synodale, il a proclamé, aux applaudissements de la gaïuche, que Ton ne peut plus demander aux candidate de s'obliger à professer le texte teadi- vtioni_e_, ou diu moins tous ses points, -notam' divinité diu Christ et de la résurrectiiam des morts. Que reste-t-il alors du christianisme . Le vieil empereur Guillaume I" a/vait ré- pond'u à une suggestion de ce genre : k Alors nous ne serions plus chrétiens ! » Quelques- uns parlent de jeter les « liibérarax » oui in- oroyamits hors do l'Eglise, avec l'aide d/u législateur. Mais peut-on se 1er à celui-ci S Ne sont-ce pas plutôt les orthodoxes qui devraient sortir? Et comment régler Ja ques- clés pcdagiogiques, des sociétés de gymnastique et d'escrime, etc. Ce sont autant de tai rains destinés à la même propagande in~ avouée dont nous venons de parler, et cela de la part de gens qui stigmatisent tout prosélytis'me,q.uand il émane de milieux religieux.  Les révélations diu Congrès de Heillbd-onn imposent une conolusiom pratique à tirer Roùr tous ceux qui répugnent à servir même tion financière? Il y a déjà des piétistes qui iîlf ii, rect< , mmt à l3l réalisation du but -que Les faits du jour La grève du port de Londres, à laquelle participent 60,000 dfcckers, prend' une mau- raiise tournure. Les chômeurs volontaires .'attaquent maintenant aux travailleurs « jaunes » qui les ont remplacés sur les quais de déchargement. Pour mettre fin, jeudi, à une de ces agressions, l'intervention de 300 poliocmen a, été nécessaire. — Le Sénat français, dont l'ordre d'u jour demeure très chairgé à la veille des vacances, a consacré sa séance de jeudi à la discussion d'u projet portant approbation d'u traité concliu avec le Maroc pour l'organisation du protecton-at dans -"empire ohérifien. Après un long débat auquel ont pris part MM. de Lamarzelle, Pierre Baudin, Jenou- vrier, d'Estouirnelles de Constant et Ray Diond Poinca.ro, l'article unitjue du projet a été adopté par la Haute Assemblée. — Battus au Palais-Botirbon sur le terraini de la R. P., c'est maintenant au Palais du t-uxembouirg que les arror-dissementiers font campagne contre'la réforme électorale et contre le cabinet Poincaré. Une centaine de pères conscrits assistaient, jeudi, à La réunion convoquée par MM. Combes et Clemenceau à l'effet d'aviser aux mesures à prendre pour défendre le suffrage universel et la République. Après une discussion assez confuse, les sénateurs amtn.proportionnalistes ont nommé une comm'i-sion composée de 34 membres et comprenant 19 anciens ministres, deuîTanciens sous-secrétaircs d'Etat et treize membres de la gauche démocratique. — Dans le Grand-Duché de Luxembourg, continue la série des protestations catholi- j .ues contre la loi scolaire présentée récem- p* 0 * P ar Ie gouvernement et adoptée par la Uw.m6ie. %-ns une lettre au_ourd"hui puv- »née pa.r l'Osservatore Eomano, l'évêque de llxen,bo «irg démontre que'-Les principes sur ont formé des groupes séparés, dlits de La « yâeille foi », ou « vieux-Luthériens »; ils ont bien de la peine à soutenir les frais de leur culte non su'bsidié par l"Etat. Abandonnée par les masses urbaines et n'étant pas vivifiée par um cauirant ritua- Hste comme en Angleterre, L'Eglise officielle de Prusse, qui essaye de réunir dams uni même temple des croyants et des athées, se trouve dans an état de sécheresse lamentable, et on ne voit pour elle aucune perspective de relèvement. Le momibre et l'influence des « positifs », c'est-à-dire des chrétiens croyants et pratiquants, paraît diminuer sans cesse. C'est La « ville libre et hanséa.tique » de poursuit la maçonnerie : qu'ils se méfient plus que jamais des associations et institutions k neutres », en Allemagne, — et ailleurs, — car, ne L'oublions pas, la frarno- maçonmerie est internationale, elle s'eni vante, et elle internationalise donc ses mé thodes. H. V. Les vaincus ridicules Depuis 1« discours si substantiel, si plein d'arguments topiques de M. de Broqueville, il n'a plus guère été question, dans les phil- Brême, urne des trois républiques de~L : 'E__i- ' lipiques de L'qpposition, des « manœuvres pire allemand, qui a détonai jiusqu'ici le re- ! d6 corruption » du ministre des ohemins de cord de ce qu'on pourraiit appeler l"i_L- croyaince sacerdotale. On y a vu un pasteur Kal-hofE se proclamer moniste et athée, et fer. Le fait est à remarquer. L'opposition a abandonné ce thème; aucun de ses mem bres n'a tenté une réplique au ministre; on nier que le Christ ait existé, tout en. gardant peut dire qu'en ce qui concerne l'accusation sa prébende et sa cure dans l'EglIise chré- v précise qu'ils portaient contre lui, M. de tienne évangélique officielle dé cet Etat. On y a entendlu un autre pasteur remplacer en ehaiire les sermons par des conférences sur l'esthétique d'u théâtre moderne. Aujourd'hui un troisième pasteur de Brème, M. .Steudél, se trouve pris de doutes sur la valeur actuelle des Dix commandements de Dieu : il a adressé une circulaire à cent philosophes, théologiens, moralistes, pédagogues 1 , poètes et auteurs divers, .pour leur demander leur avic sur ces pointa : Les dix commandements de Dieu sont-ils encore un moyen suffisant d'enseignement Broqueville a mis ses adversaires à quia. Deux des plus habiles, des plus éloquents parmi ces adversaires ont pris là parole après lui : ils n'ont pas insisté sur le grief de la corruption par faveurs gouvernementales.  L'opposition en est réduite à découvrir et à dénoncer « une autre fraude », pour reprendre une expression dans la Chronique de vendredi: la fraude par l'injure^'insulte, la calomnie. C'est un genre de a fraude », si l'on veut que fraude il y ait, pratiqué religieux et moral ? spécialement leur expli- ! Largement, nous le reconnaissons, au milieu cation donnée par Luther suffit-elle? Sinon, de la surrexcitation des périodes électorales, que faut-il mettre à la place pour mieux correspondre à la civilisation allemande moderne ? Ist-il possible de conserver quelques- uns des iix commandements? Que pourrait- on bien mettre à la place des trois premiers (ceux-ci paraissent donc condamnés à l'avanc* par cet excellent pasteur) . Enfin, commer.t pourrait-on formuler, sans tenir compte des dix préceptes de Moïse, dix autres prescriptions inventées tout à fait librement en vue de l'instruction religieuse et morile de la jeunesse allemande P La noitié dés destinataires de cette en- quêvte ent eu le bon sens de ne pas répondre. Une cquantaine ont fourni n l'amtenr dln questionnaire des calembredaines ampoulées qu'il a eu la naïveté dé publier en les appelant une « Symphoroia ethica ». Le célèbre philosophe et psychologue Wund'i, de Leipzig, a fadt la seule réponse digne d'être citée; il n'est pas revemu an christanisme, loin dé _à, mais il est peut- être quelque peu « en route », comme d'au. très ilustres savants alLan_amds, chez lesquels une évoLution dans ce sens se dessine; chez lue-ques-uns desquels elle vient déjà d'abeutir ara catholioisine. Wumldt recanr non seulement en Belgique, mais dans tous les pays du monde et dans tous les temps; l'Etoile pourrait recommencer à son propos l'étalage d'érudition auquel elle se livrait, jeu3i, en remontant à Euripide pour démontrer l'antiquité de la « corruption électorale ». Mais s'il y a des gens qui, pendant la campagne électorale qui vient de finir chez nous, ont injurié, insulté, calomnié, maltraité, au physique comme au moral, leurs adversaires, ce sont bien les agitateurs et les agités du cartel ; jamais encore on n'assista, en Belgique, à un pareil déchaînement de calomnies, de violences, de lâchîes brutalités par la parole et par le geste. Et ce sont eux qui se plaignent de ce que, dans réchauffement des passions qu'entraîne toute campagne électorale, des catholiques aient commis à leur égard quelques excès! S'il y en a eu de ce côté, ils ont été mille fois moindres que du côté cartelliste. Ces messieurs de l'opposition manifestent une indignation tapageuse parce qu'on aurait, paraît-il, çà et là, qualifié les socia¬ listes de « Bonnot ». Mais, sapristi ! ils oublient que. l'on a vu des bandes socialistes « manifester » en criant : « Vive Bonnot! ». Si le nom de « Bonnot » a été introduit dans le vocabulaire électoral, que M. Hy- mans, qui s'en est montré si froissé, s'en prenne donc avant tout à ses bons amis du parti révolutionnaire. Et puis enfin quoi ? Qu'est-oe que l'opposition voulait démontrer? Que les 80,000 "voix de majorité obtenues par les catholiques le 2 juin étaient dues à la corruption et à la fraude. Et quelle preuve est-elle réduite à en apporter? Celle que ses chefs, ses candidats ont dû subir des injures et des calomnies. Nous voilà loin de la corruption électorale n et de la » fraude électorale » ! Plus ce débat s'avance, plus s'avère l'impuissance de l'opposition à soutenir que notre victoire du 2 juin serait « le résultat de la corruption et de la fraude ». Quel vide, sous ce rapport, dans le discours de M. Masson, dans le discours de M. Hymans ! Il est vrai que de redoutables dialecticiens de l'extrême-gauche ont comblé ce vide par quelques argument-! décisifs sous fouie d'injures crapuleuses à des membres de la droite. M. Cavrot a crié : « saligaud ! » on ne sait trop à qui ; un autre « lâche ! » à M. Brifau.. Dès lors pluB de doute, la preuve est, faite : les cartellistcs, les doux, loyaux et courtois cartellistes ont succombé victimes des procédés « infâmes » de ces insukeurs de « cléricaux », victimes de la fraude et de la corruption. L'opposition a été battue aux élections; pourquoi l'eut-elle insister sur sa n victoire morale »? Comment ne sent-elle pas qu'elle se rend ainsi ridicule? On a presque pitié d'elle : des vaincus ridicules, c'est, en effet, un pitoyable spectacle. An lieu de tant marquer son dépit et d'acoentuer son ' attitude de « mauvais joueur », l'opposition ■ ferait mieux de méditer sur les fautes qu'elle a commises et les moyens d'y remédier, M. Woeste l'a dit avec raison à M. Hymans. Mais M. Hymans ne veut même pas reconnaître, semble-t-il, la grande faute dans laquelle il a entraîné son parti et qui a perdu celui-ci. la faute du cartel. Cela coûterait trop à son orgueil. Il veut continuer à k faire de la démocratie » avec les socialistes et il renouvelle ses protestations d'attachement à la cause, avant tout socialiste, du n'pur et simple ». A ne consulter que l'intérêt électoral, nous ne pouvons que nous en réjouir, et nous disons volontiers avec M. Woeste à M. Hymans : ci Puisque cette tactique vous paraît bonne, continuez, continuez ! » >— exÂt^em— ex L'émission de bons du Trésor Le gouvernement a traité avec un groupe de banquiers pour l'émission de 300 mil- 'ions de francs de Bons du Trésor 4 p. c, au pair, à 5 ans de date. Le produit de cette opération est destiné, non pas à couvrir un manquant budgétaire, tout le monde le sait, mais à pourvoir à l'exécution de travaux directement ou indirectement productifs, votés par la législature au cours des dernières sessions parlementaires.  Convenait-il de se procurer ces ressources d'une autre manière? M. le ministre des finances a déclaré aux Chambres qu'il donnerait la préférence au moyen qui lui paraîtrait le mieu^ en rapport avec les intérêts du Trésor et les circonstances du moment.  En présence de la défaveur momentanée qui s'attache aux rentes 3 p. c, il n'a pas jugé opportun d'émettre des obligations de ce type. Pareille émission eût précipité immédiatement notre dette beaucoup plus bas qu'elle ne l'est aujourd'hui. Il n'a pas cru devoir recourir à un emprunt consolidé à 4 p. c. dont l'annonce eût d'ailleurs eu les mêmes conséquences, parce qu'il n'est nullement certain que La situation actuelle du marché des fonds publics soit appelée à se perpétuer. Un changement peut intervenir d'ici à cinq ans. Si une baisse du loyer de l'argent succédait à la hausse actuel]e,il serait temps d'aviser au moyen de consolider l'emprunt provisoire du moment, et cette consolidation s'effectuerait alors à des conditions favorables au Trésor. En attendant, les détenteurs de 3 p. c. continueront à recevoir intégralement la rente qu'ils ont acquise; s'ils ont à la réaliser plus tard, ils ont l'espoir de le faire à un cours amélioré. Il ne faut pas perdre de vue, en effet, que le 3 p. c. cotait 95.70 en 1909; 95.45 en 1910 et en 1911 92.10, avec un cours moyen de 90 pour l'année entière. Ces cours seraient bientôt reconquis si, comme il est permis de l'entrevoir, une baisse du loyer de l'argent succédait à la hausse actuelle due à de multiples circonstances qui peuvent être considérées comme momentanées. La solution des bons du Trésor à 4 p. c. et à 5 ans d'échéance ne compromet rien. Elle sauvegarde l'avenir. C'est la solution que les circonstances imposaient. ♦*♦>*♦*♦*♦:♦*♦*•:♦*•:♦*♦*♦*♦* Lire en 4 e et en 5 e pages : TRIBUNE LIBRE. — POUR L'INSTRUCTION CONTRADICTOIRE; AUX CHEMINS DE FER; ON RECLAME; LA PRESSE ALLEMANDE ET L'ACCORD MEDITERRANEEN; LA DEMISSION DU MINISTRE DE LA GUERRE TURC; CHRONIQUE UNIVERSITAIRE; LE CARNET DE MARIE-ROSE; LA MODE; LES TIRAGES; MUSIQUE; Le DANGERDE TEINDRE LES CHAUSSURES;  CHRONIQUE RELIGIEUSE; LA VIE SPOW1VE, eéc. ♦:•#»>*♦:•»♦»•:♦»♦»♦*♦&**♦»** A TRAVERS LA PRESSE Corruption par... le bon sens Nous avons écrit, jeudi, à propos dla débat à la Chambre : Que les gauches aillent donc parler aux employés et ouvriers du railway de mettre le ministre de Broqueville en accusation parce qu'il leur a procuré, en quelques mois, toute une série d'avantages dont un certain nombre leur étaient d'ailleurs promis depuis assez longtemps, au lieu de s'en remettre du soin de le faire à un successeur éventuel dont lesdispositions ou les disponibilités financières ou les deux n'auraient pas été peut-être semblables aux siennes : elles seront bien reçues 1 Le Matin tire de cette phrase la co_ualu- sion que nous avons fait h uni aveu » : Ainsi, dit-elle en interprétant notre phrase, un successeur éventuel de M. de Broqueville aurait pu reculer devant 'a dépense I Nous n'en demandions pas tant. La preuve de la corruption est faite, et par un journal catholique. Mais oui, um sucoessenir cairtelliste de M. de Broqueville aurait pu recûier devant la dépense; poua: cette bonne raison : sous un gouiveraiement cartelliste, les besoins de la politique sectaire joints à ceux des frères et amis qu'il eût fallu gaveT n'eussent guère laissé de ressources pouir permettre au ministre du raiLway de réaliser les larges améliora-ions que M. de Broqueville a procurées au personneT; on eut vu se reproduire les gaspillages à but sectaire, les « folies scolaires » et autres, de l'ère de 1879-1884, qui fût fère d.u déficit en même temps que j celle de l'antidérica-ieme gouvernemental. I Sous um gouvernement cartelliste les res- I sources pubdiques eussent eu beaucoup moins 1 de chances d'être aussi sagement et utile- ' ment employées qu'elles le sont sous le gou- verinciment catholique. On s'en est fort bien [rendu compte- à Anvers, et c'est l'une dés ; raisons pour lesquelles tant de gens d'affaires y ont, le 2 juin,, tourné le dos au cartel, .en dépit des exhortations diu Matin. lie personnel des chemins de feT s'en est j fort bien r-endta compte également ainsi que . des conséquences fâcheuses qui en fussent | ré-U-tées pour Lui; «t s'il est vrai qu'il a, [comme le pirétend l'opposition, voté en I masse pour le gouvernement, c'est en. partie ! pour ce motif-là. D'après le Matin, cela prouverait que ce personnel s'est laissé corrompre, « Corrimpre » navr des raisons de bon sens alors. Vive cette « corinuption » Là ! Une leçon On écrit au. Patriote : L'Association de la Presse belge a voté ces jours-ci un blâme au Congrès socialiste, qui invite d'abord, puis chasse une partie des représentants de la presse. C'est fort bien, mais l'association de la presse de r?iancfort vient de faire mieux, et de donner une belle preuve de solidarité.  La Direction d'un grand Cirque actuellement à Francfort, ayant trouvé peu à son goût le compte rendu d'un journal local, s'empressa de redemander à ce dernier les cartes de presse. Dès le lendemain, tous les autres journaux sans exception renvoyèrent leur carte do presse à la direction du Cirque, et 'e Syndicat décida, en outre, qu'aucun journal no donnerait plus de compte rendu des séances du Cirque, aussi longtemps . que la direction n'aura présenté des excuses au journal offensé. Attrape, Destrée ! Novtre confrère publie ces Lignes sous Le titre :' n Une l-cçon. ». C'en est une, en, effet Mais elle s'adresse moins à M. Destrée qu'aux journauix mêmes dé la capitale. I Le comité de l'Association d'e la presse ' belge, dans sa protestatdoûi contre la ma ! nière dont les journalistes catholiques ont été traités au congrès socialiste , parle d'iiin- ' jure faite à la presse », d' « atteinte portée ! à la dignité de la presse et à son indépendance ». Ces mots seraient bien plus de mise encore, à propos de l'insolence des procédés que des directions de théâtre se permettent j fréquemment à l'égard de journaux brraxel- j lois ou de Leur critique personnéli_ement. Le fait qui vient de provoquer à Francfort, de la part des journaux, l'acte, de solidarité professionnelle que signale lie Patriote se produit souvent à Bruxelles; mais l'acte de solidarité professionnelle ne s'y produit jamais. Si, sous ce rapport, Ja leçon die Francfort pouvait porter!... Mais nous n'y comptons guère, — d'autant pl/us que les journaux qui ont le plus 1 souvent à se plaindre des procédés de direc- ; tours de théâtres, sont les journaux catholiques, naturellement tenus à plus de sévérité dans la critique, srartout au point de vue de la moralité des pièces. Le cartel condamné par un socialiste Sous ce titre : « les leçons de la défaite », le citoyen De Main, ami et collaborateur diu citoyen, De Brouckère (ex-direoteur du Peuple) écrit dans l'organe socialiste flamand V o'hardintj : Dans les deux arrondissements où les libéraux luttaient seuls contre les cléricaux, ils perdirent une quantité considérable de voix et les deux sièges qu'ils occupaient. Sur les vingt-trois arrondissements où le (Cartel fut conclu, il n'y en a eu que deux où il a gagné des voix, comparativement au nombre total des voix et aux chiffres électoraux cléricaux ; dans les vingt-et-un autres, donc DANS PLUS DES DEUX TIERS DES ARRONDISSEMENTS DU PAYS, LES CLERICAUX ONT GAGNE DU TERRAIN AU DETRIMENT DU CARTEL. ...En résumé : les cléricaux avancent à peu près partout, les libéraux reculent sur toute la ligne, presque partout, le cartel perd des voix, et le Parti Ouvrier n'obtient de résultats satisfaisants que là où il lutte seul. ... Le Peuple, tout au. moins jusqu'au moment où j'écris ces lignes, a glissé sur le fait essentiel et qui crève les yeux — la trahison de la bourgeoisie libérale modérée — igar de rares et discrètes allusions, et semble avoir concentré toute son attention et toute son énergie en des lamentations sur la corruption de la propagande, électorale cléricale et les iniquités du système existant de représentation proportionnelle. Or, en 1902, 1904, 1906, 1908 1910, la R.P. était exactement ce qu'elle est maintenant. ...LA POLITIQUE DU BLOC A SUBI plus d'une défaite : ce fut U_N H, BANQUEROUTE,. Une défaite, est généralement re- médiable, parfois même elle peut conduire par la suite à de plus importantes victoires, mais une banqueroute est irréparable. J 'emploie le mot banqueroute, parce que ce n'est pas le hasard, mais le principe même de la politique de bloc qui a donné le coup de grâce à cette même politique; ce ne sont pa« des circonstances extérieures, oe sont bien plutôt les contradictions et 'es impossibi; lités intrinsèques de la politique de bloc qui ont agi. L'auteur de l'article finit sair ce trait décoché aux « af-uteura de pari-fouille » dSe .'opposition» : ...Que les candidats ministres libéraux et leurs oousins, amis et connaissances, alléchés par l'assiette au beurre gouvernementale se lamentent, cela se comprend... ...(Jette défaite nous épargne probablement beaucoup de peines et de misères. La trahison AVANT La bataille est, eh fin de compte, moins désastreuse que la trà-iieon PENDANT la bataille. L'essai de la politique de bloc avec les libéraux, terminée avant qu'elle n'ait pu commencer pour de bon, a déjà coûté assez de forces à notre mouvement ouvrier belge. Le prix Nobel Du Pourquoi Pus! On parle déjà du prochain prix Nobel — celui des littérateurs — il n'y a que lui qui intéresse les masses. O prestige de l'écri- toire ! Il paraît que les Français présentent M. Henri Bergson, illustre philosophe, mais que les Allemands lui opposent Haupt- mann, e- qu'ils ont le plus de chance, parce que si Maeterlinck est Belge de nationalité, c'est tout de même un écrivain français. Alors!... La justice dîstributiye et le souci de n'éveiller aucune susceptibilité nationale!...  Le prix Nobel, en effet, est un savant, compromis entre le génie, le succès et l'égalité internationale. Pour l'obtenir, il faut évidemment un peu de génie, un tout petit peu ; il faut aussi du succès, la bonne Académie de Stockholm étant tout aussi incapable que l'Académie de Belgique de découvrir le génie à elle toute seule. Il faut aussi prenure soin de ne manifester son génie qu'une année où personne de la même nation n'en a fait autant. Pauvre Nobel, ingénieur ingénu, qui se figurait que, avec Ses millions, il arriverait à orienter vers les grandes œuvres l'esprit humain! Il n'a fait que donner naissance à un nouveau foyer d'intrigues, de compromissions et d'ambitions mesquines. Octte observatSon ne manque pas dé jus tesse. Administration Le Journal des Débats relate cette histoir. qui, si notre confrère n'en garantissait point forme_liement Fautheniticité, semblerait plutôt un scénario rSgTé par la Société coratre l'abus du tabac. Un fumeur reçoit de la Havane une boîte de cinquante cigares. La Compagnie du chemin de fer l'avise qu'il ait a la retirer au bureau de la douane. Sait-on ce qu'il en coûte de temps et de formalités . Le fumeur doit se~ munir d'abord d'une autorisation spéciale de la régie, qui se délivre chez le directeur des contributions indirectes, rue du Cloître-Notre-Dame. Après cette démarche préalable, il Be rend à la gare, aux bureaux de la douane. Il trouve là, hâtons- .•nous de le dire, l'accueil le plus aimable, une obligeance, un empressement parfaits. Mais la forme est la forme. Le fumeur montre sa lettre d'avis au guichet 8, qui lui donne en échange une grande feuille de papier. Il la fait timbrer au guichet 10, revient au guichet 8 pour la faire remplir, retourne au guichet 10 pour te faire yéri; fier, etrevient encore au guichet 8, qui lui délivre l'autorisation de pénétrer dans le magasin. Là on lui montre la boîlte de cigares ; il la pèse lui-même, va déclarer le poids au guichet du magasin qui l'enregistre, puis aux guichets 8 et 10, qyi signent et contresignent sa déclaration. Il s'agit maintenant de la vérifier. Le fumeur rentre dans le magasin, où la douane, à son tour, pèse la boîte de cigares. Par un hasard providentiel, les douaniers trouvent le même poids, ce qui gagne du temps. Il n'en faut pas moins repasser aux guichetB 8 et 10 pour faire constater cette heureuse concordance. Revenant au magasin, le fumeur y obtient l'autorisation dvicquitter les droits de douanes. Il se présente au guichet fl afin de les payer. Au guicRct 11, on lui apprend que ces droits s'élèvent à fr. 37.50, mais que provisoirement il doit verser doubles droits, c'est-à-dire 75 francs dont la moitié Lui sera remboursée quand il aura justifié que cos cigares sont destinés à sa consommation personnelle. Le fumeur paye les 76 francs et emporte sa boîte. Arrivé à la gare du Nord à neuf heures- moins un quart, il on sort à midi et demi. Vous croyez que c'est tout, que le fumeur allumera en partant un cigare bien gagné. Pas le moins du monde. Sa boîte est enveloppée de bandes qu'ils n'a pas le droit de rompre ayant de s'être présenté au bureau des contributions indirectes de Son arrondissement qui lui délivrera, on ne sait sur quelles preuves, la certificat de consommation personnelle. -J— »♦•»—<- Echos parlementaires jO« ' UN RESULTAT MODIFIE En ce qui concerne Soignies, le résultat de l'élection est modifié quant aux députes suppléants. Ceux-ci n'ont pas été bien désignés. Le bureau principal a proclamé élus les numéros 1, 3, 4, alors qu'il devait proclamer élus les trois premiers candidats (1 libéral et 2 socialistes); il avait proclamé élus MM. Lepoivre, Pennincx et Estas, alors que les élus sont, en réalité, MM. Lepoivre, Pennincx et Limbourg. Cette modification est la conséquence de l'article 266 de la loi électorale, qui dit que le bureau principal n'avait pas à tenir compte des voix de préférence exclusivement, mais qu'il fallait encore répartir ea- tre les candidats le chiffre électoral.