" """ÏSP'P LE VINGTIEME SJECLF Le projet gouvernemental de redresseme nt financier On a pu lire en première page les décisions que lo Gouvernement se pro- po.se de prendre pour redresser les finances du pays. Du document officiel, nous tirons ce passage dans lequel lo Gouvernement justifie k les pouvoirs limités » quil a demandés pour agir eu matière fiscale : Il s'attache un intérêt primordial à ce que l'exécution du Budget de 193.3 ne s'ouvre pas sous le signe du déficit. S'inspirant des raisons qui ont déterminé les lois du 10 juin 1920 et du 1(3 juillet 1926,1g Gouvernement vous demande de bien vouloir lui donner le moyen de prendre, dans le domaine fiscal, les mesures immédiatement efficaces propres à assurer au Trésor des ressources supplémentaires suffisantes pour réaliser l'équilibre du Budget. Aucun pouvoir n'est demandé en ce qui concerne notre monnaie ou nos rentes. Rien ne sera modifié aux garanties qui entourent notre franc, ni à la sécurité que représentent nos titres d'Etat. Commo ses prédécesseurs le Gouvernement est irréductiblement hostile à toute mesure d'inflation. 11 serait d'ailleurs absurde d'y songer : notre billet de banque est au rang des plus fortes monnaies du monde. La Belgique est à l'éialon-or et y restera Bans modifications. Quant à nos rentes, elles représentent uu _ des meilleurs placements qu'on paisse faire et la seule cause qui influence leurs cours, c'est que l'équilibre budgétaire n'est pas rétabli. Assurer l'équilibre budgétaire, c'est relever automatiquement le cours de nos rentes. Si l'on considère que nos titres nationaux sont avec rai son lo placement favori des petits. on doit conclure que rétablir l'équilibre budgétaire, ce n'est nas seulement sauver le crédit de l'Etat, c'est consolider l'avoir do tous les humbles, tous ces petits patrimoines qui int coûté tant de peine et de travail à constituer, qui sont répandus dans toutes les classes et sont une des forces de la Nation. Ainsi que le porte la déclaration du Gouvernement.le té- tablîssement du crédit et de la confiance permettra des opérations rie consolidation et de concession qui allégeront les charges de la Dette publique.  L'article premier fixe le plafond que peuvent atteindre les mesures fiscales envisagées- Indépendamment du chiffre indiqué, le Gouvernement sera amené à prendre, sous votre ratification ultérieure, des arrêtés en vertu de la loi précitée du 10 juin 1920. Sans entrer dans les détails, le Gouvernement peut, toutefois, d'ores et déjà, marquer sa décision d'aménager l'impôt complémentaire personnel sur le revenu global de manière à lui assurer un rendement supérieur à ceint qu'eût produit en ces temps de cri3t l'ancienne supertaxe. Par un aménagement approprié et une accentuation de^ la progressivité, il fera en sorte d'étendre à un plus grand nombre de contribuables l'application de cet impôt et de faire payer aux lasses possédantes la part qu'il est légitime de leur réclamer. Le Gouvernement demandera également aux droits de succession un rendement sensiblement plus important, en l'aménageant, en relevant le tarif dans son ensemble, et en demandant aux successions importantes une contribution plus large. Enfin, il demandera au pays le paiement, pendant un an, d'une contribution nationale extraordinaire pour parer à la crise. Du fait qu'elle atteindra, en principe, toutes les' formes de revenus et que la base de calcul sera de la sorte très importante, la contribution dont il s'agit sera modérée. Ceux qui, en ces temps de crise, ont le privilège d'exercer un travail rémunérateur, se doivent, par esprit de solidarité nationale, de contribuer à permettre au pavs de traverser cette période difficile. Cette contribution sera progressive, de manière à réclamer aux privilégiés de la fortune un effort plus considérable. , UNE TAXE SUR LES LICENCES D'IMPORTATION Une taxe spéciale sera, en outre, établie sur îes bénéfices exceptionnels réalisés par ceux qui ont obtenu des licences d'exportation. LE RECOURS AUX BONS DU TRESOR Le gouvernement à la fin de son Exp<w des Motifs expose aussi les raisons pour lesquelles il a recouru momentanément au système de l'émission de Bons du Trésor. L'article premier de la loi du 15 septembre 1932 autorise le Gouvernement à couvrir par l'emprunt à concurrence d'un montant effectif d'un milliard et demi de francs, l'excédent des dépendes sur les recettes ries budgets des exercices 1931 et 1932. H est de tradition en Belgique que, sauf autorisation expresse des Chambres, les opérations d'emprunt se limitent aux émissions à long terme Mais la situation du marché financier en ces derniers temps, et actuellement encore, ne permettant pas de procéder au placement, ni en Belgique, ni à l'étranger, d'un emprunt consolidé à des conditions satisfaisantes, le Gouvernement ne se trouvait en fait devant d'autres possibilités pour assurer le paiement régulier des dépenses publiques, que de recourir provisoirement à des opérations de trésorerie. Or, la dissolution des Chambres avait rendu impossible jusqu'à pré- sent le vote de l'autorisation légale d'émettre des bons du Trésor en anticipation des emprunts visés par l'article premier de la loi du 15 septembre 1932. Dans ces conditions, afin de parer à toute éventualité, le Gouvernement a demandé à la Cour des Comptes et a obtenu de ce collège son assentiment à l'émission de bons du Trésor à valoir sur les dits emprunts et à consolider ultérieurement au moyen de ceux-ci Mais soucieux àe concilier, ses nécessités avec les prérogatives du Parlement, il a pris poin dans ses négociations de subordonner la réalisation des opérations envisagées au vote par les Chambres, d'un texte légal formel. DERNIERES NOUVELLES AUX MARDIS DES LETTRES BELGES Remarquable d'aisance et de clarté latine, la causerie donnée au Palais des Ueanx-Arts, par D. Pierre Poirier, avocat, offrait à un nombreux public le contraste piquant d'un beau poète < classique » comme Frans Anzel, auteur des t Muses Latines » et d'un ■poète moderne comme Paul ralçen, auteur de la i Pourrire sur. les Crassiers ». Si le premier se passionne pour la radieuse Italie, le second se complaît dans les visions tragiques du Pays Noir. Le concert qui survit était organisé par l'Institut roval Henri Thiébaut On y applaudit vivement de jeunes et talentueuses lauréates telles que Mlle Yolande Lupr, déclamant des vers d'Anzel avec pénétration, et Mlle Madeleine Leclercq, cantatrice sensible et sincère; Mme Nelly Jones accompagnait au piano. Les cinq mélodies d'Henri Thiébaut furent longuement acclamées. M. Allard possède une ample voix. BULLETIN DE L'EXTERIEUR La déclaration du Cabinet Paul-Boncour Le programme dont M. Paul Boncour a donné lecture au Parlement français a été accueillie, au Sénat, par un silence de mauvais augure. A la Chambre, elle n'a été applaudie que par les extrémistes dc Gauche et par une fraction de la Gauche radicale. Le vote dc confiance qui a suivi cette lecture ne doit donner le change à personne. Il est peu d'exemples d'un Cabinet renversé le jour même de sa présentation et, suivant la formule consacrée, on jugera le gouvernement d'après ses actes. Que M. Léon Blum et ses amis aient applaudi chaleureusement leur ancien coreligionnaire, **M. .u! Boncour, voilà qui n'est guère étonnant : le programme ministériel porte depuis le comencement jusqu'à la fin l'empreinte socialiste et le nouveau Président du Conseil. quand U est allé solliciter l'appui de Léon Blum ne s'est Pas borné à lui donner le classique coup de chapeau. Ce n'est pas que le document ministériel ne soit rédigé avec habileté. Il est a suffisance truffé de lieux communs et le verbiage* s'y donne à cœur joie, mais à côté de cela, il y a des indications assc? précises pour juger de l'orientation qui sera donnée à la politique de la France. On remarquera que dan s h- domaine du désarmement, celui-ti n'est plus conditionné, d'après la doctrine traditionnelle de tous les gouvernements français, à la séante La déclaration parle d'équili bre du budget, des mesures nécessaires de redressement, mais elle se garde bien d'entrer dans la moindre précision, si ce n'est pour affirmer, conformément aux exigen ces socialistes, qu'aucune mesure ne sera prise qu'en parfait accord avec les syndicats. Est compris là- dedans le syndicat des fonctionnaires qui compte parmi les plus turbulents. M. Paul Boncour parle encore d'organisation du travail, sous prétexte de combattre te chômage. Voilà encore un mot i,ui sonne mal. On a remarqué encore l'allusion fort discrète, mais fort transparente aux rapports que la France désire entretenir c avec des pays auxquels elle est liée par une culture ancienne et par des souvenirs tout pro- hes >. Cela part sans doute d'une excellente intention, mais on ne manquera pas de remarquet à Home que le moindre çrain de mit Berlin, de son côté, ne se montre guère satisfait. Les commentaires de la presse allemande se réfèrent à ce passage de la déclaration oà il est dit : e Nous veillerons à ce que l'on ne tire pas de la reconnaissance loyale d'une égalité de droits dans l'égalité des devoirs et dans une organisation positive dp sécurité internationale ou du moins européenne, des conséquences qui tendraient i un réarmement incompatible avec le but même de la Conférence et avec les traités de paix. C'est le contrepied de la thèse allemande et de l'interprétation qu'elle donne à la formule des Cinq, telle que M. von Neurath vient de l'exposer dans un article récent. On n déjà tiré l'horoscope du v.ou- icau Cabinet : M. Paul Boncour pourra célébrer, au Quai d'Orsay, la fête des rois ! P. M. LE CABINET PAUL-BONCOUR FERAIT DES BONS DU TRESOR POUR 5 MILLIARDS Paris, 23. — La Commission (les finances de la Chambre a entendu, cet après-midi, M. Henry Chéron sur le projet de loi ayant trait au douzième provisoire de janvier et à l'émission des bons du Trésor. M. Chéron a déclaré qu'il demanderait au Parlement l'autorisation d'émettre une nouvelle tranche de bons du Trésor pour un montant de cinq milliards, ce qui porterait à li milliards environ le total de la dette flottante M. Chéron a évalué ii 17 milliards le déficit des trois derniers budgets et à dix milliards environ le déficit total de l'exploitation des grands réseaux ferrés. C'est seulement après une étude approfondie de la situation que M. Chéron arrêtera les remèdes à apporter à la situation. T™KWfêrF Dn anticyclone se maintient sur l'Europe méridionale tandis qu'une dépression couvre le Nord-Est de l'océan Atlantique. ÎJes perturbations cyclo niques --e meuvent vers le Nord à l'Ouest de la France et de l'Angleterre. Elles demeureront généralement à l'Ouest de nos régions. Nous observons ce matin sur la Belgique des vents modérés, des nuages élevés et des températures voisines do 5 degrés- Temps présumé. — Vents des réglons Sud, nuageux avec période de beau temps, pluies fnibles, rares ou nulle? température relativement douce La température. — — 5 à Prague. —3 à Berne, —2 à Riga, Vienne, 0 à Varsovie, 2 à Madrid, Helsingfors, 3 à Stockholm, Oslo, 5 à Bruxelles, 4 n Pari.->. Saint-Hubert, Chimay, Brée. Berlin, 6 à Copenhague. 8 à Londres et lîj à Alger. Observations. — Baromètre 1029 1 mb, 772.0 mm. température maximum 9.7; température minimum : 3.6; humidité 97 p. c. ; eau rec. manque; direction du vent Sud-Sud-Est : vitesse du vent 5 m. 5; heures de soleil 1 h- 30 déclinaison, manque. Soleil, lever 7 n. 44, coucher 15 h. 41 ; lune 4 h. 18, 12 h. 34. Marées. — Ostende 9 h. 3 et 21 h.32 Anvers 11 h. 61. *M\A'ViVVVT\V»^\\^V'l'ie*l\Vt.-vi.Vl/l VIVIVWWWW LISEZ TOUS LES DIMANCHES NOTRE SUPPLEMENT ARTISTIQUE ET LITTERAIRE Les exigences des Etats-Unis VV»-\VVVVVVVVV-WV\WVW1\ U\M \»».\ V M. Roosevelt précise ses vues sur le problème des dettes de l'Europe M-ee\U^\\WM\\\<.W\\U\\WV\XV\lWV\V^M .WVV*'WVeWteert»je iV vv fcVVVVVVVWVVVV . W ^e l . W .yY V . fc On vient de publier, à Washington, le texte de la correspondance étrangère entre M. Hoover et M. Roosevelt. Elle a cet avantage pré- cieux que le Président élu expose avec une clarté suffisante ses vues en cette matière. M. Roosevelt estime que les questions relatives au désarmement, aux dettes et aux accords économiques permanents doivent être traitées séparément, bien qu'il reconnaisse la possibilité d'une interdépendance entre deux de ces problèmes ou les trois. « Au moment, dit- il, où nous approchons d'une solution. .. Il juge claire et satisfaisante ia politique de M. Hoover concernant le désarmement, mais il pense qu'il faudra quelque temps pour (a réaliser Pour ce qui esl des dettes, il pense qu'il faudra accéder le plus rapidement possible au désir de tout pays qui voudra faire des ou- vertutes à l'Amérique. Il approuve l'intention du chef de l'Exécutif de mener des enquêtes préliminaires sans rechercher une action du pouvoir législatif, mais suggère que ces enquêtes soient limitées tt des buts déterminés et tt l'étude des possibilités, sans fixer de directives générales pouvant lier le prochain gouvernement.  Enfin. M. Roosevelt estime que le programme de la Conférence économique ne doit pas être submergé par les conversations relatives au désarmement et aux dettes. Il voit néanmoins entre ces problè¬ mes une relation, mais non une identité. Il suggère que la nomination de délégués permanents et la fixation du programme de la Conférence soient ajournées jusqu'au 4 mars, date avant laquelle il ne peul prendre de responsabilités, mais il n'élève pas d'objections contre des Conférences officieuses ou îles études économiques préliminaires.  .'. Dans l'entourage de M. Roosevelt, on estime qu'il suffira de commencer les négociations sur les dettes après le 4 mars, car tous les faits sont connus et les deux mois restant avant l'échéance de juin suffiront pour réaliser une entente de principe. Le gouvernement britannique a fait savoir d'ailleurs qu'il ne désire pas entamer de négociations sur les bases proposéc-rf par M. Hoover. M. Roosevelt a été surtout guidé par le désir d'éviter que la nomination d'une commission des dettes mène la France et l'Angleterre r\ supposer, sans fondement, qu'une réduction substantielle des dettes en résulterait nécessairement. Il a fait connaître qu'il veut conduire les négociations dans le sens américain et non dans le sens international. Cette déclaration, inspirée de préoccupations de politique intérieure, n'empêche pas qu'il comprenne la nécessité d'une réduction compensée par des résultats commerciaux et tarifaires. Il est surtout décidé à éviter toute confusion des négociations sur les dettes avec les Conférences économique et du désarmement. APPREHENSIONS FRANÇAISES Paris, 23. — Figato déclare que l'Amérique sait parfaitement qu'elle ne touchera pas longtemps le tribut inique qu'elle prétend exiger de ses ex-alliés, dont l'héroïsme l'a sauvée, alors qu'elle a empêché ceux-ci de recevoir les justes réparations auxquelles ils avaient droit. Mais elle insiste pour qu'ils paient encore une échéance, afin de reconnaitre à nouveau ainsi le principe d'une délie que ses agissements mêmes ont juridiquement annulée. C'est cette dette, en effet, qui leur permettrait d'exercer une pression et un marchandage dont le désarmement militaire el économique de la France doit être le couronnement. En d'autres termes, on ferait remise h la France des paiements a venir contre sa ruine économique et son asservissement. C'est à la « Conférence économique mondiale ,. que doit se décider le succès de cette manœuvre, et c'est pourquoi il est essentiel aux yeux de M. Hoover que la France ait payé son échéance auparavant, afin de ne plus pouvoir contester le b'en-fondé de la dette qu'on se propose de lui vendre le plus cher possible. Voilà, conclut Figaro quelle est la manœuvre germano^américaine concertée contre la France entre le président Hoover. l'homme de Wall Street, et le président Hindenburg, l'homme de la revanche prussienne. Un proie! d Etal Dansémiiiau* Londres, 23. — A Jérusalem, l'écrivain juif K.-ldmi Kohen vient fie faire paraître un ouvrage qui préconise une nouvelle solution du problème juif et qui suscite de nomlireuN commentaires. Ot écrivain est d'avis que le Sionisme actuel va à un effondrement politique et économique. Il propose de surmonter les difficultés palestiniennes à l'aide d'un projet nouveau !<es Jiiits. dit-il, sont les frères de* Arabes, les deux peuples étant de race sémitique. Il leur faut donc coopérer pour créer un empire à eux qui embrasserait non seulement la Palestine mais aussi la TransJordanie, l'Irak et la péninsule arabilque. Cela permettrait à K'.OOfl.lXXl d'Israélites de revenir dans le Proclie-Orient, sans y former la majorité de la population toutefois. Il ne faut plus parler de Juifs et d'Arabes, mais seulement de Sémites. Les Juifs apporteront lenr argent, leur expérience et leur énergie, ils aideront à fonder lo nouvel empire et à le moderniser. Les menées révolutionnaires en Rhénanie Des troubles communistes assez graves ont eu lieu à Elberfeld. Les manifestants se sont livrés à des voies de fait contre la police; dans plusieurs rues, des réverbères ont été brisés à coups de pierres et des pavés arrachés, tandis que des magasins d'alimentation, dont les vitres avaient été brisées, étaient mis au pillage. Trois personnes ont été blessées par des coups de feu sur la place du Marché. A Berlin, une vingtaine de jeunes gens ont fait irruption dans un grand magasin de denrées alimentaires et ont dérobé des marchandises pour une valeur de 1.500 marks; après une lutte difficile, la police est parvenue à les arrêter. -i>©^> _ Le conflit de la Yougoslavie et de l'Italie Nous avons signalé le débat qu'a provoqué au Sénat italien, les fâcheux incidents de Trau. en Dalma- tie, et la déclaration faite par M. Mussolini à cette occasion. Le Duce avait dénoncé « la propagande de haine et de calomnie contre l'Italie menée dans un Etat voisin par la classe politique dominante. » Le debat et cette déclaration ont provoqué, à Belgrade, une réponse du ministre des Affaires Etrangères, M. Jeotitch. « Le discours de .M. Mussolini, a-t- il dit, nous a produit une impression pénible. La Yougoslavie désire entretenir des relations amicales avec l'Italie, mais les minorités italiennes danB notre pays, qni jouissent de lu protection de notre gouvernement doivent respecter les lois yougoslaves.  La dégradation des lions vénitiens de Trogir, est un incident regrettable, mais de pareils gestes ont été accomplis en territoire italien contre des monuments yougoslaves. Je dois constater que les termes employés au Sénat italien sont sans précédent dans l'histoire des relations internationales. Par les temps que nous vivons, il est nécessaire, plus que jamais de garder la tête froide, les nerfs calmes et les yeux ouverts. Des prétextes ont été cherchés pour soulever délibérément, en Italie, la haine do la Yougoslavie. En face de telles provocations nous garderons notre calme, mais resterons résolus à défendre les droits sacrés de notre pays » LES " CREDITS GELES " EN ALLEMAGNE Le chef du parti national-allemand, M. Hugenbenr, s'est occupé dans une communication récente dc la question des « crédits gelés ». Il évalue à 26 milliards de marks- or le montant total des investissements étrangers cn Allemagne, dont ,S milliards à long terme, 8 milliards et demi environ de crédits à court ternie ayant été remboursés de iq^o à 1032, le montant des crédits gelés en Allemagne atteint actuellement r.2 milliards et demi de marks. M. Hugenberg a affirmé que l'Allemagne avait la ferme intention de payer ses dettes, mais qu'il est nécessaire qne scs créanciers réduisent leurs prétentions. Il est d'avis que ceux-ci devraient abaisser à 1 ifa pour cent le taux d'intérêt des crédits gelés, le taux d'amortissement pouvant être fixé tous les ans en prenant pour base l'excédent des exportations allemandes. La diminution coiisfa-u-ff-'de l'excédent des exportations allemandes sur les importations exige, en tous cas, de l'avis de M. Hugenberg, que ce problème des dettes soit soumis à un nouvel examen. I Ces affirmations, qui ont produit une filcheuse impression, ont provoqué des réserves en haut lieu. La Germania, de son côté, donne certaines précisions sur ce remboursement en se référant, il est vrai, à de.-, journaux anglais. L'Allemagne aurait remboursé cette année 35 millions de livres sterling de crédits à long terme, outre 30 pour cent des crédits à court terme consentis par des banques britanniques. L'organe du Centre, en citant ees chiffres, exprime la crainte que les cicanciers de l'Allemagne ne la jugent bientôt ' capable de reprendre le payement des réparations : « II convient de rappeler, dit-il, que ni la sauation de notre marché de travail, ni celle de notre commerce eMérieur ne se sont améliorées et qu'elles rendraient impossible, pour là moment, le transfert de payements supplémentaires à l'étranger ». LES MOBILES OE L'ATTENTAT DE VIENNE AU GAZ LACRYMOGENE Vienne {vendredi 11 heures du soir). — La nouvelle do l'attentat commis ce matin par des inconnus dans la grande salle de la Caisse d'épargne postale de Vienne, a causé une vive sensation parmi toute la population. Cet après-midi, plusieurs milliers de curieux stationnaient devant l'hôtel dea postes et suivaient avec intérêt les travaux des pompiers. La ptv- lie© croit qu'il s'agit d'un coup heureusement avorté entrepris par uno bando de cambrioleurs bien organisée ct non pa s d'un attentat politique. Le jeuno homme qui s'était enfui par une fenêtre au moment de l'attentat, un étudiant en médecine, quo l'on soupçonnait être l'auteur du crime, a pu être arrêté, mais après un court interrogatoire à la préfecture do police qui établit son innocence, il fut remis en lbierté. La direction des postes communique qu'une somme de quinze millions de schillings se trouvait dans les caisses des divers guichets au moment de l'attentat. JOURNEES D'ETUDES DU BOERENBOND BELGE Le succès des journées d'études du Boerenbond qui se tiendront à Louvain, pendant la semaine do Noél, est assuré. De nombreuses inscriptions sont déjà rentrées et presque toutes los gildes locales envoient leurs délégués pour y suivre ces journées et en donner compte plus tard à la réunion do la gilde. Cette année, l 'ordre du pur est d'aiheurs très intéressant et .bien adapté aux circonstances actuelles. On parlera du Boerenbond au point de vue religieux et social, de son point de vue en ce qui concerne l'enseignement professionnel agricole et horticole, en ce qui concerne la diminution du prix de revient et l'augmentation du prix de vente des produits agricoles et horticoles, en ce qui concerne la question du bail à ferme, en ce qui concerne l'organisation et l'action de ses associations a.gricoles; on y parlera aussi des limites dans lesquelles l'organisation peut et doit défendre les intérêts de ses membres, etc. La première journée est réservée à la jeunesse. On y exposera spécialement les rapports entre la Fédération des jeunes paysans et le mouvement agricole en général ainsi que l'action de la Fédération de s Jeunes paysans dans le domaine religieux. Les journées commencent le lundi 26 décembre l'après-midi, pour se terminer le jeudi 29 à midi. ♦ •-» UN TRAITE AUSTRO-HONGROIS POUR LA PROTECTION DU BLE Vienne, 23. — Lo nouveau traité de commerce austro-hongrois contient uno clause préférentielle en faveur du blé, aux termes do laquelle la position du tarif autrichien relative à cet article sera constamment réduite pour le blé hongrois de 3 couronnes 20 or par quintal. L'entrée en vigueur de cette clause est subordonnée à l'adhésion des Etats bénéficiaires de la clause de la Nation la plus favorisée; le gouvernement autrichien sollicitera incessamment cetto adhésion des Etats intéressés.  ■M* LES SOVIETS JUGENT LES CHINOIS PEU DESIRABLES Moscou, 23. — Les * Izvestia 1 assurent qu'un échange de vues a eu lieu dernièrement nu sujet des 2.890 militaires et des 1.200 civils réfugiés en territoire russe, à la suite du général Sou-Ping-Ouen. Le Gouvernement soviétique leur a bien permis de quitter l'U.R.S.S., mais comme ils ne disposaient pas des fonds nécessaires, ni pour partir, ni pour séjourner en Russie, ils ont été internés d3ns le rayon de Tomsk, en attendant que le Gouvernement chinois fasse connaître ses intentions a leur égard. Le Gouvernement soviétique en tous cas ne juge possible ni de les transporter ni de les entretenir gratuitement. LES STOCKS D'OR DES DIVERS INSTITUTS D'EMISSION Londres, 23. — A la Chambre des Communes, M. Thomas Williams ayant demandé ; u gouvernement quel était le montant des stocks d'or des divers instituts d'émission, M. Hore Belisba, répondant pour le Chancelier de l'Echiquier, lui a donné les chiffres suivants : Grande-Bretagne, au 15 décembre 1932 : livres sterling : 139 millions 422. 000 au pair. France, au 9 décembre : en francs : 83 milliards 343 millions 870.000; ou eu livres : G70 millions l J73.000 au pair. L'Allemagne, an 7 décembre : ren- tenmark : 804 millions 069.000; ou livres : 39 millions 350.000 au pair. Italie, au 30 novembre : en lires . 6 milliards 82-5 millions 700.000; ou en livres : 63 millions 4.000 au pair. Etats-Unis, au 30 novembre—: en dollars : 4 milliards 338 millions; on en livres : 890' millions 370.000 au pair. Pour la Grande-Bretagne, les chif- res s'entendent avant le prélèvement pour transfert d'or aux Etats-Unis BOURSE DE NEW-YORK Vendredi 23 décembre 1932 ex, pr. ouv cio& (S 3 « 76 318 51 7|« 6 18 10 1rs 101 114 S7 3ie IS M 5 3.4 37 12 47 10 7 (18 12 3,8 13 114 38 318 18 114 50 3, J S 24 618 57 518 35 Ht 52 l'rr | 3 4 14 1|« 78 14 51 li! 6 118 10 1 S 101 114 87 18 5 5 8 37 - 45 112 7 3 4 13 118 31 14 80 - 24 12 57 Ili 35 1:1 62 14 AU ««ductloi. .. AJiled Chemical .. American C*.n .... Am. ■-. Por. Power A Smeltlng Amer Tel ft. Tel Amer Tobacco tBi Am. Waters Works Anaconda Copper Atcbison Topeka Auburn Baltimore a. Obi. Bethléem Steel .. Canadian Pacific Cuae rJ I.) ... Chrysler Corn. Faolucts . Columblan Carbon Conaolldated Gat. du Pont de Nem Eaatman Kodak .. Electric Pow. ■». L General Electric... General Foods General Motor» ... 13 Internation Nrcke 7 lj* Int. Tel and Tel t Kennecott Copper 7 IM Lrew's Incorp. 17 *>8 Montgomery w. .. 12 li* New- York Central 14 M North Amerlc. O 27 Pub. Ser. New-Jer 60 .tt Radio corporation 4 3 I* P.eynoJda Tob. H 23 - Unit. B. Transp. 23 3/4 Kears Roebuclt . 18 Btand Oll N -Jersey 25 'I* Culon Carbide 18 ''• Dnlon Paclf 65 H2 Unit. Corporation 8 III United Stat. Steel 26 Westlnghouse El. 24 '.'• Wtfoworth 34 6,8 Brazilian Tractlor 8 }jj El Bond and sha 18 *(■ Aviation Corp. Ouaranty Tru»t ... 1331 The Nat Cltj B?nk . 41 *<* Call Money _ I i MONEY — Précédent 1.300.000 Volume, 13 h. 30 r 6.SO.000 Cours irarumis par E. F. Hulton Cie et reçus par la Tavelcrs Bank 14 118 21 l.S 1» — 7 III 6 - 7 1|« 12 314 14 314 26 3:4 50 l'I 4 5|8 21 3 4 29 118 11 5(8 65 12 8 112 25 14 14 1(2 18 3|l 7 - 75 lii" 52 lit 6 118 11 _ 101 3.8 67 7:8 15 118 6 3'4 28 12 45 3(1 7 3 8 12 12 13 1,8 37 lr2 15 1,8 60 _ 24 12 57 618 35 3 4 .2 14 6 mit 14 318 -'1 418 12 7)1 7 112 5 718 T 1|8 17 718 12 314 14 718 28 114 50 711 4 1/1 29 1rs 23 5 8 18 - 29 1|2 13 314 65 1.4 8 1.2 26 14 26 31 15 _ 16 112 7 118 40 314 327 3 8 1 — LE CONGRES NATIONAL IBES CERCLES BE FERMIERES On a pu lire ici hier un long compte-rendu de la manifestation qui a eu lieu au Palais des Académies en l'honneur de Madame le baronne Ch. de Crombrugghe de Picquendaele A cette occasion de nombreux rapports ont été lus et celui de Mme la Présidente du Comité National des ■Durcies de Fermières n'était certes pas- le moins intéressant. Nous en avons signalé hier l'essentiel. En voici quelques développements que nos lecteurs liront avec un particulier intérêt. h Si les Cercles wallons n'ont pu atteindre le môme développement que ceux des provinces flamandes, c'est que l'industrie qui règne en maîtresse dans plusieurs régions en est une des causes principales. Vgus avez pu juger cependant que, dans celles où l'agriculture domine, nos associations y sont aussi nombreu- »ses et prostrés. Je pense que là comme en Flandre, il y eut et il y a encore un grand bien à réaliser pour conserver à l'amour de la terre, la femme rurale, et il le faut faire, parce qu'aux champs plus encore qu'à la ville, la femme no peut quo difficilement se faire remplacer. La Mère à la campagne plus encore que partout ailleurs doit être Téducatrice, elle doit posséda lo cœur de ses enfants pour orienter leur»-; idées d'avenir, leurs activités et leurs rêves, pour leur faire aimer cette profession agricole qui demande, pour être embrassée avec joie, une initiation qui doit être reçue au foyer familial. Qui donc, si ce n'est elle, donnera à .RrjH enfants le goût du travail, le culte du devoir, l'amour de la terre, germes précieux, sans l'«squels toute éducation livresque resterait dangereuse et vaine. N'est-ce pas la mère, qui mieux que personne, imprimera dans ces âmes neuves l'attachement passionné au village, au clocher, forme primitive du patriotisme accessible à tous, car pour chacun de nous, le pays ne s'incarne- t-il pas pour commencer, dans ce petit coîn de terre où nos yeux d'enfants s'ouvrirent d'abord à la magie des horizons, où nos mort^ reposent tandis que, pétris du même limon, nous tressaillons nous mêmes au murmure des feuilles, au chant des oiseaux, indéfinissables et suggestives harmonies de la terre natale. Oui, c'est_ bien la femme rurale qui doit élever" son enfant pour la terre, pour la profession agricole et lui donner 1 amour des foyers terriens, mais sa mission ne se borne pas là. Educatrice, chargée d'embellir la vie la plus humble, elle est celle que, par surcroit, la souffrance aime à rencontrer au détour du chemin, l'amie fidèle et sûre devant laquelle l'homme inquiet de l'avenir ou accablé par le sort peut déposer son fardeau, gémir sur son mal, et pleurer sans s'avilir. A tous les degrés de l'échelle sociale, l'heure de la souffrance est l'heure de la femme, et préparée toute jeune à ce ministère de compassion et de chanté, elle doit savoir alléger les douleurs des malades, prévenir par des soins vigilants la trop grande fatigue et les menus accidents de la vie quotidienne, veiller en un mot sur la santé des siens comme sur une des plus précieuses richesse; du fover familial.  Tels sont les principaux aspects sous lesquels nous pouvons envisager le rôle de la femme au foyer rural, et certes, il y en aurait encore bien d'autres à examiner. Nous le verrions alors grandir ce rôle, et nous en pourrions faire un vrai sacerdoce, mais tel quel, il me semble déjà que la mère de famille doit être un peu au moins, tout ce que nous avons dit,' pour que le bonheur règne au foyer rural. En vous exposant cet idéal que je me suis fait de nos Ménagères Agricoles et de nos Fermières, ne vous semble-t-il pas, Mesdames et Messieurs, que je paraphrase simplement le portrait de la Femme Forte_ du livre de la Sagesse, qui se termine par ces mots : « La femme gui sera louée est celle qui craint le Seigneur », dernière mais suprême condition, sans laquelle tontes les autres seront vaines, car ce sont nos foyers catholiques que nos mères chrétiennes doivent protéger dans nos campagnes, si nous voulons y conserver cette population saine, travailleuse et morale, qui en fait la richesse' et la valeur. Voilà donc le but recherché, l'idéal formulé, vers lequel ont tendu nos efforts, et vous l'avez vu, quelques résultats ont été acquis. Mais, Mesdames et Messieurs, il nous faut, à l'occasion de cet anniversaire, faire le point et constater que beaucoup reste à faire. Les Œuvres d'hier, comme toutes choses, doivent évoluer et nos Cercles doivent s'orienter vers des questions nouvelles qui se posent dans tous les domaines. Il faut que l'avenir soit assuré et que des mains plus jeunes se tendent pour saisir le flambeau qui doit transmettre la flamme de la vie, et c'est pourquoi je salue avec joie les mouvements de jeunesse qui, de toutes parts, viennent renforcer nos rangs. Leur organisation et leur enthousiasme viendra rajeunir la sève des énergies nécessaires pour donner une vie nouvelle de notre œuvre, et je suis persuadée que si bientôt, sous une discipline sage et mesurée, indispensable an bon travail, qui comme le disait hier le R. P. Rutten au Congrès de la Jeunesse Politique Catholique, « sait adjoindre au respect du passé la passion du progrès », discipline qui fait la part bien large aux initiatives nouvelles sans froisser les convictions anciennes, saura donner à notre_ groupement un nouvel essor, plus vibrant et plus vigoureux encore. : -*>++ UN HOMMAGE A PIRENNE Paris, 23. — A l'académie des Inscriptions et Belles-Lettres, M. Moret a rendu hommage à la première partie d'un ouvrage important de M. Jacques Pirenne, professeur à l'Université _ de Bruxelles, .sur l'histoire des institutions et du droit privé de l'ancienne Egypte. NOUVELLES DE LA RADIO Une (c académie de radiophonie » a été ouverte à Leipzig. On y fera des de la radio, mais aussi sur la t pBV- chologie des auditeurs », l'art de parler devant le microphone, etc. La littérature radiophonique sera enseignée tout spécialement. Les auditeurs suivront les cours pendant deux ans ; des musiciens, des écrivains et des journalistes feront partie du jury qni procédera aux examens. Des cours d'art t microphonique »• se sont aussi ouverts à Florence. Une pareille institution existe déjà en Floride. Récemment les meilleurs élèves y ont reçu en récompense des... alligators vivants. La nécessité de semblables cours se faisait, à vrai dire, depuis longtemps sentir. Un conférencier qui ne sait pas utiliser le microphone comme il convient, produit parfois sur ceux qui l'é- coutent un effet nettement défavorable aux intérêts de la cause qu'il prétend servir- On peut citer à 1 appui la dernière campagne électorale d'Amérique : d'une part la propagande par Tadio a coûté des sommes énormes, de l'autre ellii n'a nullement obtenu le résultat voulu : beaucoup de c speakers « étaient Oes novices qui produisaient un effet exactement contraire à celui qu'ils auraient voulu atteindre. Samedi 24 décembre 1932 Faits Divers A LA RECHERCHE DES TRESORS DES INCAS. — De Guayaquil 'Equateur), on annonce le départ do Quito, pour la montagne Llarganate, d'une expédition scientifique italienne. Cette expédition doit y rechercher les trésors des Incae qui y seraient ensevelis. Tout ce qu'on sait jusqu'ici de ces trésors présumés, repose sur des récits transmis d'une génération ù l'autre. LE MARECHAL HINDENBURG GRACIE UN ESPION. — J* Président du Reich a gracié le capitaine danois Lemboum, condamné il y a quelque temps à plusieurs années de prison pour espionnage par la Cour suprême nu Reich. Le feldmaréchal von Hindenburg a usé de son droit de grâce pour permettre aux parents du condamné, figea et malades do passer .> vee leur fils les fêtes de Noël. Le capitaine Lemboum avait déjà fait six mois de prison. (Suite en 4e page) __ -*-o-«» ŒUVRE DES TUBERCULEUX J DE LA GUERRE .-iffl| AU SANATORIUM DE BIANMONT ' Une touchante cérémonie s'est déroulée au snna « Les Mohgnats », à l'occasion de la visite de M. le major Delvaux, délégué par S. M. la Reine pour remettre en son nom, à l'occasion de la Noël, des douceurs aux tuberculeux do la guerre hospitalisés en cet établissement. On sait que co sanatorium a été érigé par l'Œuvre dos Tuberculeux de la guerre ayant son siège, 14, rue du Boulet, à Bruxelles. Le représentant <\o Sa Majesté fut reçu par le C. A., représenté par son président, M. Breugelmans, entouré du général Lajeot, du colonel Crabbé, du capitaine Lambrecht, du capitaîne Dewulf et du docteur Mardulyn, du sanatorium. Après une chaleureuse allocution de bienvenue au délégué de la Reine, par le président et des remerciements à notre Gracieuse Souveraine pour .?a délicate attention à l'égard des protégés de l'Œuvre, il fut procédé à la distribution des friandises et des fleurs. Lorsque le major Delvaux eut exprimé aux glorieux malades réunis, îes symoatlïies et les meilleurs vœux de la Reine, l'un des pensionnaires prit la parole au nom de ses camarades, pour remercier Sa Majesté 3e sa Haute bienveillance à leur égard et Lui témoigner leur profonde reconnaissance pour Sa Royale sollicitude. <» • » LE MONITEUR MINISTERE DES FINANCES o — Les arrérages du l»r trimestre 1933 des pensions de l'Etat indiqués ci- après sont payables aux dates ^rivantes : A partir du 4 : pour les pensiuns des professeurs et instituteurs communaux et pour les rentes viagères, allouées par le tribunal arbitral mixte -germano-belge ; A partir du 7 ; pour toutes les pensions et allocations militaires ne dérivant pas de la guerre et pour les rentes afférentes à des Ordres nationaux non décernés pour faits de guerre; A partir du 10 : pour les pensions civiles et pour les pensions ecclésiastiques;  A partir du 14 : pour les pensions militaires et civiles des territoires d'Eupen-Malmédv (Agence du Trésor à Verviers) . aa*t UN PLAIDOYER DE VICTOR HUGO Le « Journal des Débats n rappelle ou'il y a exactement cent ans on plaidait devant le tribunal de la Seine le procès introduit par Victor Hugo contre lo Théâtre Français qui, par ordre, avait suspendu les reprécentatïons de « Roi s'amuse ». Victor Hugo justifia lui-même sa demande et le fit en ces termes : « Cette cause n'est pas une cause ordinaire. Une pièce défendue par ordre, c'est la censure, et la Charte abolit la censure .Votre conscience est face à face avec la mienne: sur ce tribunal, vous représentez une idée auguste, et moi. à cette barre, j'en représente une autre. Sur votre siège, il v a de la justice ; sur le mien, il y a la liberté. » Ce plaidoyer était bien dans la manière du grand homme. UN SERVICE DE FERRY-BOATS A TRAVERS LE BOSPHORE Londres, 23. — Une compagnie anglaise s'est entendue en principe avec le gouvernement turc, en vue de l'organisation d'un service de ferry-boats sur le Bosphore. Ce service reliera les chemins de fer turcs d'Asie Mineure au réseau ferroviaire de ia Turquie d'Europe. Le gouvernement kemahste est prêt à accorder à la compagnie une concession de 40 ans, mais n'a pas encore pris de décision quant à l'institution qui devra jouer< le rôle d'arbitre en cas de conflit. Les ferry-boats permettront à tous les trains, tant- trains de marchandises qu'express, y compris l'Express Orient, de traverser le Bosphore d'Europe en Anatolie. Le Pape Pie X disait : « Les croyants qui restent insensibles aux ravages de la mauvaise Presse, ne peuvent pas avoir 1" conscience tranquille. » LES SPORT c CYCLISME LES GRANDS PRIX DE NOEL CE SOIR, AU PALAIS DES SPORTS Comme réveillon de Noël l'on ne pouvait demander plus beau que la soirée mise eur pied, au Palais des Sports, et qui ne verra que des vedettes participer aux diverses épreuves du programme. Le Grand Prix de Noël derrière ' tandems mettra en présence sur 1 heure : Alfredo Binda, champion du monde Ernest Terreau, vainqueur du Cr terium des As. Jean Aerts. Georges Ronese. Puis, c'est en deux manches ave- t belle » éventuelle que e*e rencontre ront: Jef eScherens, champion du monde. Jacques Arlet. 1er ex-aequo de la Coupe du Roi. Le Grand Prix de Noël de demi- fond alignera sur 60 km. en 2 manches : Constant (Français), entraîné par l'ancien champion stayer Daniel Lavalade.  Van der Wulp (Hollandais), entraîné par Vandenbosch. Maurice Seynaeve (Belge), entraîné par René Verrnandel. La réunion se déroulera dès 8 heures. Location Tav. Delvigne, 79, Bd Anspach ; Tav. de la Rotonde, 120, av. Louis-Bertrand; Brass. St-Josse, 23, av. dos Boulevards. . m, ,