Donnez la première place aux fonds d'Etat belges PLACEZ VOS DISPONIBILITÉS | exx BONS DU TRESOR 5 p. c. à six mois escomptés Petites annonces Avec les plus grandes facilités de payement. Vêtements p' Hommes rt Dames. Tis»us au mètre. Chaumes. Dem. Wasmes, déniais, conn. com pi. et corr. L^u^ur^r^jMaison GEORGES ! 1. rue Haute, Bruxe les ! .Sur démode envoi du ! coupeur avee la cùllcu- . lion clans toute la Belgique, iili ÉCflUSSINES rtimeur-t : Aclielez voire tabac chez K. Minne, faec Urplicliiial. exlra Beau, Cu ou suis. Depuis 4.11 le 1/S kilo. Les Tabacs L. F. «int vieux. Donc in- tomparabl*» de qualité. Jaiies-v. servir desui- He:8 fr. par 5 kil., 7.60 par 10 kil. Manufacture Léon Franc, à Lo- delinsart. U8& MEUBLES «DSESSEI-Ï0D3 EI8ECTEKERT ALA FABRIQUE 68 1 r.felaGranile-Jlfi ) 68 lires Bourse (Tél. 140.M. Toujours sn Magasin Choix considérable i .lechainb.iicsal.àmniKt) cuisine, salon, véranda, « iumoir. etc. Spécialité it «.tuiles Queen Anne et <« Jaculin ». Visitez is Installai» Spécialité d'articles Sureaux, classeurs, fi- . cliiers, etc. Catalogue a" 108 uraluit sur demande- Remise à domicile par «camion, auto. Semois-Obouro ; ex Ira vieux, doux et aro ! meux, i k. S7 fr.. S k. I ttf.OO, 10 k. «fi fr. .«e- I mois ri Ohourg ordin., ! 9 fr. 30 le kil., franco par 1.1 kil. contre remhours. ». CORSIL, planl.-latrl:. ■ à Tlmilucs. DÉPÔT POUR BRIKILLES •t lauaciirgi. Plpei-Réjar. j 1 1 , r. Dinant a. r. Bavière Essayer 11)0 gr. 1.30 et 1.10, c'est l'adopter. ;VOlES : • URINAIRES blennorragie, écliauf-j fcinen ls, écoulera, anciens el récents, cys- ] tile. nroslatile, guérison sans injection par ; eONOGOXINE 15fr.lab..8fr.la!/2 pharm. r. du Mi ii. I.'i: cli. de Mons, (il?, Brux. PETITS DRAPEAUX RÉCLAME La Publicité par l'objet GERARD DEVET 94. RUE OE MÊ RODE PcBaëq fahhjit CH ■* 3 MESDARES Les Corsets et Crintu- res élastiques il. F. sou: veraines contre l'obésité, reins mobiles, affections abdominales et stomacales remplacent admi ralliement lé eorsti. Magnifiques modèles à parlir de 40 franc*. MAISON FRANÇAISE tll, toi-. ta.-Jât.«Mlj, Brusllis. Dem. larit gratuit n" 83 Si vons avez une Mauvaise Vue Faites-la examiner Gratuitement aujourd'hui même par le spécialiste pour la vue PERRIN 180a, rue Blaes, Ma Travail sur prescriptions médicales. Magasin ouvert le dimanche. dbài '«i £ «5onn*J" ce BEAllF,UlBLLCHiHt Livré avec lîmorcfou* fl*e465#S ncs rï'ctâlîo» ' MAISGN MACS (OM.iqati LES ATELIERS DE CONSTRUCTIONS ELECTRIQUES OE CHARLëBO! recherchent ponr leurs usines de Rrivibroeck, division outillage, deux bon? ajusiti.rs et un demi-tourneur.  S'adres = er de 9 à 12 h-:Jics, à M. Lcmiyn. aux Ufines de nuysbrocch. . W9S IMPERMEABLES : On demande demi-ou-vrièrei ou jeunes filles désirant apprendre le métier de colleuses. Se présenter THE DES- TROOPER'S RAINCOAT C°, Soc. anonyme, 56, Chaussée d'Ixelles, Bruxelles. ioïo Ville de Dinant-sur-Meuss Pensionnat de l'Ecole moyenn; de I Etat pour filles. Education soignée. Dhectrice : Mme G. Fabry. Prix de la pension : 2,CC0 francs. Demander prospectus. -;68i PROVIN CE DE H AINAUT Athènes du Centre à Morlanwelz On demande, pour entrer cn rendions ie 15 septembre prochain : Une cuislnlèrc-chef; Une lingère; f Une ttide-lingèrC; Douze servantes. lionnes conditions. Se présenter à M. l'Econome, 30 août. paiîir du -4.99 ÉCOLE DESJWINES DE MONS La deuxii-n-.e session des examens d'admission aura lieu du S au Li octobre prochain. Les Inscriptions serbfti reçues aii Sociétariat de l'Kcola, ;'t p«iitir du 29 septembre. Les demandes d'inscription pour l'examen d'entrée des élèves qui aspirent au gr.iile iè- gal seront reçues dans la province de Hainaut, par M. MosseaUx. commis au gouvernement provincial, à Mons, du 21 au 31 nni'it. ÏG92 TLtSL Concorde Société coopérative des Ouvriers du Bassin de Charleroi, à Roux ùt Assemblée générale des Cooperateurs CHER CAMARADE, I.o conseil exécutif de la fociétë coopérative « La «Concorde =. vous prie d'assistm' à rassemblée générale dea cooperateurs de la société qui aura lieu le dimanche 19 août 1023, à 9 heures du matin, au siège social. Maison du Peuple de Roux, à l'effet de statuer sur les points «suivants portés à l'ordre du jour : 1. Procès-verbal de la dernière séance; 2. Bilan des opérations de la société arrêté au lil décembre 19i?i!: 3. Renouvellement û-c* membres du Conseil exécutif; •4. Statuts des sections locales des cooperateurs:  5. Concentration, coopérative. — Discussion «le principe; C. Exploitation en commun de la brasserie «i La Bonne Alliance ». — Désignation de deux administrateurs et d'un commissiire; 7. Désignation définitive de trois dingues à la Commission ù'hincûnie et de propagande. — Approbation dvëriiuellè; 8. Propagande coopérative et divers. Bien tratemellemefiT. Pour la société coopérative « La Concorda s : Le secrétaire, Le directeur-gérant, A. BERTOliILLE. . H. LEONARD. Les coop»rat°urs sont prias de se munir de leur caite do consommation pour assister à la rénni«.:3. 86S7 I Les Souliers" Toile „ SAINT-MABTIM rivalisent avec tuccèi avec les marques belge* et étrangères les plut réputées. Leur qualité est égale aux meilleures, (t venins au prix it gros, leur prix est le plut favorable du marché. Ces souliers tout garantit montés exclusivement sur (ont ccfr txtra ct coupét dant de ia toile fine extra forte. Munit d'une semelle forte et tonple, ilt sont indéformables. S* 120. Richelieu toile blanche ou grise, talon hotle uni . . . 22.00 N" I2Î. Itichflieu loile blanche, talon I nuis XV recouvert .... i'i.UO V IÏ3. Modelé Charles IX. loile blanche ou grise, t:.lon Louis XV recouvt ri ;:;.oo X" ISI. Même modèle que le prétv- ('cnl. Inlon I n le cuir . . 2* (X) X« lii. Modèle fantaisie élégante, lal. hotte cuir *Î.U) N° lî.'i. Faiilrisieiiioilc. ki nrc«Cvc!o» tilon I oui*» XV recouvert . . 25.00 X« 156. Modèle escarpin, avec liouclc, lali.il Louis XV recouvert . . iï.OO Modèle n- 1-21, FETEZ MARIE VOYEZ MES ETALAGES Immense Choix BON MARCHE INCROYABLE Montres et Bijoux ACHAT ai prix dn jour OR - PLATINE - ARGENT 4. PIERRES FINES KCltAVGIH Horlogerie Belge LOUIS CHIARELLI 17, rne itecapoort, Bruxelles (Pris da la ma d'Or). Lisez " Le PeuoSe ,, Modèle n' i£G. Cr.vol sans fraie en province. Catalogue gratuit eur demande. 41, boul. Botanique, Brux.- IVIX SUCCURSALES : ANVERS : 5S. r. de Hollande: LITIGE : 31. r. André-Dumont : BRUGES : Z. r. des rierres : LOUVAI2C : 7, «v. des A!1IC.« : HA1XHT : placo Communale: TONGRES : isi. r. dc Maestricht: ST- TROND : 33. porte tle Tirlemont: XIA- L.INES : Bailles de Fer : OSTENDE : 11. r. Ti-aversiùri': HAL : Tl. i*. Saint-Roçli. MALADES , IDÉSESPÉRÉS reprenez courage f... La Merveilleuse Méiliodel entièrement végétale! qu'un prêtre n décou-l verte vous GUERIRA E SUREMENT. {Tret Xon.brewtea Atiftlutions.)! Les 20 Cures ctel JAbhs H A MO NX le Diebèt-, :'Albu-l mÎDe, les Bionches,! (Toux, Bronciutes. Asthmes, etc.), lesl khumati3me3, les Maux d'Estomacs (Crampes, aigreurs, mauvaises diges-l tions lourdeurs, etc.), les Maladies des! Mer fa, du Cœur (Palpitations, etc.), des Reins, du Foie, des Voies urinaires, de la Peau, du Sang, les Ulcères vari-1 aueux, les Ulcères de l'Estomac, la| onstipation, etc., etc. RIEN QUE DES IPUNTES «C'est la grande médication I q-ie le Créateur » inlae a notreB ", oe cherchons pas aUIenrs.l placé dans la natare tontB ce «qa'11 laut pour no a s nt ~ nons Têtir, noas GUPRIR. portée, Dieu a MONSMC.NfcUH KNEII* \Ecr.LatQratolres Botaniques, oê?s7\ \!5 Rue Yan Artece.'de, 6ruxetles~6ourse\ Téléphone 11I-33 I n tou sera envoyé GRATIS et FR \\1 CO par rctonr I ■ la Métbode convaincante, expllcatlTe et compiéLe.F Ecï.-Impr- U (V,*.nen. a?, da Pnrc, 32. IB REMÈDES DU CURÉ DAURY le célèbre patholor-^ie, zuî- ii*>ieiu rapidement ct îadica- lomcr.t : maladies poitrine, estomac ;foie, gorge, intestins, cœur, yeux, oreilles, voies urinaires, teins, goutte, aslhme, iliuniatisnie, sciatique, hémorroïdes, plaies, eczéma, grippe, typhus,' petite l'éruii-, m.oi latine, maladies nerveuses. *Ré- \re .'•-.. .ie et autres moiadies des enfants, anémie des Jeunes personnes, maladies nerveuses, tancer, etc. peiis-dg.-.cment gratis : r>hyne, la Croi\-- Monet, Aisc!ie-cn -itefsU. 6I7S Plus de Cheveux GRIS!!! «Le Nouveau London* (à base végétale) fait disparaître les cheveux gris cn peu de jours, fortifie la chevelure. Il ne tache p2s la peau. »u|ou'ot: |§^^W] En flacons dc :fr 5.«0ctS.50. En rente cSe= Pbarm&ciers, Droecïstc» Coiffeur», Maisons de Pcrfumerie. LA LIGUE BRAILLE Pour le bien des aveugles 45, rue de Loxum, BRUXELLES n l'honneur île recommander h- musicien aveugle François VAN ESPEN 10, rue des Chapeliers, 10, Bruxelles Accords de pianos. Soirées (prix ;'i convenir) Leçons de piar.o. chez lui : 3 francs l'heure. — ù domicile : 5 Irancs l'heure VAISON DE CONFIANCE 37, rae des foulons BRUXELLES CORSETS DE FILLETTES CORSETS^DE DAMES à partir de 16 fr. 75 BANDES PERIODIQUES Recommandées par lei Médecins SOUTIENS-GORGE en tous genres CORSETS SÛR MESURE LA MARGARINE la plus riche en BEURRE CRÈME BMw.wvg^aaiiiajfia VIENT DE PARAITRE! L'Histoire de la Grève Chemins de Fer Par Léopold DESWAEF Rédacteur au PeapU Préface de Joseph WAUTERS Une loi te brochure abondamment illustrée 60 fr. le cent; fr. 0.75 pièce £n vente dan* toutes les succursale! de L'EGLANTINE Eililion de rRgl.iiiliiio, 8, rue Jo5e|.li-Slcrcns, 8, BRUXELLES Compte chèque-postal 990.93. Le PEUPLE est en vente dan* tous les kiosques de l agglomération bruxelloise à partir de 6 heures du soir. Est en vente partout à 4.30 fr. le 1 2 kilo Feuilleton du «Peuple» 174 L'ANNEAU D'ARGENT PAU Georges do BOISFORET Son secret qui, hélas ! — pour Hcurlaux •— n'en était pas un. Celui-ci était livide. Paralysé par l'horreur, par l'épouvante, il ne prononçait pas une parole, il ne faisait pas un geste. Ainsi son fils n'ignorait rien c!u pc£3c !... Il savait que l'homme a qui il devait la vie, était un meurtrier !... ... Le meurtrier de sa mère ! . . . Mais alors... alors, c'en était fait du rite caressé par lui, Heurtaux. . . Il ne pouvait plus déclarer à l'enfant : — Je suis ton père. Non, il ne le pouvait plus !... Car ce n'était pas dc l'amour qu'il inspirait â son fils mais de la terreur, mais de la répulsion. Mon Dieu 1 à ce châtiment, il n'avait jamais e'LlVC '•■ ! . . . Il n'en était pas de pire !... Et il restait là, immobile, frappé au cœur mortellement. Mais l'enfant avait relevé le front. Et devant l'attitude bizarre dc l'étfanger. Il fut effleuré d'un toupçon . . . . . . D'un soupçon qu'il n'Jiésita pas à formuler.  — Mais au fait. Monsieur, pourquoi m'a- vez-vous posé ecs question? ? Vous ne connaissez pas mon pire, vcu-5 ne pouvez pas' le connaître . . . Un brouillard passa devant les jeux ce Heurtaux. • 11 se sentit défaillir. — Non... répondit-il. .. Et, faisant sur lui-rr.Cme une effort terrible : — Je ne sais pour quolle raison, je t'ai parlé ainsi .. . Comme tu «viens de le dire, ton père, je ne le connais pts. . . Je ne veux pas le connaître. Mais René, reprenant les fougères qui étaient devant lui : — Je vous demande pardon, Monsieur... Il faut que j<5 rentre,., si je m'attardais encore l'on s'inquiéterait dc moi... II allait partir. Heurtaux le retint. — Un instant encore, mon enfant. Je voudrais savoir... Les personnes qui, après le départ de ta femme Lucette t'ont recueilli, te soignent bien ?... Elles ont pour toi ur.c affection sincère ?... — Oui, Monsieur... — Et toi, tu lea aimes aussi ? — Dc tout mon cœur, Monsieur... Elles sont si bonnes... Comment ne serais-je pas rconnaissant de ce qu'elles font pour moi... Heurtaux parut faire un muvcl effort. Puis : — J'ai vu hier une jsune femme... qui était avec toi... et avec ton petit ami... dans le jardin... — ; Madame Marcelle sens doute ?... Spontanément ce n<im était venu aux lèvres de l'enfant. T Et, à' ce nom, Heurtaux tressaillit plus violemment encore. — Elle t'embrassait... " avec effusion.. ., C'est une des dames Mauroy sans doute : — Non, Monsieur. . . — Mais cependant elle habite avec elles! — Oui. Depuis quelques jours seulement". — Pour t'embresser. . . comme elle le faisait... il faut que — elle aussi — elle .-.it pour toi une grande tendresse. — Oui, Monsieur... — Et tu l'aimes également ?... — Ah l certes — Kt, tout bas, comme dans un aveu : — J'aime beaucoup madame Simone... et aussi madame Mauroy... mais c'est madiurrc Marcelle que je préfère. . . — Pourquoi ? — Parce qu'elle semble bien malheureuse. — Alors tu ne voudrais pas... cu'on lui fasse... de la peine encore? ... I.'enfant fixa Heurtaux. Et cette fois, une sorte de frayeur, soudainement, se lisait dans ton regard. — Ce n'est pas vous. Monsieur, je suppose, qui voudriez lui faire de la peine à madame Marcelle ? . . . Tarce quo ce serait m'en faire beaucoup à moi ausM... Madame Marcelle est si douce, si gentil'e. . . . . . L'autre jour, elle m'a dit : « Cher petit, si ta maman Lucette ne peut pas te reprendre avec eilc... et si Simone' le veut bien... je serais heureuse dc t'avoir toujours auprès de moi . . . — Elle a dit cela i\ toi... à loi.. De nouveau Heurtaux faisait un pas de reeul . . . Et il s'appuyait à un arbre, comme s'il eût à peine la force de se soutenir. — Ah ! sois tranquille... balbutia-t-il. .. jo ne vous ferai jamais de peine û l'un et àl 'autre... Non, jamais... jamais... Puis, comme René se disposait à s'éloigner, cetto fois, définiitvcment : — Ne lui parle pas de notre rencontre à madame Marcelle... ... Ni à elle... ni à personne... Le garçonnet ne répondit pas. Jacques insistait : — Tu me promets dc ne rien dire ? — Je vous le promets... prononça-t-il. . . sans comprendre pourquoi l'étranger exigeait de lui cet engagement. 11 ajouta : — Adieu, Monsieur. . . — Adieu... mon... petit... ami... F.t tout bas, tandis que René s'éloignait, Heur'.aux balbutia tout bas : — Adieu, mon fils chéri... mon adoré... Et il de-meura debout, â la même place, les yeux fixés sur l'enfant qui se dirigeait vers l'eîitrêmité du petit bois. Tant qu'il l'aperçut, il ne bougea pas. Et quand le garçonnet eut disparu le malheureux père écrasa une larme qui filtrait sous ses paupières. Et il murmura. :- — Avoir toujours René auprès d'elle... fair^ en quelque sorte de lui, comme clle l'a déclaré, son enfant... Ali ! puis-je maintenant lui vouloir du mal ? — Mon Dieu, dans quelle situation affreuse m' avez-vous placé !... Cependant, — • depuis la veille — dans la petite maison, de grands changements s'étaient produits. Au lieu de la tristesse qui pesait sur cha¬ cune tles femmes, c'était maintenant pour elles un peu de joie, un pepu d'espérance... Tout d'abord pour Simone. E:Ie avait reçu les deux télégrammes .expédiés de Morsk par Friterie. Et alors que, vers le cr'posculc, e'ie était ùtendue sur la chaise-longue de sa chambre à coucher, cn preie ft une langueur qu'clla ne parvenait pas ii vaincre et que seul le retour t'e l'ingénieur pouvait di. sirer, voici que brusquement la porte était poussés du dehors ct que, dans son encadrement, apparaissait Frédéric. . . . Frédéric, les yeux brillants, un sourire tendre aux lèvres... Mais dès qu'il vit Simone étendue là, toute pâle, comme minée par un mal intérieur, le sourire aussitôt avait quitté ses lèvres et il s'était avancé vers eile en baissant un peu la tête... ainsi qu'un coupable... un coupable repentant... Et il >&vait murmuré : — Ma Simone... Je t'ai causé.beaucoup de peine... Je t'en demande parden... II s'était mis à genoux. Et il ajoutait : — Tu m'as hsbitué à tant de bonté... que je sais que tu ne me tiendras pas rigueur... et que le parden que je sollicite dc toi, tu me l'accorderas, complet, définitif. Comment résister à cette voix a'mée ? — ... A ces regards ardents, l'enveloppant, elle, Simone, comme d'une caresse qui la faisait frissonner ? Oui, comment résister à ces mains qui, vers elle, .se tendaient suppliantes ft ces lèvres tremblantes qui npneîaient ses lèvres à clle... Elle n'avait pas la force de prononcer le3 paroles de reproche qui pourtant montaient de son cœur. Elle avait ouvert les bras. Elle avait parronné. Longtemps Frédéric l'avait serrée contre lui, lui disant au milieu de ses protestations de tendresse et dc bonheur : — Ah ! ma Simone, cette fois, c'est fini, bien fini de toutes nos épreuves... Je rapport de Nosk cent cinquante mille francs pour mon invention... A la fin du mois nous quitterons Kerloff, la Russie pour toujours... Nous retournerons, cn France... — En France, Frédéric ? ■ — Oui, à Montmorency... Pas au Mon- loir pour nous tous ft présent trop exigu... Mais dans une maison plus grande, plus confortable que nous louerons dès notre arrivée là-bas... J'ai fait des projets d'avenir... Je t'expliquerai plus tard... Ah ï Simone... Simone, pour le bonheur nous enfin a cessé d'être une chimère. . . ï! tenait toujours contre sa poitrine la jeune femme. Et elle répondait ft son étreinte... A ses caresses. Elle n'avait pas de ressentiment... Elle oubliait que — à cause de lui — elle avait souffert, pleuré durant des journées entières. Oui, pour eux, comme l'avait dit l'ingénieur, c'en était fini des mauvais jours ! Alors, ft son tour, elle l'avait mis au courant de co qui s'était passé cn son absence... (A continuer.)