8AMBPI au VsUiUBH» IMto LA NOUVELLE ACADEMIE L'Académie royale do langue et de ljttéra- lure française s'est réunie hier. On ja.lt quo le bureau provisoire doit être nommé par le Bol. sur les présentations falles par la oom- rnla. Celle-ol a proposé comme directeur Iwan Gllkln, oomme vloe-dlreoteur M. Maurice Wilmotte. et comme secrétaire M. Paul «-paak. TLës académiciens préparent leur règlement. 11 est est dès à présent certain que. pour los éleotlons, les présentations ne pourront être faites que par les membres da l'AoaJémlo. Les aspirants académiciens devront «'abstenir da toute démarche personnelle, et le moindre aote de brigue sera une olause d'exclusion. Qu'on se le dise I Les prochaines élections auront lleu prochainement.  Le Conseil da la Société des Nations a clôturé ses travaux Nouvelle et dernière réunion du Conseil de la Société des Nations Jeudi malin au Palais des Académies, à Bruxelles. Au bureau, quelques changements : le prince Buspoll, ministre d'Italie, romplaoe M. Tittoni. qui a quitté Bruxelles; à la plaoe du marquis Qulnones de Léon s'ost assis M. Belgado; le Brésil est représenté par M. Pl- mentel; le délégué de la Grande-Bretagne, M. Balfour, est présent. . A 10 heures un quart. M. Hymans. président, déclare la séanoe ouverte. Le représentant de la Pologne. M. Askenazy, et celui de la Lithuanie. BL Voldemar. prenent place aux extrémités de la table du Conseil et font leur déclaration. . , . . M Hvmans donne alors connaissance du rapport "au sujet du conflit Uthuano-polonals. >f. Balfour traite le sujet austère des Iles Le rapport de M. Balfour conclut à la formation d'une Commission qui Ira enquêter sur place, aux Iles Aland, en Suède et en Finlande. En feront partie : le baron Beyens, ancien ministre des Affaires étrangères de Bel- gique; M. Calonder, ancien président de la onfédératlon Helvétique: M. Maggiorino Fer- rarls, sénateur, qui a représenté à plusieurs reprises le Royaume d'Italie au Conseil de la Société des Nations. H reste à désigner le représentant des SUts-Unis. La question de Dantzig reste pendante. Le vicomte Ishl. rapporteur, propose de remettre la discussion à la prochaine réunion de Genève qui aurait Ueu en présence d'un représentant de l'Assemblée Constituante de Dant- xlg et du Gouvernement polonais. En ce qui concerne les mandats, M. Hymans annonce que le règlement en est proche. L'accord est déjà établi sur de nombreux points. M. Léon Bourgeois a clôturé l'ordre du Jour en faisant connaître les travaux de la Commission consultative permanente pour les S restions militaires, navales et aériennes, elle-cl s'est prononcée oontre l'emploi des gax. A 11 heures 10, la dernière session du Conseil prenait fin après les félicitations et les remerciements d'usage présentés par M. Balfour à M. Hymans, et après la réponse de celui-ci.  LA VILLEGIATURE DE GENEVE SE PREPARE Genève, 28. — Le personnel du secrétariat général de la Société des Nations, venant de Londres et comprenant 160 personnes, est arrivé Jeudi matin à Genève par train spécial. LE PAPIER ETRANGER PROHIBE EN FRANCE LE8 SYNDICATS DE PRESSE PROTESTENT Paris U Le Syndicat dos Journaux d'opinion s'est réuni hier, cn assemblée générale, et a décidé l'envol d'une délégation auprès du mlnlslro du Commerce, pour protester contre le décret de prohibition d entrée en France du papier Journal étranger. Cette délégation a élé reçue, à 18 heures, par le ministre. Il a été décidé, au jours de celte entrevue qu'une assemblée générale des Journaux français serait convoquée au plus ls*it, afin de donner son opinion sur la question. ,, , , . Le Svndlcat ries Journaux d'opinion va rionci se mettre Immédiatement en rapport avec les autres Syndicats rie presse, afin rie prooéo> !» l'organisation de cette réunion. LA GREVE DE L'OPERA Paris. 28. — Les grévistes de l'Opéra ont décidé la continuation du mouvement. L'AMBASSADEUR DU JAPON A BERLIN Berlin, 28. — 11 Hlakl, membre de la Chambre des Pairs du Japon, vient d'être nommé ambassadeur rie ce pays à Berlin. M. Soif, ministre d'Allemagne à Tokio, est nommé ambassadeur d'Allemagne auprès du Gouvernement du Japon. La Presse Belge LA VENTE DU BEURRE xb*} Fédération des Marchands de Beurre de Belgique accuse M. Wauters de renchérir le prix du beurre par des mesures qui ne sont ?',us du tout adéquates à ta situation. LA OA- ETTE de Bruxelles fait à ce propos les réflexions que voici: . Les marchands de beurre demandent à M. Wauters pourquoi U empêche la concurrence étrangère d'exercer ses effets sur le prix du beurre, alors qu'il y a fait appel récemment avec tant de sucoès, pour faire baisser le prix des pommes de terre. On sait, en effet, que l'importation des pommes de terre du Danemark a forcé, immédiatement, nos paysans à rabattre fortement les prix qu'ils nous demandaient des patates nationales. Seulement, au ministère du Ravitaillement, on répond que les marchands de beurre n'ont nulle envie de favoriser les consommateurs. On y fait courir le bruit qu'ils veulent seulement former un trust et accaparer le beurre de Hollande pour nous le vendre au prix que bon leur semblera. Qui faut-il croire? Le cas est obscur. Notons cependant que le ministère du Ravitaillement et le ministère des Affaires économiques n'ont pas cessé, depuis leur Institution, d'agiter le spectre du trust et de l'accaparement pour Justifier toutes leurs Interventions, toutes leurs prohibitions, tout le Jeu des licences. Et l'on ne voit pas que l'accaparement qu'ils ont pratiqué eux-mêmes ait beaucoup fait baisser le prix ries choses, que leurs achats aient été bien avantageux et qu'Us se soient contentés d'un moindre bénéfice que les commerçants — même ligués pour nous écorehc un peu. De sorte que, tout compte fait, on se demande s'il ne vaudrait pas mieux essayer de la liberté du commerce et de la concurrence.» BRUXELLES LA NUIT Du journal DEMAIN ce petit croqui» bruxellois:  « C'est sous un de ces ciels profonds et clairs qu'illuminait la pleine lune resplendissante dé ces dernières nuits. Tout est calme dans ce quartier silencieux. Le dernier tram a passé. On n'entend que le bruit cadencé de la marche d'une sentinelle sur le trottoir du Palais royal. Le Parc fait un Immense trou d'ombre. Au faite du Palais des Académies on voit, dans la nuit transparente, flotter le drapeau arboré en l'honneur des séances de la Société des Nations. , Et pourtant quelque chose vit dans tout le sommeil épandu partout. II y a des fenêtres éclairées dans le grand Palais. Derrière elles, des sténographes travaillent, mettent sur le papier le récit des longues discussions arides de la Journée... H est plus de minuit. La zone neutre est obsoure et silencieuse. Il n'y a que ces quelques fenêtres, — et la lune, qui fassent des taches de clarté dans la nuit. Et il n'y a que le pas de la sentinelle du Palais qui fasse du bruit dans ce silence. » -*—*-»t*—** La France en Extrême-Orient M. Paul Palnlevé, député de Paris, ancien président du Conseil, vient de débarquer à Marseille, revenant d'un long vovage d études en Chine. M. Palnlevé, qui fait partie de l'Académie des Sciences, s'est spécialement occupé de la réorganisation universitaire et des relations intellectuelles des deux pays. une subvention annuelle de 100,000 francs eu accordée à l'Institut des Hautes Etudes chinoises à Paris. -H-SS 8 flUal « d'Université française sera orga- ™>ee en Chine, avec subventions des deux u °dvernements. chlnnu 8 . exen !l )Ia .L re ! 4 e ! Sfands classiques oninols seront offerts à la France. orod'iîlMn 0 ! 1 ', 8 de ^ ï0 . n et . d0 , sh »*"gl*«I, où se fioM »«îinl e ^ onact / ntre le » deux elvlllsa- m'd i ?" développées. .Jïl . ,! evé à constaté que la Jeunesse ohl- 0 SOUhïï le m B « VlVe **T?l** h '?, P° Ur S»»*»»- il souhaite qu'une collaboration amicale des i eux p W ' adllte 1» mise en valeur de r m! mense République. r,»ivy hallon * I" 8 *» Belgique sache, elle aussi, prendra sa part dans cette œuvre pacifique et que nos pays prennent, à côté des Anglo- ?ffj?* l* ,Ta l- | ssants. une Influence désintéressée, dont profitera U civilisation. L'ALLEMAGNE RESTITUE LES DRAPEAUX Berlin, 28. — Le Gouvernement allemand restituera à la France les drapeaux pris aux armées du Premier Empire, en compensation des drapeaux de 1870 qui ont été brûlés après la signature du Traité de Paix LA COMPENSATIOIV DE SCAPA-FLOW Paris, 28. — La Commission des Réparations a fixé à 83,000 tonnes le chiffre du tonnage supplémentaire exigé de l'Allemagne, en plus des 192,000 tonnes déjà livrées, comme compensation au sabotage de la flotte à Sca- pa-Flow. POUR TROUVER DES FONDS UN NOUVEL IMPOT EN ALLEMAGNE Berlin, 29. — Le ministre des Finances de Prusse a exposé hier, aux représentants des partis de l'Assemblée prussienne, le plan d'un nouvel Impôt sur la propriété, destiné à cou- vrlr le déficit de 2 milliards du budget prussien. Cet Impêt sera de 10 pour mille. La petite propriété en sera exemptée. En prévision de troubles en Irlande LE CORPS DU LORD-MAIRE SERA DEBARQUE A CORK et PAS AILLEURS Londres, 29. — On croit savoir quo le Gouvernement a décidé que le corps du lord- malre de Cork ne peut être rtéharaué ft Dublin, à oause ries manifestations pol|llques qui risqueraient rte so prortulro ot qui pourraient falro d'Innocentes victimes., Toutefois, le Gouvernement hrltannlauc » mis à la dtsooslllon des paronts et amis du défunt un varwir snérlil. nul trnnsnirtera la dépouille mortelle rtlrtctcment ft Cn-k. Il n'autorisera pas que le débarquement se fasso dans un autre port. 1.0 FAMILLE REFUSE OE3 ARRANGEMENTS Londres. 29. — Les Journaux annoncent que hier soir très tnrrt, au moment ofi la dé- nouille- du lonl-mnlre rte Cork était transporté)) rto Lonrtres ft Hnlvncart pour être rincée a linr.1 du vapeur sn'clnl à rtestlnallnn ''e Cork, les parent?. Informés rte la rt< ! e!«lnn rt'i fioiivernement, ont refusé ces arrangements. Les autorités ont alors retiré rniitorlsnilnn rt'emtsnrquement pour les membres rie la famille. t?n certain nombre rte gendarmes auxiliaire? ont été placés à bord, pour accompagner la ■lépoullle. LA DEPOUILLE MORTELLE RAMENEE SANS LE8 PARENT8 DU LCRO-MAIRE Le veneur est parti sans la famille, à destination rte Cork. Les parents et les amis se, sont alors embarqués par la malle à destination rte Dublin. LES « JUSTES ET FERM5S PRINCIPE.** » DE LA r.RANDE PRET ACNE MAIS ELLE NE LES OBSERVE PA8 Londres, 29. — Le . Dsily Telegraph » déclare au sujet de l'abandon par la Granrte- Bretairne, du droit rte saisie des biens allemands, que dans les milieux officiers britanniques on apprécie hautement la réserve dont fait preuve le Onnl d'Orsay en refusant de se ialcser préclpl'er. nnr aucune campatme rte presse, dans un» 'situation non Judicieuse contre la mesure prise par le Gouvernement de Londres. Le » Daily Telegraph », après avoir rappelé que, ces' derniers mois, l'Angleterre avait mis une Insistance à démontrer combien une action Isolée de la part de l'un des alliés étal* chose peu désirable, fait observer qne l'Initiative aue vient rte prendra la Grande-Bretagne s'accorde difficilement aveo les Justes et fermes principes. PA8 D'ALLEMANDS EN LITHUANIE Berlin, 29. — Dans un vote officiel, le ministre de la Reichswehr dément quo des membres de la Reichswehr aient passé la frontière pour se Joindre aux Lithuaniens. Cette nouvelle dément dono les transports do troupes et do munitions que les Journaux accusent leB Allemands de faire cn Lllhuanle afin d'aider à la lutte oontre la Pologne. LE PROCES TOBELLI SERA JUGE A FLORENCE LE 2 NOVEMBRE Home, 28, — L'« Idea Nationale » apprend rte Florence que le Jugo d'instruction a interrogé le maestro Toselll relativement à l'affaire Louise do Saxo. Lc procès oivil viendra le 2 novembre. -^•t>' : aëiffl^SSïEÏ'££e? 3 3 TOUS LES SOIRS A 8 HEURES Dimanches et Fêtes Matinée à 2 1/2 h. UN MINISTRE QUI VOUDRAIT DEMISSIONNER! La Haye. 28. — Chambre. — Le ministre des Finances déclare que, ayant été très touché par les critiques faites sur sa gestion, 11 désirerait démissionner. Cependant, en vue de l'Intérêt du pavs, 11 consultera d'abord ses collègues et amis' politiques pour savoir si sa démission pourrait avoir encore d'autres conséquences politiques. CENT JîîLUONS DE DOLLARS AUX BANQUES CHAINES La Havane, 28. — En réponse à l'appel du général Menocai, le Gouvernement américain a provoqué nne réunion de banquiers pour établir les bases d'un emprunt de oent millions de dollars destiné à apporter une aide financière aux banques cubaine:, en prévision de la prochaine récolte de sucre. Les négociations sont en cours. L'impression à Cuba est optimiste. On compte sur le bon vouloir des Américains, qui désirent eux-mêmes 'ine prompte solution de la crise. LE BUDGET SUISSE Berne, 28. — Lo projet rie budget de la Confédération, dont le Conseil fédéral a commencé la discussion, dans sa séance de Jeudi, prévolt, d'après les budgets présentés par les différents départements: 343,900.000 francs aux recettes, 027,390,000 francs aux dépenses, soit un excédent de dépenses de 173 millions 490,000 francs. ENTRE RUSSES ET CHINOIS Pékin, 27. — Le Gouvernement a reçu un télégramme du commandant de Urga, signalant que celle ville a élé attaquée, ie 26, par une force d'environ 2,000 Russes. Les Cnl- nois ont repoussé l'ennemi. LES RAPATRIE8 DE RUS8IE Paris, 29. — Un nouveau convoi de 70 rapatriés de Russie est arrivé ce matin, à 9 h., a la gare du Nord. COM D'ASSISES if LIEGE Devant la chambre ries mises en accusation a comparu vendredi Strumon, accusé d'être l'auteur ou l'un des auteurs du vol de valeurs commis, en novembre 1918, chez M"* veuve Mottard, boulevard d'Avroy. M. Waleffe, qui avait commencé l'instruction de cette grosse affaire en quallté de juge d'Instruction et qui l'a continuée lorsqu il a été nommé conseiller à la Cour d'appel, a fait un rapport admirable rte clarté sur ce dossier, qui renferme de multiples péripéties. Sur réquisitoire de M. Schwaotthofer, substitut du procureur général, la Cour a renvoyé Struman devant lei assises. Cette affaire, qui présentera, dit-on, un vif intérêt, figurera au raie de la session du mois de décembre. Struman était assisté de M* Collignon, son conseil. L'Instruction de oette affaire continue, parait-il, contre d'autres personnes, des Allemands, qui auraient, dit le Parquet, coopéré à ce vol. Le montant des valeurs enlevées atteindrait un million. Une petite partie seulement a été retrouvée. •v^rr,-j*sni-JV* Bangalas notamment, le tatouage des femmes se fait dans de très grandes proportions. Reste de coutume ancienne qui avait pour but do soustraire les femmes aux enlè.- :;ients des Arabes. Chez les peuplades de la grande forêt équa- torlale, le tatouage est souvent ur. rite social et religieux. Lcs Moballs ne reconnaissent comme étant des teurs que les hommes ayant subi le tatouage sur la poitrine, de la main de I'» lsumu » ou sorcier. Vers l'âge de sept ans, le garçon est enlevé à sa mère et conduit dans un endroit clôturé de forêt. On lui bande les yeux. En présence des anciens de la tribu, le sorcier s'avance vers lui en sautillant, un couteau à la main, et en imitant le cri d'un oiseau. D'un geste rapide, 11 lui laboure la poitrine de sa lame, et les incisions sont censées être faites par un oiseau céleste. Les Jeunes Moballs doivent, sous peine de mort, se soumettre à ce tatouage, une fois guéris, Ils regagnent leur hutte et deviennent membres de la tribu. Dans l'œuvre civilisatrice du Congo, il convient de laisser à chaque peuplade ses moeurs spéciales, mais en faisant tout notre possible pour que les cotés sanglants et cruels, marques du barbarisme, en soient bannis. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Adolphe GENAnD MAJOR RETRAITE Ni à Anver» le Î0 décembre 1834, décidé i Bruxellet, rue Archlmède, 59, le il octobre 1>iO Le présent avis tient lleu de faire-part. On lous prie d'annoncer le décès de Madame veuve Lambert BONNIVERT Née Anatole DESSART Les obsèques seront célébrées samedi 30 courant, à 10 h., en l'église Sainte-Marte. Réu- nlon à la maison mortuaire, rue du Vieux- Mayeur, 26, à Liège. Le présent avis tient Uen de lettre de faire-part. • ->—•-.»— c- Sur les Grand'Routes s, Aux guêtres des correspondants particuliers de la Presse Parisienne MOSCOU De M--' Carlier dans LE JOURNAL: Que d'étonnements pour celui qui, absent Je Moscou depuis quatre ans, y rentrerait aujourd'hui 1 Dès son arrivée à la gare, il aurait la surprise de voir presque déserte la place où fourmillaient autrefois les amusants petits fiacres russes, aveo leurs ooehers en houppelande serrée à la taille et leur chapeau de feutre noir. Les chevaux ont disparu, réquisitionnés par l'armée, morts d'épuisement à la suite de Jeûnes prolongés, ou débités sur les marchés de Moscou. Seules, «quelques rosses étlques, attelées le plus souvent à des voitures sans capote ni tablier (on prend du cuir où on en trouve, attendent d'un air résigné devant le perron. Une course de dix minutes, coûtant autrefois 30 kopecks, vaut maintenant 3,000 roubles au minimum. Presque plus de tramways. Lors de mon départ, 11 n'en existait plus que deux lignes sur les vingt-cinq qui sillonnaient autrefois la ville. Inutile de dire que oes deux lignes devront bientôt eesser le service, faute de matériel. En attendant, des grappes humaines pendent aux voitures, devant, derrière, à chaque portière, malgré défenses, amendes et arrestations. Aux environs des gares, les marchandes de lait écoulent un liquide horriblement frelaté, qui valait, 11 y a un mois, 420 roubles la mesure (deux verres et demi). Un peu plus loin, une nuée de gamins, spéculateurs en herbe, vendent à des prix stupéfiants cigarettes, bonbons, morceaux de sucre, eto. une olgarette de mauvais tabac valait, le mois dernier, de 25 à 30 roubles. LeB grands marchés, tels que ceux de la Tour de Soukharev, de l'Okhotne rlad, ont été supprimés, mais la rue tout entière n'est plus qu'un vaste marché où dominent les oonoombres, les pommes (250 roubles la livre) et la vobla (poisson seo atrooement salé). D ailleurs, le commerce en plein air ne se borne pas aux oomestlbles. Sl l'ex-bourgeols, le ci-devant aristocrate veut vivre, U lui faut vendre pièce à pièce ce qu'il a pu soustraire aux réquisitions, et c'est d'un pittoresque lamentable de voir coude à coude hommes, femmes, enfants, offrir aux acheteurs les objets les plus hétéroclites, depuis les bijoux de famille et les antiquités rares, Jusqu'aux vêtements usagés et défraîchis et aux ustensiles de ménage en plus ou moins bon état. Au milieu des maisons, on distingue, de temps à autre, un carré de terre reoouvert de gravats. C'est que l'hiver a été rude. Les malsons de bols ont servi de combustible, et comme elles étalent nombreuses à Moscou vous pouvez vous Imaginer le changement de physionomie de la ville. La plupart des magasins sont vides. Plus de devantures engageantes. Plus même d'enseignes aux couleurs variées, jetant une note gale sur la teinte grise des malsons. Seules, leB boutiques des Sovicls, aveo leur numéro d'ordre noir sur blanc Devant ces magasins, ne s'ouvrant qu'aux rares arrivages de marchandises, s'alignent, ces Jours-là des théories d'acheteurs qui font la queue 'pendant de longues heures pour obtenir, à l'aide d'une oarte, l'un quelques lèlres de cotonnade, l'autre une paire de chaussures, une pelote de fil, une ou deux aiguilles. Et combien s'en vont les mains vides, les maigres réserves étant vite épuisées I Les kiosques a Journaux, même, ne sont plus assiégés comme autrefois. Faute de papier, la vente des Journaux a été limitée, un colle sur les murs les feuilles sovlétistes (11 n'en existe pas d'autres dans la R. S. F. S. R. — lisez: république soviétiste fédératlve socialiste russe). Devant ces placards, s'amasser.! le lecteurs. Dans ces groupes, pas une ev- i.imallon, pas de remarques échangées. On sait ce qu'il cn coûterait, un espion étant toujours à craindre, et sl un voix s'élève, soyez sûr que c'est celle d'un provocateur. Une impression de crainte ou d'apathique résignation se dégage du contact aveo tous les Êassants. C'est la peur qui fait courir à des ureaux, situés souvent à cinq ou six verstes du logis, ces nouveaux fonctionnaires, hom- I t ..lors 1 sert h servant détwté flSTVSS'S X e8 , d ' uo ,f é ? tae Mais 0 ïi état? surviennent mî m 5tf?S bante vide cnmnli£mpX L ÎV? ° Ult t0m_ ' des Ru ""- Le &•**■* '**■' -^°"> "d »*f™ à Dante, viue complètement les rues. i-iss„ii,». *,, «u»"» ...... -i --- » ***..si._ D autres passants, appartenant à toutes les classes et à tous les âges, depuis des enfants de six ans Jusqu'à des vieillards, ploient sous des fardeaux énormes: bols, sacs de pommes de terre ou de farine qu'ils sont allés, au prix de mille fatigues, ohercher dans lee villages voisins, en échange de quelques morceaux d'étoffe, d'une bobine de fl!, d'aiguilles, eto. Le paysan no vend plus: le papier-monnaie soviétiste ne le tentant guère, 11 préfère troquer sa marchandise contre les produits manufacturés qui lui manquent totalement. Sl les trottoirs sont mornes, malgré leur animation, la chaussée, elle, est constamment sillonnée par des autos sovlétistes, des camions militaires, quelques élégantes voitures ou des autos de luxe arraches à leurs expropriétaires et où s'étalent, l'œil dédaigneux, la lèvre méprisante, les maîtres de l'heure, les commissaires des Innombrables Institutions sovlétistes. Souvent, on croise des soldats en marche, ils portent l'horrible casque à pointe en drap gris, décoré de l'étoile rouge soviétiste. D'ailleurs, ces troupes ont bon r.spect. Plus rien ne subsiste du débraillé qui a suivi la première révolution. Une discipline impitoyable sévit dans l'armée, discipline de fer et de sang. Bulletin Météorologique IK8TITUT ROYAL. — 28 Octobre La situation atmosphérique reste stationnaire.  Le vent est faible d'entre N.-E. et S.-E. sur le centre et l'W. du continent et d'entre E. et S. sur les lies britanniques. La température, ce matin, était de 2* à Bruxelles et de 11* à Biarritz. PREVISION. — Vent N.-E. à S.-E. Conti- nuatiut ceau temps, gelées nocturnes. Llége, la 28 octobre 1820 Baromètre: Direc. ou vent Vitesse du vent Etat du ciel 767*2 N.E. 10 k. serein Thermomètre Humid. de l'air Eau recueillie Température ma.imum de li veille ; Température minimum de 1» nui 1-8 93"/. 0»/' 11=2 0°6/0 Fruit laxatif contre CONSTIPATION Embarras gastrique * intestinal | MAR INDIEN SRILOB 13, Bne Pavée, Parle, t»-— S* trouve dans tout** U* Pharmacies, m H. LHOEST & O Société anonyme BOULEVARD SAUVENIERE, SO. Téléphone Ul "ENT DISPONIBLE SPECIALITES: CAFES CHUS ET TORREFIES, LARD, GRAISSE DE BOEUF, CORNED BEEF, SARDINES, SAUMONS, LAPINS EN GELEE, LAIT EVAPORE 1" MARQUE. PILL- CHARDS. CHOCOLAT. MACARONI, etc, eto. PRIX ET QUALITE SANS CONCURRENCE NÉCROLOGIE portant la fameuse marque de fabrique : • Made In Oermany ». Les "Cinq à Sept" CON8TANTINOPOLITAINS De M. Jean Lefranc, dans o L'Europe Nouvelle • : • La vie mondaine de Péra est fiévreuse. Un honnête homme doit prendre trois ou quatre fois le thé chaque après-midi et naturellement dans trois ou quatre salons différents. Ces salons sont des dans où l'on apprend tous les orlmes qui se commettent dans le clan voisin. Nous oroyons que Paris est la capitale du potin et de la médlBance. Quelle présomption fil faut avoir mangé des gâteaux dans les salons pérotea pour savoir comment se dévore une «. ohere amie ». L'une de ces charmantes oannibales était particulièrement caprloleuse en ses appétits. Elle avait reçu entre les bras de ses fauteuils tout oe que l'armée du maréchal LIman von SanderB comptait de monocles les mieux vissés et de bottes les plus luisantes. Sa générosité enthousiaste la portait alors à souhaiter une prompte victoire des Empires centraux, afin d'éviter l'extermination complète de l'Angleterre et de la France. Un Jour que l'agence wolff avait annoncé l'oooupatlon, par les Allemands, de quelques-unes de nos tranchées en Champagne, elle s'écria, en remplissant les tasses de ses colonels et de ses généraux en tunique réséda: « Mals s c s pauvres Français sont-ils devenus stupldes, qu'ils hésitent encore à se reconnaître vaincus I » Au mois de novembre 1918, elle manifestait la même surprise et aveo la même grâce, en recevant des officiers français. Mals o'était l'aveuglement de l'Allemagne qu'elle déplorait alors. Sa générosité et son enthousiasme ne s'étalent pas démentis. Elle Insistait beaucoup auprès de nos marins galonnés pour que telles de ses rivales pérotes fussent reconnues traîtresses à l'Entente. La délicieuse femme fut, Je le orols, victime de son écleo- tlsmc et son thé finit par être suspect... D'autres femmes ajoutent maintenant leur charme à tous ceux-là. Des Russes mystérieuses et belles ont reposé leur infortune à Constantinople. Elles aussi servent du thé et des gâteaux; mais c'est pour gagner leur pain quotidien. Dans les locaux de 1 ancien Nicoli, lc menu est slave à présent. De jolies femmes ayant appartenu, dit-on, à la meilleure société de Saint-Pétersbourg et de Moscou, vous pré- sonlcnt la carto et vous disent à leur façon le « Monsieur désire? ». La plupart d'entre elles ont des manières distinguées et accomplissent sans rechigner une besogne vulgaire el fatiganle. On raconto qu'elles ont été Infirmières pendant la guerre et qu'elles ont pris ainsi l'habitude ilo la discipline. Elles ne semblent pas trop souffrir, en effet, de leur déchéance et de leur servitude. La Slave a mille ressources en son esprit. Quand un Russe pénàtre dans ces restaurants, il s'empresse avant tout de baiser la main de ces servantes singulières. Puis 11 Invite l'une d'elles à prendre pince à sa table. des Husses. Le gérant fait alors un signe à l'invitée du client russe et celle-ci, docilement, Interrompt son repas et • reçoit la commande ■ des nouveaux arrivants. Ces pauvres femmes gagnent de trois à six Unes turques par Jour. C'est fort peu, car Constantinople est deux ou trois fois plus oher que Paris. On prétend que des Turos généreux et des Pérotes libéraux s'efforcent clandestinement d'adoucir le sort de quelques-unes de oes émlgrées, qu'ils y réussissent quelquefois, mais pas toujours... A l'une des tables, un Israélite devise à voix basse. U Juge aveo la philosophie de sa race ces femmes sl différentes, de la main desquelles le passant ou le familier reçoit, k Constantinople, le breuvage des après-midi. Ce Juif-là n'est pas vlndioatif et ne se réjouit pas de voir périr par la persécution les persécuteurs d'hier. Il plaint toutes ces misères, tous oes désenchantements. Mals 11 craint pour l'Orient bouleversé d'Infinis lendemains sans quiétude. Parlant aux Français, a leur dit : » On suit Ici aveo Intérêt la politique de la France. D'abord, vous sembliez amers et rancuniers. On accordait que les Anglais étalent Indulgents et les Italiens affables. C'était aux premiers mois de l'srmlstloe. Depuis, on s'est aperçu que les Français étaient tont de même les plus généreux. On vous estime et même on vous admire. Vous avea montré que vous saviez vouloir et que vous exéoutlex vos résolutions aveo calme. Malheureusement, on comprend maintenant que la politique occidentale est inspirée par des considérations ob là Turquie n'entre pour quasi rien. En d'autres temps, on aurait bien auguré de 1a sérénité française. Aujourd'hui, on n'espère plus que la consolidation de l'autorité en votre Europe guérira l'Orient de son Involontaire anarchie.» Et l'Israélite attristé remercie galamment en russe la blonde Moscovite qui lui sert le thé ; — car, né à Smyrne, II a fait «ea études à Paris avant de paroourlr le monde, et 11 parle aisément une dizaine ds lingues. * ->-*•♦•»»--«- CHOSES DU CONGO ELI8ABETHVILLE Voiol quelques renseignements très Intéressants sur EllsabethvlUe, capitale du Katanga, que le récent retour de 1' « Albertville • nous permet de donner: La capitale est peuplée de deux mille trois cents habitants de race blanche, dont la moitié sont Belges, les autres sujets britanniques de toutes races, deux oents Italiens, cent cinquante Grecs et cinquante Portugais. Depuis un an, la population blanche a augmenté de cinq cents âmes. Le coût de la vie a augmenté du double depuis l'armistice. Le pain se pile 2 francs le kilog, la viande de bœuf 10 francs; le prix du beurre atteint 25 francs. Une paire de bottines ooûte 200 franos et un costume d'Europe de 800 à 900 francs. A l'hôtel, les trois repas se paient 550 fr. par mois, sans la boisson. Le prix d'une bouteille de vin est de 12 francs. Le grand nombre de colons a fait naître, sur un an, une quarantaine de malsons nouvelles, soit pour une valeur de trots millions et demi de francs. Le Club Albert et Elisabeth groupe environ cent cinquante membres. On y donne des bals et des banquets. Elisabethville possède un cinéma, trois imprimeries et deux Journaux hebdomadaires, quatre terrains de football, vlngt-olnq terrains de tennis, une Soolété de sport athlétique, un vélodrome ct deux fanfares. De nombreuses soirées musicales, des représentations dramatiques, des revues en français et en anglais y agrémentent la vie. Un consulat anglais y est établi' et blontdt 11 y aura un consul greo et un consul portugais.  Comme on peut le constater, à part la vie chère, 11 ne doit pas faire ennuyeux ohez nos frères » noirs » I LE8 MŒURS INDIGENES PERSISTENT D'après des rapports transmis à Stanley- vliie, les mœurs indigènes persistent encore et les noirs continuent à pratiquer le tatouage.  Chez certaines peuplades riveraines, les Les funérailles de M. Emile QRAULICH, président honoraire à la Cour d'appel, ont été célébrées Jeudi, à onze heures du matin. Une très nombreuse assistance a dénié à la mortuaire de«?ant la dépouille mortelle du regretté magistrat. La Cour d'appel assistait officiellement et en robes rouges à la cérémonie. Elle s'est rendue directement à l'église Sainte-Véronique, conduite par M. Delhal6e, président de enambre, et par M. Meyers, procureur général. Une délégation était allée à la maison mortuaire présenter à la famille les oondoléances de cette compagnie Judiciaire. Parmi l'assistance: MM. Dehraide et Hé- noul, procureurs généraux honoraires ; de Corswarem, président de la Cour des Dommages de Guerre; Bonjean, président ; des membres du Tribunal et du Parquet de première instance; énormément d'avocats ; des avoués; des professeurs à l'Université et un grand nombre de notabilités. Les honneurs militaires ont été rendus au défunt qut était commandeur de l'Ordre de Léopold et grand-officier de l'Ordre de la Couronne, par un détaohement d'infanterie. A l'issue de la cérémonie religieuse, l'inhumation a eu lieu au cimetière de Robermont, dans le oaveau de la famille. Le deuil était conduit par AI. Graulich, professeur à l'Université, fils du défunt. ETAT-CIVIL Of LIEGE 28 OCTOBRE Naissances: 5 garçons, 2 filles. Déoès: 5 hommes, 1 femme. Hommes: J. Galoppin, s. p., 70 ans, rue Montagno Sainte-Walburge, 29, époux Mach- tellnclcx. — J. Hardy, armurier, 72 ans, rue Aux Chevaux, 17, veuf Colette. — J. Englebert, menuisier, «4 ans, rue de Klnkempols. 54, époux Delfosse. — E. Léonls, photographe. 41 ans, rue Féronstrée, 97, veuf Mommens, époux Jacquet. — L. Cadot, 17 ans, rue du Laveu, 45, célibataire. Femme: A. Puykens, s. p.. 78 ans, rue Xhovémont, 102, célibataire. Mariages. — I. Depiroux. industriel, rue Nalmotte, 3, et C. Dewandre, s. p., rue Vivegnis, 8. — E. Gonthler. oamlonneur, à Ans, et I. Levos, s. p.. rue SalnUGIlles, 800. — N. Tassln, houilleur, ruelle Rolans, 10, tt J. Laurent, ouv. lingère, ruelle Rolans, 10. — J. Puraye, peroepteur de tramway, quai Saint- Léonard, 30, et H. Drouard. ouv. en parapluies, quai Saint-Léonard. 30. — J. Stasscn, négociant, à Hervé, et J. Biquet, s. p., Cour Saint-Gilles, 22. — A. Ramaekers, comptable, à Wldoye, et P. Anciaux, s. p.. rue Vlilelte. 47. — A Lamarche, ind.. av. Blonden, 62, et A. Lamarche, industriel, avenue Blonden, B», L. Borgnet, s. p., avenue Blonden, 23. — Y. Tasset, menuisier, à Lixhe, et M. Dupont, oouturlère, rue Saint-Gilles, 161. — E. Marok, industriel, à Herstal, et J. Deno, s. p., ruo Sainte-Catherine, 6. — C. Vandaele, tailleur d'habits, à Bressoux, et A. Stassar, s. p., rue Trlboulliet, 7. — M. Daromont, délégué des finances au Congo belge, à Verviers, et L Léonard, B. pr„ rue Eraole, 38. — O. Drapier ouv. cordonnier, imp. rue du Général Bertrand, 14, et J. Lafleur, modiste, rue Montagne Sainte-Walburge, 259. — P. Lewalle, faoteur des postes, rue du Potay, 1, et T. Hopas, modiste, rue Féronstrée, 138. — J. Frore, employé, rue Grand Vinâve, 82, et L Renard, tailleuse, rue du Thier, à Liège, 151 — P. Jacquet, distillateur, rue de Serbie, 42, et J. Viser, s. p., rue des Guillemins, 35. Monsieur Jean-Plerro JilARLIER; Le Commandant Maurloe RABAU, Madame, nés Anny MARLIER, et leur Enfant; Monsieur Albert MARLIER, Volontaire de Guerre; Mademoiselle Madeleine MARLIER; Mademoiselle Louise MARLIER, nous prient d'annoncer le décès de leur Epouse, Mère, Belle-Mère et Aïeule blen-almée Madame Marie MARLIER Née JAEGER Survenu i Etneux, le iS octobre DiO, à l'âge de Sl an», âpre» une longue et cruelle maladie Bons du Trésor 5 % escomptés !» La BANQUE NATIONALE de Belgique, à Brnxe&es et en Province, délivre an pair des BONS DU TRESOR BELGE!' de 5,000 fr. i 6 mois d'échéance, à 5 % ***** comptés, soit contre versiscnt de 4375 fr. pom* chaque Bon. Les Coupures de 1,939 francs seront délivrée» dans les mêmes condition?, à partir dn 15 nov. prochain Les intérêts escomptés snr ces Bons sont exempts d'impôts et taxes. ! 1 ii 1 1 ii 1 LE MULTIGRAPKE K^SSita Touj. prête à l'usage. Se lave k froid e. une ard". Ec. L. Jamin, 1SS, r. de Fétinne, Llége. des Yeux *' u DEPAS, OCULISTE Rue Darchls, 17. T.3337 SPECIALITE OE ChEME GLACEE POUB BAHQ'JETS Maison Th. MEUNIER RUE '■ATHBORALK 11 .:- .:- PATES-CROUTES -:- -*- GATEAUX-BRIOCHES MADELEINES-POUDINGS, eto. BORWICK'S POUDRE mm PATISSERIE Meilleurs baklng poudre ( Pondre- lernra pour vos pttes) Sant connaissances sj-éciale*. Recettes faciles tt écor.omitjues jointes à toute* la boites. En Tenta en tontes maisons d'Alimentation La -paquet, 25 ceul.; bulles, fr. 1.50, 2.85, 5.60 Dfp&l gros : Produits BOVR1L, 89c, rue Lombard Brtuxr.LLF.s - Téléph. fi. 10.349 m Les Théâtres de Liège ROYAL, dir. II. Mutin. — 8 b.: € Le Tour da Monde ea 80 Jours». Dimanche et Jeudi, matinée â 8 H neures. GYMNASE, dir. M. Truyen. — Du 22 oc. au i« novembre, a s h.: «El mol J'te du qu'elle t'a fait de l'œil! ». Dimanche et retes, matloée k 1 i/l heures. TRIANON, dir. H. Van MlssleL — A 8 lu: «PU- PHI». — Dimanche et fêtes, matinée UU h, PAVILLON DE FLORE, dir. U. SteUy. — 7 S. 1Î.I « Le Orand Moseoï ». — Dimanche et fêtes, matinée à S 1/8 Heures. TROCADERO, dir. MM. O. et M. Roos < Da SB octobre au 4 novembre, » 8 n.: « Orand Pér» Balmayr ». — ss i, M Tracas del Mirene ». CIRQUE DE8 VARIETES, dir. M. Krayen. — 8 *.: Cirque Olympia. — Dimanche et louai, mut. née t i heures. -*■—•»•>•«•**--«- IiES THÉÂTRES Bfc.0XEItI.0IS MONNAIE. — 8 b.:» Carmen ». OALERJES. — 8 h. SO: . u Balle Aventure < ALHAMBRA. -IL tr.: «La Heine Joyeuar OMETK. — su,:. B rutelles en nlete ». oi.vmpia. — 8 h.: .Vandevoet rend l'Arrentù MOLIERE. — t h.: s U Oimioe >. ALCAZAR. — 8 h.: «L'Histoire tx* St-Ar.tOln'» CAPUCINES. — 8 b.: • Le Satyre ». SCALA. — B h. 15: ■ Lt Veuve Soyeuse ». VAUDEVILLE. — 8 11.: * Et mol j' te OU aa'tU» t'a ralt de l'ami ». ******** FOLIES BERGERE. — 8 tt.: « Zwans Baron », PARC. — IL: «La Destin eat Maître • et • Le Carrasse du Saint-Sacrement », BONBONNIERE. — 6 n.: . Lea trou FUlea de M. Duront ». VIEU_-BRUXELLEB. — 8 b.: .La Demoiselle da Printemps». TROCADERO. — «La Femme de Claude », *** * Patty 8 l'Ecole . L'tahumsUon a eu Ueu dans la plus itrlcte Zîiï\l d! T là~dans» ■^SÎSflLJÎl'* Intimité. Il n'a pas été etw. de lettre* de f .-p. | P u i n \t\xr\i ** 6 * to *--** m ***** M