DECEMBRE 1907 L'UNION DANS L'ACTION TREIZIEME ANNEE — N" 353 ABONNEMENTS Pour toute la Belgique On an. fr. 9.00 Six mois 4.60 Trois mois 2.35 Hollande, Gr.-Duché de Luienib. 20.00 Union postale 30.00 On peut s'abonner au bureau du journal et à tous les bureaux de poste du royaume. Edition ¥¥¥ Edition -f-tf. Edition Jji» (6 h. soir) (10 h. soir) (minuit) Téléphones 3546 et 3583 Rédaction et Administration ANNONCES Annonces ordin.. petite ligne . Reclames (3* page), la ligne. Faits divers corps . . a Faits divers Ss. ». • Réparations judiciaires » Nécrologies . . . . m I.SO 4.00 3.00 2.00 2.00 Les annonces sont reçue* au bureau du Journal Instaurave omnia in Christo Fourche, Bruxelles 5 centimes le numéro EDITION *** ■ Objections juridiques — - — «0» — — Nous avons dans l'article que nous avons consacré lundi au- traité de reprise du Congo établi la légitimité en droit de la clause con- juciaiit le maintien dee fondations, et, par ponséqueut. du domaaine de la Couronne. Le ■ Bien public» reproduit cette partie dc notre article; puis il fait à son sujet deux objections. Pour bien faire comprendre la portée de ses objections, rappelons ici quelques faite. Par la loi-convention dc juillet 1S90, l'Etat belge s'est engagé à fournir à l'Etat indépendant du Congo uno somme do 25 millions de francs, non productive d'intérêt ; en retour, il lui était assuré la facilité do « s'annexer l'Etat indépendant du Congo avec tous les tiens, droits et avantages attachés à la sou- rêraineté de cet Etat, tels qu'ils ont été reconnus et fixén, notamment par l'Acte général de Berlin du 2C février 1885 et par l'Acte général de Bruxelles et la déclaration du g juillet* 1899 ; mais aussi à charge de reprendre les obligations dudit Etat envers les tiers, le Boi-Souverain refusant expressément toute indemnité du chef des sacrifices qu'il s'est imposée ». Les tenues mis entre guillemets sont empruntés au texte même. de Jalcddo 1890 ; ils démontrent que le Roi nous a fait, <oar cette loi, une véritable libéralité. Depuis, l'Etait beige est encore intervenu ■une fois financièrement en faveur du Congo : on 1895, pour sauvegarder l'intégrité du territoire qui devait devenir éventuellement celui de sa colonie, il a remboursé un emprunt de 5 millions f.ait, à des conditions onéreuses, à M. De BroTvn dc Tiège par l'Etat* indépendant, à l'insu dc la Belgique et, par conséquent, au mépris de la loi du 3 juillet 1900. pax lequel cet Etat s'engageait à ne plus contracter d'emprunt sans l'assentiment do notre gouvernement (ceci n'est, d'ailleurs, qu'un détail qui n'a rien à voir dans la présente question). Lc remboursement de cette créance nous a coûté, avec les frais, àx millions. Cette somme ajoutée aux vingt- cinq millions prêtés en 1900 a porté à 31 millions ie montant des avances faites par la Belgique à l'Etat* indépendant. En vue de îa reprise, on vient de procéder à un inventaire de l'Etat indépendant. L'actif est estimé à 120 millions ; le passif est estimé à 114 millions. Le boni n'étant que de 6 millions, l'Etat indépendant reste débiteur de 25 millions à lal>clgiqti£. Ces faits établis, voici comment se pose la question : le B.ci a fait à la Belgique une donation ; la Belgique a rempli toutes les charges que nous impose la convention de 1SC0 : mais le Roi remplit-il le.» siennes et par !» création, en 189C*, de la fondation de l»x Couronne, le Roi n'a-t-il pas réduit l'objet de sa libéralité ? Le a Bien public » parait croire qu'il en est ainsi et alors voici son objection : «Les donations, dit le < Bien public », sont irrévocables mème lorsqu'elles sont faites à titre purement gia-tuit» A plus forte raison lorsque le donataire a assumé vis-à-vis du donateur des charges dont il s'est acquitté scrupuleusement. Les charges qu'en l'espèoe ie donataire a assumées sont les avances pécuniaires do la Belgique à l'Etat indépendant Le montant de ces avances dépasse de 25 millions le solde actif de l'inventaire, tel qu'il est joint au traité dfe reprise. » Les donations sont irrévocables pour le tout. > La question. est donc de savoir si la fondation du domaine de la Couronne diminue l'importance de la donation, et si cette diminution est compatible avec les termes de l'acte du 3 juillet 1890. Certes, la souveraineté de la Belgique s'exercera sur les biens de ce domaine comme sur les biens de l'Etat; maie est-ce seulement la souveraineté éventuelle qui a été cédée à la Belgique en 1890? > Voilà îa première objection dc notre excellent confrère de Gand. Et voici notre réponse : Nous avions signalé dans notre article de lundi la parfaite légitimité de la fondation de la Couronne considérée en elle-même ; notre confrère nous oppose lc Code civil cn exprimant l'avis que, par la création de cette fondation, lc souverain de l'Etat indépendant a porté une atteinte plus ou moins grave à notre droit toi qu'il résulte de la conyenlion-loi de 1890. #> C'est, répétons-le, une autre question, mais * ne nous déplaît pas de suivre notre confrère sur ce terrain. le «Bien public » est-il très sûr que le Code civil ait quelque chose à voir en cette matière et n'est-il pas plus près de la vérité juridique quand il demande, avec une certaine ironie, « si ce n'est qu'une souveraineté éventuelle qui a été cédée à la Belgique » 1 Précisément. Car le rod Léopold, n'exerçant iu Congo que la souveraineté, n'a pu aous céder d'autres droits que ceux dont lavait investi la Conférence do Berlin. Nul n'a jamais songé à considérer le' Congo oomme rentrant dans le patrimoine privé de Léopold II, et s'il fallait dire que la fonda- won du domaine do la Couronne a réduit les uroils de la Belgique, il faudrait en dire autant des concessions faites depuis 1890 à des sociétés commerciales ou des terres abandonnées à des fondations religieuses. Donc la donation faite à la fois par le testament royal de 1889 et par la convention-loi de 1890 ne porte ot no peut porter que sur la souveraineté à exercer en Afrique. Et dès lors, la fondation de la Couronne, parfaitement légitime s'il faut l'apprécier aiu point de vue dc la législation congolaise, ne constitue donc à aucun titre une réduction de nos droits, car, cela le « Bien public » l'a reconnu, la souveraineté de la Belgique s'exercera tout entière sur les biens de cc domaine. • •• Mais notre confrère -gantois est pris d'un autre scrupule, que lui inspire sa seconde objection. La Belgique, dit-il, a le -devoir de respecter, après l'annexion, les droits dfes tiers dérivant d'engagements contractés par le donateur. Mais le domaine dc la Gouronae est-il un tiers? Les principes consacrés par le droit international en matière de re-spect dn droit des tiers sont très simples : d<T.ns l'hypotbèix 1 d'une acquisition de souveraineté, soit par voie d'annexion, soit par voie de conquête, l'Etat nouveau doit respecter les droits acquis des particuliers ; il doit aussi respecter les droits des « fondutiolns » ou des personnes civiles. Mais ce dernier principe doit se concilier avec uno autre règle qui n'est pas moins certaino : c'est- que le droit des « personnes civiles » leur existence et leur fonctionnement* restent toujours dans îe domaine du pouvoir politique. Donc, lc lendemain de l'annexion, la Belgique, sans méconnaître les règ'les que lui impose le droit international, pourrait réviser le statuât fondamental du domaine de la Couronne, si lo resçcct de ce statut ne lui était p<as imposé par une stipulation du traité. L'une des. conséquences — et peut-être n'est-il pas inutile de signaler ce point — , c'est que, dans l'éventualité de l'annexion sans traité contenant urne clause relative à cet objet, le droit des fondations religieuses ou charitables n'eet pas aussi solidement garanti qu'on aurait pu lo supposer. ce à Henley déclaré qu'il faut envisage/ tpiestions qui ressortent die la science qu'il V éventualité d'un moment où il serait im^ enseigne si brillamment au Collège fondé j. -j,/ a ;„ ,.„/.„., .,„!„;. ,/m ... „z .. , m.: .. 'jadis par Léon XIII poiiir la formation des possible a la nation anglaise de maintcm* juturs professeurs dc*fséminaires italiens» » sa supériorité navale et ou il lut faudrait* confier plutôt sa défense aux armées de terre. Le ministre a fait remarquer que: \ l'Angleterre n'a qu'une population de -tJ Au Conseil supérieur de l'Agriculture La troisième section dn Conseil supérieur jde l'Agriculture s'est méunie, mercredi, à l'Hôtel des Conférence, rue dfe la Loi, sous la .... a, a 'a j- . rt Ml „> ;i notoi aes ^-«niereuce, rue eue la ijOI, sous la millions dames, tandis que lAllemasi /* :p ré6 - ldeIM>0 ^ M . Bruneel De Montpellier, et les Etats-Unis en comptent ensemble^ vice-président; ello a longuement discuté la L® XX e Siècle sera servi gratuitement jusqu'à décembre 1907 à tous les nouveaux abonnés pour 1908 fia Les nouveaux abonnés pour 1008 recevront gratuitement le journal, & partir de leur inscription jusqu'à la fin de l'année 1907. On s'abonne dans tous les bu* reaux de poste et au bureau du XX« SIECLE. Les nouveaux abonnés pour 1900 reievront gratuitement tous les numéros parus de notre nouveau feuilleton, MONSIEUR LECOQ. Prix de l'abonnement : Q francs ©♦3*î , 3KO-*3*3*j*o*3*o<o*>> 160 millions. — Le bloc parlementaire russe qui s'est- disloqué lors du vote de l'ordre dit jour en réponse à la déclaration du gouvernement semble de nouveau se reconstituer: Les octobristes se sont, en effet, entendus avec les modérés de la droite afin de mener à bien l'examen et le vote du budget de l'Etat. D'autre part, on signale de graves dissentiments au sein dc V extrême- droite. On semble en haut lieu n'y attacher aucune importance el le gouvernement parait être fermement résolu à maintenir la Chambre tant qu'elle ne donnera pas de marques indiscutables de son incapacité* de remplir la tâche législative qui lui incombe. Le centre de la Douma, aui comprend iyo octobristes el 80 modérés, a conclu un accord avec le centre du conseil, qui comprend 84. membres. Cet arrangement stipule que tous les projets importants seront discutés en commun avant leur introduction dan s les Chambres respectives. Ceci assure en partie la ratification par ce conseil de l'empire de tous les projets volés par la Dotuma. — Lcs socialistes viennent de s'ubir une 'éfaite en Saxe. Aux élections commit- ^question de la réorganisation de la représentation des intérêts agricoles et notamment la constitution des comices agricoles et des Sociétés libres. Il s'agit, comme on sait, de présenter un rojot de révision de l'arrêté de 1889, relatif cetto organisation. Alors que les comices agricoles sont soumis à une réglementation très sévère, les sociétés libres participent autx subsides de l'Etat sans que celui-ci puisse exercer un contrôle sur le mouvement de leur caisse. Il y a là évidemment une situation anormale qu'il convient de régulariser. On s'est séparé sans prendre dfe décision définitive et la suite de la discussion a été renvoyée à la première quinzaine de janvier.  , 0 Un ballon dirigeable beige? Répondant à une question du comte Goblet d'Alviella, le général Hellebaut, ministre de la guerre, a déclaré mardi au -Sénat : « Un avant^projet de ballon dirigeable établi par le capitaine-commandant Le Clément de Saint-Marcq est actuellement soumis à l'examen de l'inspecteur général des fortifi- oations et du corps du génie. » Si le résultat de cet examen était favorable, je demanderais en temps opportun à la législature les crédits nécessaires pour construire et expérimenter un engin de l'espèce.» Comme le dit fort bien un de nos confrères, un grain de bon sens suffi* pour comprendre que le loyer de l'orgenrt aynnt consiaàénabtement renchéri, les nations doivent en subir tes conn séquences comme de simples mor.cls. Et il nous semble que notre got»vemem<on*t subit cette nécessité à des conditions plus avantageuses que les autres. La querelle que M. Wiener ot certains jour- naux de gauche cherchent au gouvernement à propos de *ccKe émission de bons du Trésor est unie mauvaise querelle. Echos parlementaires nalcs de Slolberg la liste bourgeoise a- passê tout entière au premier tour. *—■»«.••—•« LES NOUVELLES Lî ROI assistera, samedi prochain, à 2 h. 30 de l'après-midi, au Cinquantenaire, à l'inauguration officielle du -Salon de l'automobile. Le souverain étant encore souffrant, traversera les stands sans quitter son auto, ainsi qu'il l'a fait au Salon automobile de Paris. L'aéros ration Sous la présidence de M. le comte Hadelin d'Oultrenjont, quelques personnalités du inonde des sciences ct des sports viennent de fonder à Bruxelles uno société qui a pris pour titre : » Société aéronautique de Belgique ». Cette société a pour but la vulgarisation de l'aéronautique, en facilitant notamment les ascensions privées et en prêtant son concours aux observations scientifiques. S. A. S. le duc d'ArenVrg a bien voulu accepter la vice-présidence di'bonneur de la société. ->—♦•-«- l'émission de bons dn Trésor FEUILLETON DU 19 DECEMBRE 1907 Monsieur Lecoq Emile GABORIAU (Suite) ,;~ Hum!... fit* le prévenu, redevenant sé- eux, j e i cur en y-jux encore un petit peu, "îj") en tenais un dans un coin... Mais ça r*? 68 '». je me connais, je n'ai paa plus de. ** Qu'un poulet. tri 7 * ■ dé Pènd d'aillouTs de vous d'être bien ""te; soyez calme, et on ne vous remettra £«ia camisolo de -forc-e. Mais il faut être J* meurtrier branfla tristement ta tète. stii dl S e ? ai donc ""«S 6 » dim, quoique ce ""* «arbblement dur d'être en prison quand " u a rien fait de mal. Si encore j'étais avee IZ^rafe*, on oauserait, et oe temps pae» où ™' . s rate 1, seul, dans oe trou froid, C'bJt Attend rien... c'est êpouvantabte. «t si numide que l'eau coulle le long du A 1 ,*l UTeraI ' fc Que c'eat des vraies «es larmeg cthopiine qjri sortent de Bulletin ps&liiiqasa — L'effervescence est toujours très grande à Téhéran. Le peuple persan a adressé aux puissances nn manifeste approuvé par le Parlement et exposant que. le Shah viole ouvertement la constitution. On assure que V Angleterre et la Russie s'apprêtent à intervenir. — Un grave incident a failli au dernier moment compromettre le vole définitif du compromis austro-hongrois. La Chambre autrichienne avait vo'é une motion invitant le gouvernement à faire remarquer au gouvernement hongrois que celui-ci avait pour devoir d'appliquer loyalement la loi sur les nationalités. A la Chambre hongroise, le vole de cette motion a été qualifié par certains orateurs d'infâme immixtion dans les affaires intérieures de la Hongrie et d'atteinte scandaleuse à l'indépendance hongroise. M. Weckerlê, premier ministre hongrois, a flétri énergiquement aussi celte motion du Parlement autrichien, mais a ajouté qu'il avait lieu de croire que le gouvernement autrichien, en reconnaissait l'illégitimité et n'y donnerait pas suite. Le baron Beck, chef du cabinet autrichien, a, en effet, fait une déclaration dans ce sens au Parlement de Vienne. Mercredi, la Chambre hongroise a volé définitivement, le compromis : Ainsi se trouve réglée la question des rapports financiers entre l'Autriche et la Hongrie, après dix années de pourparlers. — Le ministre de la guerre anglais, M. Haldane a, au cours d'un discours pronon- la pierre... Le juge d'instruction s'était penclié sur son bureau pour prendre une note. Ce mot : c des camarades » l'avait frappé, et il se proposait de le faire expliquer plus tard. — Si vous êtes innocent, continua-t-il,vous serez bientôt relâché, mais il faut établir votre innocence. — Que dois- je faire pour celai — Dire la vérité, toute la vérité, répon dre "en toute sincérité, sans restrictions, sans arrière-pensé-a aux questions que je vous poserai.  — Pour ça, on peut compter sur moi. Il levait déjà la main comme pour prendre Dîetu et les hommes à témoin de sa bonne foi, M. Segmuller lui ordonna die l'abaisser, en ajoutant : — Les prévenus ne prêtent pas serment. — Tiens!... fit l'homme d'un air étonné, c'est drôle! Tout en semblamt laisser s'égarer le prévenu, le juge ne te pendait pas de vue. Il avait surtout voulu, par oes préliminaires. le rassurer, le mettre à l'aise, écarter autant que possible -ses défiances, et il estimait le but qu'il se proposait -atteint. — Encore une fois, reprit-il, prêtez-moi toute votre attention, et n'oubliez pas que votre liberté dépend de votoe foanolii3se.Com- ■meint vous nommez- vous ? — Mai. — Quels sont v<* pménams"? ■— 1 Je n'en ai pas. — Cest impossible. . Un moujrejnent du gr^Sens foaiif nnfe ùa- Le roi Carol de Roumanie, frère de la comtesse de Flandre, souiîre dîme maladie grave do l'estomac et son état ne laisse pas que d'inspirer certaines inquiétudes. Une exposition d'art appliqué et de travaux mannei», qui promet d être fort intéressante, e*t organisée à Bruxelhe-y o.v»i a écrit cala; sc-.ts le patronage de S. A. K. la princesse Albert de Belgique, par lc comité « L'Art au foyer », créé pa.- la Société des enfants martyrs. Cette exposition aura lieu dans ies locaux de la. Bourse des métaux ct charbons (l t7 étage du Palais de la Bourse), du samedi 21 décembre au lundi EO. El.e comprendra : 1. L'art appliqué : euirs repoussés, peinture, céramique, pyrogravure, orfèvrerie, étams, de dessin soigné et de facture parfaite; 2. Les travaux à laiintille (lingerie et layette fine, broderies do tons genres); 3. Les fantaisies de bon goût : cadres, reliures d'art, menus illustres et inédits; 4. Les bibelots^ et les jouets destinés, par leur nouveauté, à rem— pUcer en Belgique i'artiele de Paris, do Vienne ou de Berlin p<a*r l'article de Bruxelles.  Les objets exposés font l'objet d'un concours; ils sereaiit mis en vente. L'exposition a lieu, au profit des enfant-s martyrs. S. A. R. la princesse Albert de Belgique assistera à l'ouverture le 21 décembre; S. A R. la comtesse de Flandre et S. A. R. la princesse Cléme-ntiine visiteront l'exposition respectivement les 22 ct 23 décembre. Le Gouvernement vient d'émettre pour 40 millions de bons du Tr.ésor à 4 p. c. Quelques journaux da. gauche essayait de faire un peu de bruvt autour de cette opération- Celle-ci, à les eD croiTe, prouiveraient que le Gouvernement est fiiuLnc^'.rtnnent c arax abois » ! C'est la « Flandre Libérale », notamment, Le champ do bataille co Waterloo M. le ministre de l'intérieur, répondant à la question qui lui était posée par M. Tib- baaat. en faveur de La conservation du champ de bataille do WJiterioo dans son aspect, original, a annoncé, mardi, à la Ciiambre. que cette question fait »*i.atue] lement l'objet d'une étude dont le résultat sera ultérieurement porté à la coiinJAiseance de la Chambro. , M. le chanoine Pottier à Rome Un de nos corr.33spondants romains nous mande cette nouvelle dont il est inutile de souligner l'intérêt ct l'importance : « Se conformant aux •prescriptions du Souverain-Pontife, S. E. lo cardinal Respighi, vicaire de Sa Sainteté vient de nommer les membres du comité de vigilamce chargé d'assurer dons le diocèse dc Rome l'application des mesures édictées par le Saint Père contre le modernisme. » Parmi les ■ecclésiastiques qui viennent d'être honorés de cette mission de confiante se trouve un de vos compatriotes : M. le chanoine Pottier, ancien professeur a.u Grand Séminaire de Liège et professeur de sociolt)- gio au Collège Léonin à Rome. » M. le chanoine Pottier s'occupera spécit- nient au sein du comité de vigilance d«s patience aussitôt maîtrisée. — Voici, répondit-'id, la troisième fois qu'on me dit cela depuis hier. C'eet ainsi, cependant. Si j'étais menteur, rien ne serait si simple que de vous dire que jc m'appelle Pierro ou Jacquçs... Mais mentir n'est pas mon genre. Vrai, je n'ai pas de prénoms. S'il s'agissait de surnoms, cc serait autre chose, j'en ai eu beaucoup. — Lesquels?... — Voyons... pour cammenceŒ-.quand j'étais chez le père Fougasse, on m'appelait l'Affi- loir, parce que, vo^ez-vous... — Quel était ce père Fougasse 1 — Le roi des hommes pour les bêtes sauvages, monsieur te juge. Ahl... il pouvait so vanter de -posséder ume ménagerie, celui-là. Tigres, lions, .pcTroquets de toutes les oou- leurs, serpente gros comme lia cuisse, il avait tout. M-itheureusement, il aivait aussi use conn aissance qui a tout mangé. Se moquait-il, parlait-il sérieusement ? Il était si malaisé de te discerner, que M. Segmuller et Lecoq étaient également indéc's. Goguet. lui, tout en minutant l'interroga-- toine, riait. — Assez!... interrompit le juge, qued 8ce avez-vous 1 — Quarante-quatre ou cinq ans. — Où êtes-vous né!... — En Bretagne, .crabalblement. Pour te coup, M. Segmuller crut découvrir une mention ironique qu'il importait de réprimer.  — Je vous préviens, dit-il durement, que vous continuez ainsi, xotro liberté est fort M. Wiener a, mardi, au Sémat, critique cette opération, mais sans y voir autanit que la a Flandre Libérale », le sïigne d'urne situation financière qui sérail désespérée. Le sénateuT libéral reproche a*u ministre ekas Finances, non pas tant d'avoir fait cet emprunt, que de l'avoir fait d'un a établissement étianiger » et à un taux de 4 p. c. M. Liebaert a répondu à il. Wiener i a M. Wiener me reproche d'a3-oir fait une opération antipatriotique. Comme s'il nctai-t pas vrai que l'argent n"a pas dc patrie! Comme si notre commerce dont na. us sommes si fiers et qui s'est élevé, cn iço5, à pins de 6 milliards, u»: comportait pas 4 milliards d'importations, comme si nos importations n'étaient pas invariablement supérieures à nos exportations. Pas- notre commerce, nous nous cotistituaMis constamment dcbjteurs vis-à-vis de l'ca-anger. Croyez-vous que nous d.:*mùniions nosre dignité vis-à-vis de l'étrainger, truc nous portions atteinte à notre autonomie financière en augmentant de cete façon notre dette vis-à-vis de l'étranger ? M. Wiener,, qui me reproche de ne pas avoir traité avec la Banque Nationale ou la Caisse d'épargne, me permettra cie ne pas lui exposer toutes les négociations qui on; procédé le contrat q'ue j'ai passé; il oublie que les deux éta blissemer.ts ne peuvent engager teurs capi taux que là où il y a non seulemcnit sq:urité, mais disponibilité. Tous les pays, dit l'honorable M. Wiener, s'appliquent à rappeler leurs titres de rente qui sont à l'étnange.r. Je crois que les pays emprunteurs n'ont pas à faire d'efforts pour cela, car c'est *u*n phénomène financier connu que les titres reprewn-ent naturellement le chemin du pays d'où ils vienmen-t ct le même plié* nomène se produit d'une manière signiificative à propos de l'opération qu'il critique puisque les bons ne Sont pas encore émis et que, déjà, ils sont présentés ici. Cela prouve au moins qu'il n'existe aucun lieu de dépendance avec l'étranger. C'est, d'ailleurs, une conception fausse que de pré- tenttre qu'il puisse y avoir une sujétion quelconque d'un Etat vis-à-vis d'un établissement privé pour une opération de banque. On ne peut siurtout pas le soutenir cn ce momenit où nous voyons les pays étrangers recourir les uns aux autres, b M. Liebaert a dit aussi que récemment le gouvernement aillemand avait emprunté à Bruxelles à... 6 p. c. é Ajoutons que, d'après tes journaux financiers, la Grande-Bretagne vient d'émettre des bons du Trésor à 4 1/2 p. c. L'Allemagne et l'Angleterre seraient donc financièrement encore plus <t aux abois » que nous ! POUR L'INSTITUTION D'UNE POLICE JUDICIAIRE M. Maenhaut vient do déposer une proposition dc loi instituant des commissaires adjoints ot des agents de police judiciaire. Cette proposition en douze articles est la reproduction d'un projet de loi déposé en 1896 par M. Begerem, ministre de la justice. Cette proposition dit que te Roi pourra établir, dans chaque ressort de cour d'appel, des commissaires, des commissaires adjoints et des agents de police judiciaire rétribués par l'Etat, dont il fixe te nombre selon les besoins du service et qui sont placés sous l'autorité et la surveillance du procui^ir général et sous 'a direction du procureur du Roi de l'arrondissement où leur résidence est établie. LA CAUCHE LIBERALE ET LE TRAITÉ DE REPRISE DU CONCO Les membres de la Gauolie libérale de la Chambre se sont réunis moa-crecH matin à la « Maison libénate » pour discuter la question du traité de reprise du Gongo. Presque tous les membres du groupe étaient présents. M. Paul Janson présidait. A en juger par le bruit des éclats de voix qui parvenaient de temps à au-J.re jusqu'au palier où quelques journalistes faisaient les cen* pas, la discussion a diû êt-re onageu-se. Mais 11! a ér.é nmipossible d'en connaître tes détails, les membres s'étant formelleiment engagés au secret. Tout ce qu'on a pu savoir, c'est que 'MM. Hymans et Neujean ont déclare inacceptable le projet tel qu'il est présenté. Ils se sont surtout élevés contre le Domaine dc la Couronne, dont ils ne veulent à aucun prix. Ils ont constaté que le traité est en* contna- di'ction avec l'ordre du jour voté par la Chambre en décembre dernier et que les recommam- dations solennelles du Roi sont redevenues des condv.ions formelles. Il y a oon-tradâction, suivant eux, entre le texte du traité et lc texte de l'expression de la volonté de la Ghamb-re formulée il y a F.m an. La réuniona pris fin a 1. h. 45, après le vote à l'unanimité de l'ordre du jour suivant : a Considérant que l'ordre du jour de la Chambre volé le 14 décembre 1906 à l'unaaii- mité par la g-aucîie libérale ct par la droite, accepté par te gouvernement et délibéré a3'ec lui, constate que la Belgique possède le droit dc reprendre le Congo non seulement en vertu de !a lettre royale du 5 août iSSq. mais aussi en vertu de la C-onvention'du ■**-, juillet 1890 et de la loi de 1901 qui en maintient le principe; -qaa^^^-al»oi«— <«»*-i«i*tj»L JÙscOaic dyÂSiVti COndi- t JOUS ; Considérant que le gouvernement a formellement déclaré que la contaention de cession n'aurait pour objet que de réaliser le transfert et de^ prescrire les mesures d'exécution; Considérant que le traité subordonne la reprise à des conditions qui limèrent la souveraineté belge dans la colonie comme &n Belgique et qu'il méconnaît k*s droits dc Èa Belgique à la reprise du Congo tels qu'ils ont été solennellement affirmés par la Chambres La Gauche libérale ; Confirmant l'ordre du jour diu 14 décembre 1006, estime qu'il y a lieu, avant que la commission des XVII aborde l'examen du traité, de réserver expressément l'intégrité dés droits de la Belgique, consacrés te 14 décembre 1006 par l'accord de la Chambre et du gouvernement. » <t-ts-0 Nous attendons aveo quelque curiosité la, riposte de l'organe congophube so disant u li bu rai a. — — «0» La soupe scolaire et lea socialistes Nous avons avant-hier signalé un articte où M. Destrée condamnait lo système de Soupe scolaire qui consiste à réserver le bienfait de oette œuvre aux seuls enfants do> écoles officielles. M. Destrée faisait honneur aux socialistes d'une attitude contraire. Nous avons dit que lous trouvions son affirmation à cet égard bien téméraire. Combien nous avions raison, un fai-, rappolé aujourd'hui par le « Pays Wallon » nous le montre. Au conseil communal de Charleroi même, iun socialiste, un des lieutenants même de M. Destrée dans l'arrondissement, le citoyen Falony, a soutenu, à propos de Soupe scolaire, avec los doctrinaires, la thèso que le député de Charleroi déclare 1 odieuse » 1 1 ((0)1 Les Interrupteurs Dernier article de M. P. Hymans dans la « Gazette 1 sur « les défauts du mécanisme parlementaire 1. Une partio en est consacré© aux interrupteurs : Mais une habitude déplorable persiito n la Chambre, et sans qu'on puisse équilaibè- nient la Teprocher, à tel groupe de {'assemblée plutôt qu'à tel autre, c'est la manio do l'interruption. Certaines pages des «Annales » offrent le plus singulier aspect. On y voit se succéder de courtes lianes précédées, en caractères gras, de noms différents. Bt il est impossible, à première vue, de discerner celui des orateurs qui détient la parole. Co n'est même pas un dialogue, tout le monde parle à la fois; les phrases se croisent, les apostrophes rebondissent; au milieu de cetto cacophonie, il arrive que le député oui prononce un discours s'arrête ct se repose, désespérant de se faire entendre et laissant ses voisins s'époumoner à leur aise. On l'aceaible du côté adveTse et ses amis lui volent ses répliques. Il appartient au président* d'extirper de nos mœurs cette agaçante et vilain© coutume.  Les interruptions contraignent l'orateur de se multiplier sans profit pour sa thèse, l'attirent à droite, le rejettent à gauche, l'ê- loignont dc son chemin et suscitent des incidents où il risque do trébucher et dc s'égarer.  Un trait spirituel ooupe parfois agréablement la monotonie d'une conférence; un mot bien placé peut servir à marquer une situation, à fixer le point faible d'une argumentation, à énerver une affirmation trop hardie.  .Mais l'abus de l'interruption est une vexation insupportable, dont il convient que te président de la Chambre affranchisse l'orateur et l'assemblée tout entière, qui en souffrent également. » La sortie est bonne. Mais nous doutons fort qu'elle fasse se taire M. Demblon... -2S^a± A am- ( La Commission mimera il compromise. Chacune de vos réponses est une inconvenance. La plus sincère désolation, mêlée d'inquiétude, se peignit sur tes traits du meurtrier. — Ahl... il n'y a pas d'offense, monsieur le juge, gémit-il. Vous me questionnez, je réponds... Vous verriez bien que je dis vrai, si vous me laissiez vous conter ma petite affaire.  XIX a Prévenu bavard, cause bien instruite », dit un vieux proverbe du Palais. C'est qu'il semble impossible, en effet, qu'un coupable, épié par le juge, puisse parler beaucoup sans que sa langue trahisse son intention ou sa pensée, sans qu'il s'évapore r*>kfiie chose du secrot qu'il prétend gar- Les plus simples, parmi les prévenus, ont compris cela. Aussi, obligés à uno prodigieuse contention d'esprit, sont-ils généralement plus que réservés. Enfermés dans tenir système de défense, oomme une tortue dans sa oatrapace, ils n'en sortent que te moins possible et avec la plus omibragieMBs circonspection. A l'initerrogatoiTe, ils répondent, a te faut bien, mais c'est comme à regret, brièvement ; ils sont avares <te détails. Ici, l'accusé était prodigue de paroles. Ah 1 il n'avait pas Ta» di§ craindre de « se couper ». D n hésitait pas, à l'exemple de ceux qiii tremblant de disèoquer d'un mot le roman qu'ils s'efforcent "de subetituer à la vérité»!  Chronique du Jour Le Congo et la gauche De* !a « Chronique » : t La question du Congo,celle de la reprise, par ia Belgique, de la grande colonie africaine, ne fait point partie des programmes po.itiques. Elle ne figure pas au programme des gauches. Chaque libéral peui donc prendre, à son ég»%rd, l'attitude qui lui plaît, sans avoir à en rendre compto à qui que ce soit. C'est donc à tort que certain organe con- gophobe, se disant libéral, somme nos amis politiques de se prononcer contre la reprise, à peine d'être dénoncés au libéralisme. Quelques autres, sans aller jusqu'à de tels moyens d'intimidation, voudraient qu'un congrès se prononçât sur l'attitude à prendre par le libéralisme, ou tout au moins que les associations se fissent une obligation de donner un mandait impératif à leurs élus. Bien de tout cela n'est admissible. Le programme des gauches, sur lequel l'entente s'est faite, est complet. Nul ne peut prétendre au droit de le surcharger ou de l'amender. Donc, tes libéraïux partisans de la reprise du Congo n'ont pas de comptes à renure à aucune association des votes qu'ils se proposent d'émettre. Le libéralisme, en tant qu'opinion et groupement politique, n'a pas à prendre attitude sur uno question que chacun résoudra en âme_ et conscience, suivant son intime conviction et sans engager le parti. » En d'autres circonstances, c'eût été une préisomption «n sa faveur. — Expliquez-vous done... répondit M.Scg muller à la requête indirecte de son prévenu. Le meurtrier no dissinjuila pas adroitement la joie que lui causait la liberté qu'il lui était aocordiée. L'éclat de ses yeux, te gonflement de ses narines, révélèrent une satisfaction pareille à ooîte du ciifl.ii 1,-ur de romances qu'on traîne au piano. U se campa, la tête en arrière, en beau parleur sûr de ses moyens et de ses effets, promena sa langue sur ses lèvres pour les humecter, et dit : . — Comme cela, monsieur le juge, c'est mon histoire que vous me demandez? Pour lors, vous saurez qu'un beau jour, il y a de cala quarante-cinq ans, le père Tringlot,directeur d^une trompe pour la souplesse, la force et la dislocaition, s'en allait à Guingamp à Saint- Brieuc par la grande route. Naturellement, il vo3-ageait dans ses deux grandes voitures, avec son épouse, son matériel et ses artistes. Très bien. Mais voilà que Deu après avoir dépassé un gros bourg nomme Chatelaudren, regardant de droite et de gaitsefoe, il aperçoit •sur te revers d'un fossé quelque cht>se de blamc qui grouillait, t Faut que je voie ce que c'est », dit-il à son épouse. Il airrête, desoend, va au fossé, prend la chose et pousse un cri. Vous me demaaiderez : Qu'avait-il donc trouvé, cet homme? Oh ! mon Dieu ! o'est bien sunpte. D venait de trouver votre serviteur, alors âgé d'environ dix mois. Il salua à Ia rondo sur ces derniers mots. La Comnnission a poursniivi, mercredi, au Palais des Académies, à Bruxelles, sous la présidence de M. Francotte, son enquête sur les conditions du travail dans les minrn. Jl. LIBERT, inspecteur général des mines de la province de Liège, donne lecture d'un très long mémoire dans lequel il indique toute une série de mesu.res pratiques dont lo résultai serait, d'après lui, dc faciliter l'accès aux chantiers, de garantir la sécurité des ouvriers, etc. Il signale les mesures à prendre dans tous les charbonnages pour combattre ou pour prévenir l'ankylostoma» sie. Il répond à un certain nombre de critiques formuiées jusqu'à présent au cours de l'enquête en justifiant par les nécessités de l'exploitation certaines des pratiques erilA- quées. Quant à la limitation do la journée du travail, il estime qu'elle ne doit pas se limiter aux ouivriers à veine, mais qu'elle devrait s'étendre, sauf quelques exceptions, à tous les ouvriers indistinctement. Si on veut entrer dans la vcàe de la réglementation, il faut procéder d'uno façon générale. Les excop- ticjns devraient viser notamment les surveillants et les accrocheurs. Il est exact que les ouvriers sont parfois retardés ou attardés dans leur travail, par exemnie par une prépa-raticm incomplète du chantier, par unc interruption dans te trano- port, mais ce sont là des retards accidentels que l'on ne pourra toujours éviter, même dans ies charbonnages îes mieux outillés. D'une façon générale, la ventilation des mines, dans le pays dc Liège, se fait dans do bonnes conditions. Ce qui ne veut pas dire que tout soit parfait et qu'il n'y ait pas des améliorations à y apporter. La température dans la mine est essentiellement variable : elle varie, quelle que soit la température à la eruriacc, de 18 à 25 degrés. Les moteurs à vapeur ne devraient plus être autorisés dans lc fond. Du reste, dans les mines nouvelles, on remplace les moteurs à vapeur par des moteurs électriques. Il en est dc même pour l'humidité : elte est très variable, mais, en général, nos mines sont sèohcs. Le travail actuellement fourni ne pourrait être fourni pondant un temps moins long. Les ouvriers à veine, notamment, donnent' — Naturellement, reprit-il, le père Trin- glot me porte à son' épouse, une bien brave femme, tout de même. Elle me prend, m'examine, me tâte, ct dit : a II est fort, ce môme, et bien venant; il faut le garder, puisque aa mère a eu l'abomination <te l'abandonner. Je lui donnerai des leçons, et dans cinq ou six ans il nous fera honneur. » Là dessus, on commence à me chè-rcher un nom. On était aux premiers jours du mois de mai; il fut décide que je m'appellerais Mai, et Mai je suis depuis ce jour-là, sans prénwn. Il s'interrompit, et son regard s'arrêta successivement sur ses trois jvuditeurs, comme s'il eût quêté une approbation. L'approbation no venant pas, il poursuivit : — C'était un homme simple, te père Trin- glot, et ignorant tes loi». Il ne déclara pas sa trouvaille à l'autorité. De la sorte, je vivais, mais je n'existais pas, puisqu'il faut être inscrit sur un registre de mairie pour exister. Tant que j'ai été moutard, jo nc me suis pas inquiété de cela. Plus tard, quand j'ai été sur mes seiae ans, quand je venais à penser à la négligence du bonhomme, je m'en réjouissais au dedans de moi-même. Je me disais ; Mai, mon gars, tu n'es oouche sur aucun registre cm gouvernement, donc tu ne tireras pas au asort, par conséquent tu ne partiras pas soldat. Ce n'était pas du tout dans mon idée d*êtro soldat, je ne me seTais pas fait inscrire pour un. boulet de canon, (A continuer.)