: -^_m E DITION DU MATIN 8 pages te numéro : 35 Cent. REDACTION : 17 . 20 . 46 PUBLICITE : 17 . 20 . 47 Abonnements :1 7. 2 1.70 Vingtième FM^MilH Mercredi 4 mars 1936 42e année -- Num. 64 DIRECTION. REDACTION et PUBLICITE A BRUXELLES : 11, Bd Bischoffsheim Une légende : la Belgique est vassale de la France ! Quel est donc le publiciste désa busé qui nous affirme qu'à l'inverse de la garde impériale, la légende, si elle se rend parfois, ne meurt jamais ? S'il nous fallait chercher une preuve nouvelle de cette vérité, nous la trouverions dans les polémiques aussi ardentes qu'absurdes que vient de soulever l'accord militaire franco-belge de 1920. Alors que la signification, que la portée de l'accord sont établies à toute évidence par le texte des actes officiels, par les déclarations concordantes dus hommes d'Etat de Belgique et de France, il se trouve encore des esprits assez mal instruits de la vérité, ou passionnés à l'excès, ou d'une mauvaise foi incurable, pour loutenir contrairement à la vérité la plus certaine, que l'accord militaire nous a rivés à la politique étrangère de la France, nous a relégués vis-à-vis de celle-ci au rang d'Etat vassal, et pour en demander la dénonciation. Une sotte légende, disons-nous, mais une légende qui s'obstine a ne pas mourir, bien que ses défenseurs, quand ils sont mis au pied du mur, en reconnaissent l'erreur fondamentale. Il n'en reste pas moins que la légende se colporte toujours sous le manteau et qu'elle a fini par empoisonner certaines régions du pays. Nous avons voulu en rechercher les origines et les travaux de la Commission militaire mixte de 1928 nous ont fourni à ce sujet des éléments bien curieux. Au cours de la séance du 19 janvier, le général Galet, alors chef de notre E. M. G., s'en était, pour définir le statut politique de la Belgique, référé au pacte de Lo- carno et à l'accord militaire franco-belge. Divers membres de la Commission avaient exprimé le désir fort légitime d'avoir communication des textes officiels. M. Marck, en particulier, qui appuyait ce vœu avait justifié sa demande en ces termes : « Qu'est-ce qui se dit dans le public ou dans certains milieux ? Il, se dit que la Belgique est ta vassale de la Francs et que la question du temps de' •ervice doit être réglée de commun accord avec la France. » Très loyalement il avait ajouté : « J'admets que c'est complètement faux. » La condamnation pouvait sembler définitive et sans appel. Elle ne l'était pas. Les pièces ayant été communiquées à la Commission par une lettre de M. Jaspar, du 31 janvier, l'affaire fut brusquement évoquée à la séance du 21 février. Ce jour- là, la Commission entendit un .M. Rombouts, lequel crut pouvoir affirmer que « certains traités ont sans contredit exercé une influence si pas directe, pour le moins occulte, sur la politique militaire de la Belgique » et pour justifier ses dires, il invoquait une déclaration du général Maglinse, à la Commission militaire de 1920. Voici ce qu'avait dit le général, alors chef de notre E. M. G. : « Si un conflit éclate avec l'Allemagne, j] est clair que nous devons combattre côte à côte. Or, une liaison établie sur l e champ de bataille ne vaut rien. Cette liaison doit être établie avant la guerre. L'accord militaire avec la France paraît inéluctable. Je crois que personne n'admettra que nous entrions dans ce contact avec des forces inférieures à celles que nous pourrions produire, c'est-à-dire avec un effet proportionnellement moindre que celui de l'autre participant. Il y a là question de loyauté, d'honnêteté. D'ailleurs. si nous arrivions avec une armée insuffisante, les Français seraient en droit de réclamer la haute main »ur notre armée, ce qu'il faut, je pense, toujours éviter. » Ces paroles, à les examiner de près, portaient en elles-mêmes la preuve d'une volonté bien forme le da ne se prêter à aucune vassalité, mais M. Rombouts tenait à son avis. Il estimait que ces paroles avaient un « sens singulier » et quand on lui opposait les commentaires de diverses personnalités, il ■répondait paisiblement : « ces déclarations rassurantes ne diminuent en rien la portée de celles du général Maglinse et ne peuvent 'aire disparaître les craintes légitimes qu'elles ont provoquées parmi le peuple flamand. » (Suite en troisième page) L'Angleterre va renforcer sa défense militaire Le Livre blanc exposant son programme est publié à Londres Londres, 3. — Un Livre Blanc sur les mesures que se propose de prendre le Ronverneinent en matière de défense nationale, a été publié aujourd'hui k Londres. Voici les principaux points de ce document : MESURES NAVALES Le début du remplacement des unités navales aura lieu en 1937, époque à laquelle deux navires de haut bord seront mis en chantier. La modernisation des vaisseaux de guerre actuels sera poursuivie. En ce qui concerne les croiseurs, le gouvernement se propose de porter leur nombre à 70. Cinq croiseurs seront compris dans le programme naval de 1936. Le programme de remplacement graduel pour ce qui est des contre-torpilleurs et des sous- marins est envisagé et la mise en chantier des s!oops et des petites unités sera poursuivie. Un nouveau porte-avions sera mis en chantier à une date rapprochée. Une augmentation considérable de l'aéronautique navale est prévue. Le personnel de la flotte sera progressivement augmenté à raison de O.O^l hrmmes d'ici nn an. L'ARMEE DE TERRE En ce qu: concerne l'armée de terre le i2ouverhement se propose de créer quatre nouveaux bataillons d'infanterie.  Suit*» en 3e page. M. Roosevelt a reçu de la Temple University de Philadelphie le titre de docteur en droit « honoris causa ». La répartition des sièges aux Cortès Madrid, 3. — Bien que le ministère de l'intérieur n'ait pas encore publié de listp officielle, las dernières nouvelles permettent de fixer comme suite le nombre des sièges obtenus par les trois grandes fractions des Cortès qui s'ouvriront le 16 mars prochain, et non le 3 comme on l'a annoncé : Droites : 135 sièges ; centre : 65 ; gauches 263 sièges. En outre, il y a le groupe des 10 nationalistes basques. Total : 473 députés.  Pour diverses raisons d'opportunité, il est vraisemblable que les députés appartenant à des groupes de moins de 10 membres modifieront leur étiquette après l'ouverture des Cor- Mous commencerons VENDREDI la publication en feuilleton de LE COLLIER DE CRISTAL par Edouard AUJAY Un passionnant roman d'aventures CINES. • Crosly-Lêopold lit, r. Neuve, 153 et Nord. Actual. Enf, touj. ad. 4460 Le Congrès catholique de Malînes aura lieu du 10 au 13 septembre II réunira, sous la direction des évêques, toutes les forces catholiques, pour une démonstration de la modernité parfaite du catholicisme La foule de Barcelone acclame M. Companys, qui vient de Sortir de prison oà l'échec de la dernière révolte V avait conduit. Son Eminence le cardinal van Itoey, de concert avec tout l'Episcopat de Belgique, a pris l'initiative de convoquer à Matines un Congrès général des catholiques du payt>. En raison de la proximité des élections, ce Congrès sera reporté à la fin de l'été et il aura lieu du jeudi 10 au dimanche 13 septembre prochain. La journée de clôture sera consacrée à une grandiose manifestation religieuse. ** * Cette décision réjouira tous les cœurs et, dès avant que se réunissent les assemblées de septembre, elle stimulera les énergies dans le sentiment que de grandes choses ae préparent ; si le Congrès de 1936 suit le sillage deB célèbres Congrès de Malînes qui se succédèrent depuis 1863 jusqu'en 1909, il fera date à son tour dans l'histoire du catholicisme belge et marquera l'avenir d'une profonde empreinte.  Quelle sera la nature de ce Congrès et quel but ses promoteurs se proposent-ils exactement ? Nous som mes assurés de ne pouvoir mieux L'An diquer qu'en recourant au statut même du Congrès, dont le Comité Exécutif vient de nous communiquer le texte. c 11 est indispensable, déclare ce document, que 1 ensemble des catholiques belges témoignent de façon éclatante leur adhésion profonde aux enseignements de l'Eglise concernant spécialement les temps nouveaux et qu'ils expriment formellement leur volonté d'appliquer ces directives dans toute l'activité sociale. c Une semblable manifestation est d'autant plus opportune en ce rao ment que l'évolution des conditions matérielles de la vie, qui va en se précipitant sans cesse depuis la guerre, a jeté le trouble dans beaucoup d'esprits. Devant le risque de confusion que courent les idées morales au sein des masses, il importe que les principes du christïfin'sme soient remis en lumière de façon extrêmement voyante, non seulement sur le plan spirituel , mais aussi dans leurs ap plications sociales au sens le plus large du mot. Il est nécessaire à cette fin que des formules adaptées aux situations inouïes que nous vivons montrent l'inépuisable richesse, la souplesse infinie et la parfaite rnoder uit.e sociale du catholicisme. s La plupart de ces formules exis tent dès à présent et elles appellent sans autre examen l'adhésion de l'unanimité des catholiques : on les trouve dans les encycliques et dans une série d'autres documents pontificaux. Diverses organisations, dont la plupart sont, grâce à Dieu, très florissantes, s'appliquent en notre pays à faire pénétrer ces enseignements dans les institutions et dans les mœurs. Les manifestations collectives dont ces organisations prennent parfois l'initiative ne manquent pas d'émouvoir la conscience catholique et même d'impressionner profondément l'opinion publique. c II convient de reconnaître néanmoins que ces divers mouvements, si amples qu'ils soient-, gardent un caractère partiel par rapport à l'ensemble des catholiques du pays : les organisations qui leur correspondent s'adressent exclusivement, soit à la jeunesse, soit à la classe ouvrière soit à la classe agricole. ou à quelque autre catégorie sociale. .Ce fait laisse pendante, dans l'esprit d'un grand nombre de Belges croyants et incroyants, la question de savoir si les catholiques du pays, flamands et wallons, bourgeois, ruraux et ouvriers, professent effectivement des idé>s communes devant les grands problèmes de la vie nouvelle, s'ils ont une conscience unanime à. leurs devoirs et si, par conséquent, on peut attendre d'eux qu'ils constituent, par une vaste convergence des efforts sur tous tes terrains, une puissance cohérente de régénération morale pour la Belgique. d A cette question, conclut le statut, seule pourrait répondre une Assemblée Générale des Catholiques qui renouerait la tradition des célèbres Congrès de Malines. Les premiers de ces Congrès, réunis au XIXe siècle, jetèrent les bases des grandes organisations catholiques dans l'ordre politique et social. Le Congrès de 1909, 1-h dernier en date jusqu'à présent, provoqua une revue imposante d'organisations en pleine voie de développement, il appartiendra au Congrès de 1936, en présence de la multiplicité des organisations spécialisées, d'opérer une concentration doctrinale qui, laissant intacte l'autonomie de ces di verses branches, respectant leur compétence et taisant appel au concours de leurs chefs, aboutira à une sorte de définition de la conscience collective des catholiques. « Conçue à la lumière des enseignements pontificaux les plus récents et des directives de l'Episcopat belge, l'œuvre originale du Congrès consistera à tracer des orientations pratiques, en tenant soigneusement compte de la transformation profonde qui est survenue depuis quelques dizaines d'années dans les assises matérielles de la vie. Le Congrès ne manquera pas de mettre en lumière les expériences déjà accomplies en divers domaines par les catholiques belges sans aller toutefois jusqu'à opérer une sorte de revue générale ou de statisti que complète de leurs œuvres. Il n'appartient pas davantage au Congrès tracer aux organisations un programme immédiat, son but formel et essentiel consistant à révéler un certain nombre de directions doctrinales qui conviennent à tous les catholiques. c II sera veillé enfin à ce que le Congrès trouve un grand retent'sse- ment dans tous le pays. Ce but sera atteint par la mobilisation, le jour de clôture du Congrès, d'une masse con sidérable de participants qui repr-»- senteront les Forces cathoiiqtu nrga- nisées jusqu'au degré local. t Le Congrès et tout le travail préparatoire sont [i lacés sous l'autorité directe de Son Imminence le Cardinal Archevêque de Malines. Un Comité Exécutif est chargé de rcnljspi le programme ». * _-■ ' Une messe solennelle a été chantée à Rome sur « l'autel de la Patrie n devant la tombe du Soldat Inconnu. Elle était célébrée à la mémoire des morts d' A doua reconquise. Le Roi, M. Mussolini, les princes et les chefs fascistes y assistaient. M. DEGRELLE, PERE A DECIDE DE QUITTER LE GROUPE DE " REX " Au cours de la réunion du bureau de l'Association Catholique de l'arrondissement de Neufchâteau, M. Mignon a été amené à faire une déclaration au nom de M. Edouard Degrelle, père de Léon Degrelle, et député permanent.  M. Mignon a annoncé que celui-ci a donné sa démission de président du conseil d'administration de « Rex m et de membre du dit conseil d'administration- que, fidèle à son passé et à la tradition catholique, il se soumettait à toutes les directives de l'Union Catholique et k toutes les disciplines du parti catholique. M. Mignon a rendu ensuite hommage à M. Edouard Degrelle pour sa démarche toute spontanée qui, dît-il, i dans les circonstances présentes, constitue un exemple particulièrement méritoire de loyauté, de fidélité, de discipline et de dévouement à la grande cause catholique ». Comme on le pense cette déclaration a causé une vivo émotion. L'EMPRUNT AMERICAIN A ETE RAPIDEMENT COUVERT Washington, 3. — M. Morgenthau, secrétaire de la Trésorerie a annoncé que l'émission d'obligations et de bons du Trésor d'un total de 1,250 millions de dollars, a été souscrite en quelques heures. L'enthousiasme du public pour les bons du Trésor à souscrire en espèces a été si grande que les listes de souscriptions ont été closes dans l'après- midi. M. Morgenthau a exprimé sa satisfaction de la tendance des milieux financiers à manifester ainsi leur confiance aux bons du Trésor à longue échéanoe. L'éloquence du R. P. Gîilet Le maître général des Dominicains prêchera dimanche à Bruxelles Le R. P. Gillet Les bruxellois auront l'occasion d'entendre, dimanche prochain, le Ré vérendissime P. Gillet, maître général de l'Ordre dee Dominicains. En effet, l'illustre religieux a bien voulu accepter de prêter le concours de sa parole éloquente en faveur de trois œuvres des plus intéressantes de ohez nous : l'Assistance discrète. le Fonds National de l'Art belge, et le Home des Artistes. Aussi, nul doute, que, dimanche prochain, le vaste vaisseau de l'église des nR. PP. Dominicains de l'avenue de la Renaissance, ne soit trop étroit pour contenir le public bruxellois. (Voir suite en deuxième page) LA GREVE DES L1FTMEN CAUSE DES TROUBLES A NEW-YORK New-York, S. — Cent grévistes ont été arrêtés au cours de la grève des garçons d'ascenseur. Les bagarres entre les grévistes et les briseurs de grève ont augmenté en violence au cours de la nuit. Plus de 400 voies de fait ont été constatées par la police. Trente nersonnos ont été blessées, dont plusieurs gravement. A la suite de la proclamation par le maire, M. La (ïuardia. oue l'état d'urgence existe, toutes les arrestations ont été main- tennps. Selon les estimations de la police, mille immeubles sont atteints par la grève et 25,000 employés ont cessé le travail. Les grévistes, en « escouades volantes ». ont fait des razzias continuelles à travers la ville, pour forcer les employés à se joindre à eux. Les policiers, répondant aux appels lancés par la radio pendant la nuit, ont trouvé les portes et les fenêtres de plusieurs immeubles brisées et les câbles d'ascenseurs coupés. Dans le quartier central do Park West, les sympathisants ont ouvert une soupape de chaudière, inondant d'eau bouillante un immeuble de 15 étages. De nombreuses maisons sont privées de chauffage et une nouvelle chute de neige a augmenté les difficultés. Les quartiers des affaires, surtout Wall Street, sont affectés. M. James J. Bambrick, président du comité des grévistes, aDrès une réunion tenue la nuit dernière, a indiqué qu'il était possible que les garçons d'ascenseur des grands buildings de l'Empire State, de Chrysler ot de Rockefeller Center se joignent à la grèvo Il semble bien, en tout cas, que les grévistes sont décidés à obtenir, coûte que coûte, satisfaction. Ils réclament la reconnaissance de leur syndicat, une augmentation de salaire et une diminution des heures de travail. L'Italie et l'Ethiopie feront-elles a paix Le Comité des Treize leur adresse un pressant appel Genève, 3. — MM. Flandin et Eden se sont mis d'accord sur les termes d'un projet de résolution élaboré par le ministre français de? Affaires étrangères. Ils ont convenu de suggérer au Comité des Treize de s'ajourner et de proposer l'ajournement du Co- mitj des Dix-Huit à lundi prochain afin de permettre aux gouvernements de Rome et d'Addis-Abéba de répondre en connaissance de cause à l'appel qui va leur être adressé. Le Comité des Treize s'est aussitôt réuni et a adopté à l'unanimité la résolution que voici qui a été adressée à Rome et à Addis-Abéba: «c Le Comité des Treize, agissant en vertu du mandat que le Conseil lui a confié par sa résolution du 19 décembre, adresse un pressant appel aux deux belligérants pour l'ouverture immédiate de négociations dans le cadre de la Société des Nations et dans l'esprit du Pacte, en vue d'une prompte cessation des hostilités. ■> Le Comité des Treize se réuni i a le 10 mars pour prendre connaissance des réponses des deux gouvernements.  Mgr Gerlier, évoqua de Lourdes, photographié avant la conférence qu'il a donnée au Collège Saint- Sarvais, à Liège. M. Guermit défend le bon droit de M. Jèze Paris, 3. — Répondant à des questions écrites de M. Piot, député, à propos de M. Jèze, le ministre de l'éducation nationale a déclaré, d'une part, que c'est en .ertu non pas de règlements exprès, mais d'usages très anciens que les professeurs des facultés de droit donnent des consultations aux gouvernements étrangers ou plaident pour eux devant les cours et tribunaux internationaux; d'autre Fart, qu'il n'apparaît pas que, dans affaire italo-éthiopienne, M. le professeur Jèze ait contrevenu aux usages établis. Conseiller du gouvernement éthiopien depuis près de dix ans, il a, dès le début du litige, en janvier 1935, fait savoir au gouvernement français qu'il était sollicité par l'Ethiopie de la représenter dans cette affaire. Aucune observation officielle ne lui a jamais été faite à ce sujet, alors ni plus tard. Un krach de quatre millions à Anvers Anvers, 3. — Le directeur d'un établissement financier d'une commune des environs d'Anvers s'est présenté devant M. le juge d'instruction Meir, au Palais de Justice et a déclaré qu'il se trouvait dans une situation désespérée : quatre millions de déficite. L'établissement ne serait pas impliqué dans cette perte, mais des particuliers et quelques créanciers. Renouvellement des abonnements • Dans quelques Jours, l'Administration des Postes présentera ies quittances pour les abonnements au a Vingtième Siècle » qui doivent être renouvelés fin mars. Nous prions nos abonnés de vouloir bien payer le montant Je la quittance, dès la première présentation par le facteur. Au cas oil ils devraient s'absenter, nos abonnés seraient bien aimables de donner chez eux les instructions nécessaires, afin de ne pas laisser la quittance impayée retourner à l'Administration des Postes. Le non-paiement de la quittance postale entraîne automatiquement la suppression du service du journal par l'Administration des Postes !> la date du 1er avril 1938. II reste, évidemment, la faculté d'en verser le montant à notre compte chèques postam n. 402.32. Les frontistes victimes d'un complexe d'infériorité Le* frontistes viennent de déposer sur le bureau de la Chambre une proposition de loi obligeant le gouvernement à dénoncer dans un délai d'un moia l'accord militaire franco-belge. Il est douteux que cette proposition soit recevable. Elle ne sera certainement pas votée telle, quelle. Toutefois, elle mérite un instant d'attention parce qu'elle révèle certains préjugés de notre esprit public. Voici le principal argument qu'énonce l'exposé des motif* : « Le danger réel d'accord mili- » faire de ce genre entre une pe- '» tite et une grande puissance se » froutîe dans le fait que l'orga- ii nisation militaire du petit pays, i> à cause de l'immixtion perma- » nente de la grande puissance, » est absorbée de façon tellement « unilatérale dans la politique u militaire de la grande puissan- n ce, que le petit pays, au mo- » ment critiqua da la déciiicn » fatale, a pratiquement perdu » -son libre arbitre en vue de » prendre une décision autre que » celle qui s'accorde avec l'intè- » rêt de la grande puissance » alliée. ». C'est en face d'idées analogues que Léopold If, dans ses accès de misanthropie, Se plaignait que nous fussions un peupla de « petites gens ». Cetta méfiance, cette crainte perpétuelle d'être trompé et exploité lorsqu'il discuta avec des gens plus forts, cette tendance à se montrer exigeant et insolent envers les grands de ce monde pour mieux prouver son indépendance, cette peur de s'engager, voilà une série de traits caractéristiques d'un état d'âme très commun que M. De Man a qualifié d e n complexe d'infériorité ». Si ceffe mentalité est à l origine des révolutions sociale* et tend à dresser les classe* le* unes contre les autres, elle ne joue pas un moindre rôle dans les relations entre Etats. Signalons par exemple à ce propos que les Belges qui discutent avec les Luxembourgeois se plaignent des mêmes obstacles que les grandes puissances lorsqu'elles discutent avec les Belges. La petite nation attribue toujours à la plus grande des arrière-pensées louches, et, d'autre part, par une sorte de crainte instinctive d'être traitée comme un partenaire sans conséquence, elle exagère la susceptibilité, croirait s'humilier par la moindre marque de politesse et prend même très mal, comme une sorte d'appas trompeur, toutes las amabilités qu'on pourrait lui faire. Les Belges, et surtout les Flamands, souffrent incontestablement de ce complexe d'infériorité. Il est pourtant des nations qui ne sont pas plus importantes que nous, et qui l'ignorent : la Hollande, la Suisse, la Suède. Une longue et gloriausa histoire, de vieilles traditions diplomatiques les ont prémunies contre cette fâcheuse maladie. Car c'est une maladie, et il faut s'en débarrasser parce qu elle est nuisible. Elle nous porte constamment à faire des gestes opposés à nos intérêts. Si noua nous laissions guider par notre instinct actuel, notre diplomatie et nos relations personnelles avec les étrangers seraient perpétuellement arrogantes en la forme et exagérément conciliantes dans le fond. C'est le contraire qu'il faut faire. Carrefoui européen, la Belgique doit être pour tous ses voisins le peuple le plus accueillant, le plus prévenant, le plus courtois du monde. Mais, par contre, vieux pays de vieille race. Etat indépendant depuis un siècle, consacré par une guerre qui l'a mis en vedette, elle peut traiter de ses intérêts en puissance adul- ' te, souveraine, discutant d'égal à égal avec tous, et ne craignant pas de s'engager contre engagement réciproque parce qu'elle est assez sûre d'elle-même pour , ne pas s'engager à la légère et pour savoir se défendre contre toute emprise extérieure. Allons donc. MM. les frontistes, un peu de fierté nationale et cessez de bêler comme des esclaves en montrant des chaînes qui . n'existent pas. E. V. P. Un canan Et celui-ci vient de France, de Paris, où l'Intransigeant a annoncé hier soir que M. van Zeeland allait démissionner. Renseignements pris à bonne source, nous croyons pouvoir dire ' qu'il n'entre pas dans les Intentions des membres du Cabinet de démissionner avant les élection». -3