11 mal 1924. ^S Le problème de notre sécurité vers l'Est '- La neutralisation des pays rhénans La Revue belge, du 15 mai, publie, sous la signature de M. F. Dc Vis s cher, professeur à V Université de Gand, un article remarquable sur le problème dc notre sécurité. L'auteur y examine quelle garantie effective nous donnerait ta neutralisation des pays rhénans, dont il fut question — on s\en souvient — dans une des récentes lettres de M. Mac Donald. Mais laissons-lui la parole. Aux termes des articles 42 et A3 du Traité de VersailleSj la rive gauche du Rhin, ainsi qu'une zone de 50 kilomètres à l'Est du fleuve, sont soumises à perpétuité au régime de la démilitarisation. Il est interdit à l'Allemagne d'y maintenir ou d'y -construire des fortifications, d'y entretenir ou rassembler des forces années, d'y faire des manœuvres militaires, etc. Toute contravention à ces interdictions sera considérée comme un acte hostile vis-à-vis des Puissances signataires du Traité (article 44). On n'a guère pris la peine jusqu'à ce jour de déterminer de façon précise les effets de ce régime; B'ëminents écrivains politiques ont confondu celui-ci avec la neutralisation. Môme chea les internationalistes la distinction des deux régimes demeure fort vague. Cette incertitude est d'autant plus fâcheuse qu'elle est de nature à répandre de graves illusions sur le degré de sécurité que peuvent nous assurer ces clauses du TVaité de Versailles. Remarquons tout d'abord que le régime actuel tient tout entier dans un certain nombre d'interdictions imposées à l'Allemagne. Lcs Puissances alliées et associées n'ont, de leur côté, assumé auenne obligation vis-à-vis de l'Empire allemand; et notamment elles ont gardé intact leur droit de mener la guerre contre l' Allemagne où bon leur semblera, et dans les zones démilitarisées aussi bien que dans le reste du territoire allemand. Ces zones ne jouissent donc d'aucune protection internationale particulière contre la guerre', elles ne sont nullement inviolables. Mais force est alors.de reconnaître que toutes les interdictions constitutives du régime de démilitarisât ion se trouveraient suspendues dès rentrée en guerre de l'Allemagne. Il serait absurde, en effet, d'interdire à celle-ci de défendre un territoire que l'état de guerre permet à ses adversaires d'envahir. Les clauses de démihtarisation ne valent donc qu'en temps de paix. Raisonnement de juriste, dira-t-on peut-être, et Von alléguera les termes absolus du Traité de Versailles. Non, raisonnement fondé au contraire sur. les suprêmes réalités de la guerre, contre lesquelles aucune formule juridique ne saurait prévaloir. Toute guerre met en jeu. sinon l'existence, du moins les intérêts essentiels des Etats. Une fois engagé dans la lutte, tout Etat a un droit égal et absolu à l'utilisation de toutes les ressources que lui offrent son territoire et sa population. Ce droit, si quelque disposition positive le lui refuse, il le prend ; et l'arbitraire, cette fois, serait dans la loi et non dans la force. Ainsi, le principe de l'égalité des Etats dans la guerre limite au temps de paix l'efficacité de tout régime de dérailitarisation. Celui-ci n'a qu'un rôle purement préventif : éviter les causes de conflit. Donc, dans l'hypothèse d'une guerre entre l'Allemagne d'une part, la France et la " Belgique d'autre part, on ne pourrait considérer comme une violation du Traité de Versailles 1 occupation immédiate par les troupes allemandes de l'ensemble des zones démilitarisées. Cette remarque offre une importance extrême car elle met hors cause, pour le temps de guerre la sanction internationale prévue à l'article 44 dn Traité. Que l'Allemagne encore une fois provoque et déclare la guerre à la France et à la Belgique, sur l'heure même ses troupes envahiront la rive gauche du Rhin. Elle ne contreviendra pas de ce chef aux articles 42 et 43. et elle ne pourra point, sur la seule base du Traité, être considérée comme <t- commettant un acte hostile * -ftoifti fil flW autre» Puissances signataires telles quei'Angleterre et l'Italie. Est-il nécessaire d'insister davantage sur I insuffisance du statut militaire actuel des pays rhénans? Notre sécurité contre € un acte iion provoqué d'agression » pourrait, il est vrai, être garantie d'une manière toute différente, au moy.-n d'une alliance. Mais sans compter les incertitudes graves qui pèsent actuellement sur la conclusion du pacte franco-britannique, il -est à noter que l'efficacité de l'alliance sera toujours subordonnée à une appréciation de caractère purement politique, et par conséquent plus ou moins subjective, du casus fœderis : l'agression a-tr-elle ou non été provoquée ? C'est, au contraire, un des avantages essentiels du nouveau statut rhénan préconisé par M. Mac Donald sous le nom de neutralisation locale, d'attacher l'entrée en jeu de la garantie internationale à la constatation de faits matériels indiscutables. En quoi ce statut diffère-t-il de la simple demi Ktarisation ? Alors que les stipulations de ce dernier régime se trouveront suspendues dès lins tant où l'Allemagne aura pris la qualité de belligérante, c'est à ce moment même qu'entreront en vigueur les effets de la neutralisation locale. Ces effets peuvent se résumer en un mot : inviolabilité, inviolabilité des zones démilitarisées, à la fois pour l'Allemagne belligérante et pour toutes les Puissances en guerre avec elle. Conven- tionnellement maintenue dans l'état de paix, la région rhénane ne pourra être le théâtre d'aucun acte d'hostilité ni de la part de l'Etat souverain, ni de la part des Puissances adverses; le même état de paix justifiera le maintien tle toutes les interdictions constitutives de la démilitarisation, en dépit de la belligérance de l'Allemagne.  D'autre part, toute neutralisation locale, comme. Vobserve un éminent jurisconsulte américain.. îï. Heyde, suppose essentiellement la volonté collective d'un large nombre de Puissances d'exclure toutes opérations de guerre d'un certain territoire. La garantie dont se trouve entourée -cette zone dépasse donc en étendue celle qui pour- rait résulter d'une alliance. Enfin, ce régime of ffe sur l'alliance l'avantage de subordonner l'entrée en jeu de la garantie internationale à un fait matériel précis, soustrait par sa nature même à toute appréciation politique et subjective : la violation des zones interdites. C'est d'ailleurs le statut militaire tout entier des régions rhénanes qu'il conviendrait de cou- Trir de cette large garantie internationale. L'intervention des Puissances signataires de la convention de neutralisation serait due à la fois pour infraction aux clauses de démilitarisation cn tout temps, et à la règle de l'inviolabilité en temps de guerre. Les faits donnant ouverture : i la garantie pouvant être do nature et de gravité très diverses, la plus graudo souplesse devrait être réservée quant aux modes d'action des Puissances. Le rôle de la Société des Nations parait ici tout indiqué pour coordonner les vues des Puissances et recommander les moyens appropriés aux circonstances. Et c'est encore un des avantages de cette forme de garantie internationale que cette parfaite souplesse des moyens d'action, qui permet l'intervention dans les cas les plus divers; tandis que l'alliance, avec l'appel direct qu'elle fait à toutes les forces militai- i res d'un Etat, no saurait être mise en mouvement que dans les hypothèses d'extrême gra- j vite. C'est aussi à la Société des Nations que i pourraient être confiés la surveillance et le con- j trôle permanent de la déniilitarisation, contrôle sans lequel, comme l'a reconnu Lord Curzon en j d'autres circonstances, les garanties qu'offre ce régime sont purement illusoires. Que l'on ne se méprenne point sur la portée île ; ces remarques. Loin de repousser l'idée d'une \ alliance britannique ou de toute autre forme plus large d'alliance, nous croyons au contraire qu'il faut y tendre de tous nos efforts, en dépit de circonstances assez peu favorables. Notre but est seulement de montrer les avantages propres qu'offre la neutralisation, indépendamment, ou à côté d'une alliance. Aussi bien n'avons-nous considéré jusqu'à présent la neutralisation qu'au point de vue spécial de notre sécurité sur le Rhin. De ce point de vue limité, aucune objection décisive n'apparaît. I Sans doute peut-il sembler choquant d'imposer aux victimes de l'agression de 1914 une reconnaissance de l'inviolabilité des régions rhénanes. Mais à qui doit-tl en coûter davantage, à l'Allemagne de désavouer ses idées de revanche, ou à nous-mêmes de confirmer notre volonté pacifique? Peut-être objectera-t-on aussi : La neutralisation ne peut empêcher un nouveau conflit franco-allemand d'éclater ; et celui-ci une fois né, aucune barrière conventionnelle n'arrêtera l'agresseur. La zone neutralisée, si elle s'étend sur la rive gauche jusqu'à l'Alsace-Lorraine. court cie plus grands risques d'être violée que la neutralité belge en 1014; cette violation devient même une certitude, si la zone doit s'étendre do façon continue sur la rive droite jusqu'à la frontière suisse, Il est vrai. Tout calcul pour rendre ii impossible »> soit la guerre elle-même, soit la violation d'une zone interdite, est absolument vain. Mais ce n'est point cette chimère que poursuit la neutralisation garantie. Son efficacité réside clans la menace d'une coalition générale des Puissances contre celui que la violation d'une règle précise d'ordre public international doit faire ronsidérer comme lo perturbateur de la paiîc. Et l'on ne saurait nier ni l'effet préventif, ni la force d'une pareille sanction. Le problème de notre sécurité, cependant, ne se laisse point ramener tout entier à la question de la défense sur le Rhin II n'y a pas qu'une attaque directe de l'Allemagne sur nos frontières qui soit à redouter; ses manœuvres sur d'autres théâtres peuvent nous être également fatale--. Les observations de la diplomatie française sont. à cet égard, d'une lumineuse évidence: « A moins que l'Allemagne soit frappée d'une démence incurable, écrivait M. de Saint-Aulaire, elle ne renouvellera pas, après la leçon de la dernière guerre, la faute de 1914... elle s'inspirera des méthodes de Bismarck en 1860, se jettera d'abord sur son adversaire le plus faible et. suivant la ligne de moindre résistance, envahira la Pologne, comme en 1772 », sauf à se retourner ensuite vers l'Ouest. Là est aujourd'hui le suprême danger. C'est contre cette manœuvre indirecte, libérant l'Allemagne de toute inquiétude dans l'Est en vue d'une action décisive sur le front occidental, que doivent se liguer tous les efforts de la diplomatie européenne. Or. quel serait, à ce point de. vue. l'effet d'une zone neutre, inviolable, sur le Rhin ? L'Allemagne, immunisée de ce côté, garantie par cette barrière internationale, reporterait tout son effort militaire contra la Pologne ct la Tchécoslovaquie. La France. l'Angleterre, à supposer qu'elles eussent consenti sans restrictions à l'établissement d'un tel régime, assisteraient impuissantes à l'écrasement de ces nations; et c'est alors avec la totalité de ses forces armées que l'Allemagne serait en mesure de venger la défaite de 1918. La barrière établie pour notre protection n'aurait servi qu'à doubler la puissance de l'attaque allemande sur le Rhin: et qui oserait encore, dans de telles conditions, répondre de l'efficacité de la garantie internationale? Sous sa forme radicale, absolue. le proj.t de neutralisation des pays rhénans est donc inacceptable. Certains correctifs s'imposent. Des traités défensifs ont été conclus par la Franco avec la Pologne et la Tchécoslovaquie. On peut envisager la conclusion d'accords plus larges : tel serait, par exemple, un traité mutuel de non- agression entre l'Alleihaene et tous les Etats voisins, y compris l'Angleterre et l'Italie. Des conventions de cet ordre constituent une nécessité primordiale de l'équilibre européen. Tl suerait inadmissible que la création d'une zone neutralisée sur le Rhin pût faire obstacle à leur exécution. Le problème est donc de concilier les avantages particuliers de la neutralisations avec les exigences de la politique générale. S'il faut en croire la presse, le gouvernement britannique aurait songé à confier à la Société des Nations le pouvoir d'autoriser le passage de forces armées k travers la zone neutralisée. Indépendamment de tonte antre considération, il peut paraître inopportun, dans l'intérêt même de la .Société, d'imposer à celle-oi l'écrasante responsabilité d'une telle décision. Mais ne serait-il pas possible de déterminer d'avance des hypothèses précîse-s dans lesquelles le bénéfice de l'inviolabilité des régions rhénanes se trouverait de plein droit retiré à l'Allemagne, de manière à réserver le libre jeu des accord défensifs?  A titre de simple suggestion, et seulement pour offrir une base à la discussion, le système suivant pourrait être envisagé. En dehors du cas de violation de la zone neutralisée, appelant sur la Puissance violatrice les sanctions spécifiques de la Convention de neutralisation, l'Allemagne perdra de plein droit le bénéfice spécial de l'inviolabilité des régions rhé nanes *. 1° Dans tous les cas où un différend susceptible d'entraîner une rupture s'étnnt élevé entr-c» l'Allemagne et un Etat voisin, y compris l'Angleterre et l'Italie, et cet Etat ayant déclaré recourir à l'une des procédures pacifiques prévues par lo l'acte «le la Société îles Nations, I* Allemagne n'aura pus, dans un délai très bref n convenir, accepté l'invitation dn Conseil de la Société à se «soumettre aux obligations qui s'imposent aux membres de la Société cn ce qui concerne le règlement de leurs différends. 2° Si ces moyens do règlement pacifique n'ont nu éviter la guerre, dans tous les cas de guerre illicite prévus \ ar le Pacte. 3° Enfin dans tons les eus do guerre d'agression qui échappent aux dispositions prohibitive.-, du Pacte. La notion de « guerre d agression » manque, il est vrai, de tout critère certain. L'inconvénient est ici assez médiocre, puisqu'elle n'aura à intervenir qu'après épuisement des moyens de règlement- pacifique — les risques de guerre sont alors minimes — et .seulement à défaut des dispositions prohibitives du Pacte. On nous excusera de négliger ici quelques points d'ordre essentiellement technique. Dan- leur ensemble, ces propositions paraissent suffisamment précises pour éviter le reproche de restreindre arbitrairement le régime de la neutralisation, assez large, d'antre part, pour permettre une complète exécution des accords défensifs Nul doute, d'ailleurs qu'elles puissent être ann*. liorées sur divers points. Notre seul but était d montrer qu'une conciliation n'est pas impossible entre les garanties indispensables au main tien de la paix générale cn Europe et la neutralisation, sauvegarde directe de nos frontières. Ainsi, la neutralité jadis imposée à la Belgique se trou.-erait reportée sur le territoire de ... Puissance qui l'a violée en 1914; l'inviolabilité de cette zone, sanctionnée par une large garantie internationale, assurerait une meilleure protection de notre sol, sans que l'Allemagne pût s'en prévaloir pour troubler impunément la paix en d'antres régions C'est une solution nouvelle de cet éternel problème, si justement dénommé par un de nos savants historiens « La question d'Occident ... Le tour d'Amérique d'une statue, — -n - Le gouvernement de Washington doit fie prononcer incessamment au sujet de l'offre faite par le nouveau gouvernement grec, d'envoyer aux Etats-Unis, aux fins d'exhibition. la statue d'Hernies et de Dionysus, le chef-d'œuvre de Praxitèle, en signe d'hommage de la part de la plus jeune république à la grande démocratie américaine. Lc vœu dn gouvernement grec est de permettre à tous les Américains d'admirer chef-d'œuvre unique, qui est considéré comme lo plus pnr joyau que la (ïrèce possède, afin que les jeunes générations d'où tre- Atlantique puissent s'inspirer du modèle le plus pur de la sculpture grecque. Si l'offre est acceptée, il est probable que c'est un navire de guerre qui sera chargé de transporter le précieux marbre en Amérique. Une voiture d'un modèle spécial sera construite qui permettra à la statue de faire le tour des différents Etats de l'Union avec le minimum de risques. Un professeur grec accompagnera la statut ci donnera un»\ ccnfércnce sur la sculpture grecque dans tontes les villes qui seront visitées — < e -> - La dentelle aux Etats-Unis Depuis l'année 19tK) les Etats-Unis ont importé pour un total de 756 millions dc dollars de dentelles, d'origine européenne en grande partie, constate le statisticien de la National City Bank, qui ajoute qu'en ces dernières années, les Etats- Unis ont fait un effort considérable en vue de supplanter eu partie l'importation de cet article de luxe. «Une quarantaine de fi-rBriques américaines ont produit, en 1921. pour 2o.UtK).00tl de dollars de dentelles et de broderies, chiffre qui n'est pas inférieur d'un million de dollars à la valeur totale des importations du même article dans le courant de cette année même. C'est la France qui figure pour près de 50 p. c. dans les importations américaines. L'n voyage en Chine o A la recherche de l'homme préhistorique D'après un message « Central News n de New- l Ytiik. M. Andrews, qui découvrit l'année der- : nlère un dépôt d'œufs de clinosauriens.dans le dé- ] sert de Coby, partira le 20 courant pour la Chine. i II y fera lc» préparatifs nécessaires en vue d'une ! nouvelle expédition qui durera vraisemblablement i cinq ans. L'expédition elle-même, qui compren- j dra quinze autorités du monde scientifique, par- , tira au début de l'automne prochain. Cette nouvelle expédition se propose de trouver j lés traces de l'homme et des animaux préhistori- I ques qui, selon les études du savant M. H. Os- j borne, doivent se trouver dans cette partie de la ! Mongolie. Jusqu'ici, les déductions émises par ce ! savant, il y a 24 ans, ont été presque totalement . confirmées, exception du cheval à cinq orteils et ' de l'homme préhistorique. Les savants américains se proposent d'explorer spécialement la contrée située au N. et au S. des monts Altaï. BONS DU TRESOR 5 p. C. à 6 mois escomptés Le placement des disponibilités en Bons du Trésor s p. c. à six mois escomptés est devenu chose courante et est entré dans les habitudes des industriels, des commerçants, des sociétés, des particuliers. L'attrait de oe placement est Justifié par ses avantages : intérêt de 5 p. c. l'an, net d'impôt, payable anticipativement; facilité de mobilisation de fonds, les capitaux avancés étant remboursés après six mois, et même après trois mois, à certaines conditions. On sous crit tous les jours ouvrables, et les titres sont délivrés sans aucune formalité contre versement d'une somme correspondant à 97.50 p. c. de la valeur nominale des bons souscrits... LaTombola de l'Art monumental Le Comité tle patronage de ln tombola nationale de l'Ait monumental vient d'être constitué comme suit : MM, Theunis, premier ministre; llvmans, ministre des Affaires étrangères; Nolf, ministre des Sciences et dos Arts; le comte Carton de Wiart. ministre d'Ktat ; les généraux Jacques tle Meiscr; MM. Witteemans, sénateur : Beco, gouverneur du Hrabant; baron Holvoet. gouverneur de la province d'Anvers; Grégoire, ■gouverneur île la province de Liécc ; de Kerckhove tle Dcnterglicin, gouverneur tle la Flandre orientale; Lagasse de Locht, président île la Commission des monument-; et dea sites ; Max, bourg- motre de Bruxelles ; Van Cauwelaert, bourgmestre J* Anvers; Digue-Ile, bourgmestre de Liège; Vnnder Btcgen, bourgmestre de Gaud; Buyl. bourgmestre d'Ixelles; Koiicart, bourgmestre de Schacrbook j Bréart bourgmestre de Saint-Gn les, Frick, bourgmestre de Saint-Josse-ten- Noode ; Démets, bourgmestre d'Anderlecht ;Met- tewie, bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, et Thomas, président de l*ARSoriatîon générale de la Presse belge. Le Comité exéeutil su compose de MM. Jules Brunfaut , Oscar Vande Voorde, directeur de l'Académie des beaux-arts de Gand; Victor Hor- ta, directeur de .'Académie des beaux-arts, de Bruxelles ; Léon (livaerts. Paul Jaspar, Paul Hamesse, Léon Sm-yers, Henri Lacoste, architectes; Albert Cianibcrlani. Jean Delville, Onier Dierickx. Constant Montald, Emile Fabry. Emile Vloors, Maurice Langaskens. Allard l'Ollivier, Otto Carte, Prospcr Colmant, peintres-, Pierre Braecke, Victor Runssenu, Egide lïombaux, Paul Dubois. Marcel Wolfers. Josué Dupnn, sculpteurs ; Grégoire «Le Roy ; Arthur De Rudrier. Georges Verdavainne. Marins Renard, hommes de lettres, et Maurice Diiuaerts. secrétaire général de l'Association de la Presse. Rappelons (pie le gros lot de la tombola consistera en une maison d'une valeur de 100,000 fr., et qu'il y aura pour 300.000 francs d'autres lots aussi nombreux que variés. Le prix du billet est d'un franc; chèque carnet de vingt-cinq billets porte un billet-couverture gratuit qui participera à un tirage spécial doté dc lots importants. Les billets sont expédiés sous pli recommandé par la poste, contre mandat cu chèque de 2ô fr. &ô par carnet, adressé â 1 « Art monumental », ml'-i. rue de Bosnie, à Bruxelles. Lei; bilîeti sont onTo\éF. par n'importe quelle- quantité. Il ne peut être donné suite aux demandes qui ne sont pa.s accompagnées des fonds. Billets en vente à l'Agence Bosse!. 122. rue Royale, et 68. Marcbé-aux-Herbcs : à la Papeterie Van Opstal Î>S. rue de la Victoire: aux Galeries .Sneyers. 0. boulevard de Waterloo; aux Sureaux du « Soir *. place de Louvain. ENSEIGNEMENT Professeur do Londres donne l'anglais en toutes branches. 15. r. tlu Mail. 6172 Leçons de piano par j 110 hom. 18 ans, élève du conservatoire, recomm. par ses professeurs. Prix mod., li. rue Van Maer- lant. 6013 Espagnol, portugais, anglais, français par professeur diplômé, ■J, Montagne Herbes Po- tagen s. Â17] Fam. cath. dem. fille à à tout faire, mais, fermée. I). gages, petite lessive d* enf. seulem. Bue -Deux-Tours. (6352 On dem. p r 2 person., fille t. faire sacb. cuis., b. gag., sort. dim. .'12. sq. Guttcnberg. (6353 On dem. jeune tille p» aie) . n •'•iia«j*e 11, pi. du Sanie li. (6354 DEMANDES et Offres d'Emplois. Chocoiaierie SPRIET 21S, avenue Dailly. dem. ouvriers et apprentis pour rliori-.laterie. *J76 LIN6ERIE 2 demois. cherchent g«é* ranee ou loueraient rez- de-chaussée p r installer dépôt. Ecr. A. D. bur. j'. IJ3GU On dem. p r 3 mois, fille à tout faire ou femme à journée. 78. rue de la Consolation '6356 On dem. fille à t. faire bons gages, '.), pi. Communale. .Molenbeek. 0«'J70 i Coin du Carreleur I HOMME DU MONDE ; XX" Siècle i». la gravure LE PLUS GRAND On a vu hier, dans I dn plus grand homme du monde, Or. aurait dû dire de l'homme le plus grand du monde, car un homme grand n'est pas toujours un grand homme. Quelqu'un a dit du temps de Hugo : «Quand donc Hugo grimperas-tu grand homme?» Les CARRELEURS COLLETTE sont les plus grands carreleurs du pays. Visitez leurs magasins, avenue de la Couronne, 14«'J, Bruxelles. Plus de 500 mille francs de stock dont partie .à prix réduit. Aet.: céramique depuis ït francs. Faïence depuis 18 francs. (3973 Concierge ou mena A louer p. 3 ou 4 mois gère, mère de farr.il., .'i bel appartement meublé garçons 10, 12 et 1-1 ans. à Trois-l'onts bord de la à l'école toute la journée Salm. S'adr. 4058 bureau MODES On dem. bon. apprétcuse toutes le* après-midi. Su pré* «le 12 5 2 b. 332, rue du Noyer (Cinrju.î 6377 POILS Une seule applica-a lion de l'Eplla-B lolre Cosmos ■ jufflt pour enlever ins.tantan.el sans don-» leur les poils et duvets disgracieux Prix •■ S fr. PHARMACIB MONDIALE, 53, boni'" Maur. Lemonnier, Bruxelles et toutes bon S pharm. Envoi discret contre mandat 5 50 ■ ■■■•■ «■■•■•■■■■■■in- L'usage modéré de l'alcool prolonge la vie . _ .o N'en déplaise aux abstinents complets, constate ■ Science Service », l'usage modéré d'alcool prolonge la vie, puisque, comme l'établissent des statistiques rigoureuses réunies par le chef du département de biométrie et de statistique de l'Université John Hopkins, les observations portant sur l.jO.OtX) personnes des deux. sexes, de constitution normale. ;i partir de .'ÎU ans. les buveurs modérés réguliers d'alcool ont plus de chance de vivre vieux que les abstinents complets.  Il est vrai, par contre, que les buveurs invétérés de tout âge. au-delà de .'10 ans. ont le moins de chances de vivre vieux, les fem mes plus particulièrement  "THEATRES" ' Les communuiueg ci-dessous nom, sott( envouet Oar les théâtre* tt n'ewjaycnt pus ta rédaction du tournai •iui i a l'occasion <les • Premières ■, e.r prime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront btetl se reporter, pour éclairer leur jn-je ment, à ta rubrique susdite COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui mercredi 21 mai, â 20 tieures, quatrième et dernière représentation Ju Martyre de Saint-Sébastien; jeudi l'i'. à 20 heures. Louise; vendredi 23. û 20 heures, La Trariata et le deuxième acte de Coppètia; samedi 2i, en matinée. à lt heures 30. répétition générale publique du Troisième Concert- Populaire; le soir Â 10 heures 30, Armide ; dimanche -.-5. en matinée, à 14 h. 30, troisième Concert Populaire; le soir, à 20 heures. Mignon; lundi .f>. A 20 heures. Les Contes d'Hoffmann ; mardi 27. en matinée, à 15 heures, récital donné pir M. Paderewski, au profit des œuvres de la Reine: le soir, à 20 heures. flérodiade. GALERIES. - Jeudi 22 mal, dernière de- Le Grillon du Foyer, la délicieuse pièce de l'illustre Uic- lœns, pour laquelle l'on a adopté la partition de Ma&senet, sous la direction de M. Grandjean, que ! ■ public de Paris a tant applaudi cet hiver. Ven dredi 23 mai, première du Ti'jre et Coquelicot, avec Georges Colin. Location ouverte. MOLIERE. — Tous les soirs, L'instinct, la bel'e pièce dc M. Henri Kistemaeckers. ALHAMBRA. — Ciboulette co/itinue a faire des salles combles!... Location tléph. (04,16. VAUDEVILLE. — Deux dernières de : Le Coq du Régiment. Vendredi, première de La Dame de chez Maxime. CAPUCINES. — La première tl'L'nc nuit d'amour impossible est remise à la semaine prochaine. FOLIES-BERGERE. - Ce soir, à 8 h. 15, représentation de païa en l'honneur de M. Léo Lambert et Mme Lucie Poot. C'est Palmyre... Bast qui en fait les frais. Demain, dernière de Palmyre... Bast. PALAIS D'ETE. — On annonce pour vendredi soir, un début sensationnel, celui de Georpel, le célèbre chanteur parisien dans son tout nouveau répertoire. Georget, qui est le créateur de la plupart des chansons cn vogue et 1' a as » du music- hall, est entouré au programme des grandes attractions du moment, les joyeux pladiateurs * presque romains », Laveen et Cross. Andrée Dhé- ry et ses danseuses, etc. Jeudi, matinée a .1 h. 15. TROCADERO MUSIC-HALL. - .. citer, parmi de nombreuses attractions : le chanteur fantaisiste Valroy, un mime émouvant; son succès s'affirme par une nvre d'étude, intitulée: En fumant la cigarette, qui lui vaut de nombreux "appels tous les soirs. Restaurant Françoise PLACE STE CATHERINE On dem. servante pour 2 personnes, ;■-!. rue .lo- F-eph Coosemans. 0371 dem. logement modeste, «lu journal en échange services. Ecr. 13. r Jacques de Lalaing 6080 ■iO:.ï Moules parquées et marinières Huîtres impériales - Poissons lins Homard, Langouste lt< — -i auront «lo I ordre S807 Unix. Imp. Kmile Steppe. ïîfi, rue «le In Madeleine DEMANDES et Offres de Sujets. SERV* 1TE CUISINIERE est demandée Ri:e Capouillet, 6 5 (Quartier Louise) Se présenter d' la matinée. i05î On dem. mén. domest. et bonne cuis, excel- réf. ex., 27. r. Industrie. Clfl On dem. bonne dVnf. interne de I"» à 17 a., \é prom. bébé 2 a., exe. réf. ex.. 27, i-. Industrie. 047 On dem. bonne cuis. p r ville et camp, près Paris h. réf. ex. 27. r. Industrie. GJ8 Cuisinière libre de S à. 4 heures, dem. place b, réf. 9. r. Vamloiibroeck. 049 Fem. de ch. fil. qt., b. au cour.serv.ti. rens. dem. pl.E.W.L.r Indu.îtrie,ï7. OjU On dem. rem.de ch. fil. quart., b. cert. exig.. 31, rue du Méridien. 631 Négociant en Vins dem. méi.açe, mari ou- vrïcr-doin-'Mi«|ue. femme servante. lîéfêrences. 21, rue Ménapicnsf Cinquantenaire). 6055 On dem. fille à t. faire bons images, fi, rue Mel- sen>. 0-TI2 On dem. femme ajournées. 2 jours p» semaine bons jjages, 112, quai de Mariemont. fi.*î73 On dem. femme ajournées rue de B Ifort. !.. (près i lace Dailly). 0374 Jeune iit.e ; 10 ans demaud*' place â la mer. Ecrire A. D. rue de Mo» ni n. 1. W'ervic). 0373 On dem. p. mén. 2 maîtres, 2 sui. serv. cuis. . se prés. 45, av. Milcamps. 0J01 On dem. dans fam. catholique forte fille de la campagne même n'ayant pas servi, 78, rue Ccnv. dation. (iram 50. 00. 61 1 0234 On dem. servante sach. ! cuis. Bon. référ. 240, rue Beiliaed. 0384 On d.em. p. Blankenb. fille à r. f. ct lili'- lu ans p. aider ménage. 38. rue Van Oost. Se présent<-r de 8 â 2 heures. 03S3 On dem. servante pour aider au ménage, pourb. et bons gaires. Sortie t. dim. Place Houppe, 10. 0370 Matériel de Boucherie à remettre, avec bas de- maison à louer, environs place Colignon, pouvant servir tout autre com merce, vis. mardis et vend. 2 à 4 h. s'adr. A?~. bur. tournai. G170 On dom. i p. aider iiién. commerce, ~>3 v, 10 à 17 a. ef appren. r. Verbist. 0X2 On dem. HI mais, fermée ch. de Water à t. faire, b.gag.104, oo. . d363 On dem. lil. àtoutlairc sach' bonne cuis, bourg, bien recommandée. 210 chaussée «tle Charicroi. <»34 Petit ménage habit, maison campagne, prov, Luxembourg, demande mari et femme, l'un jardinier l'autre cQ.in. cuis. boorg. Cond. bur. journ. 0203 On dem. bonne d'ent.. 14 à 16 ans, b. gages. 11, r.du Vautour. (6353 On dem. p r .lodoigne, bonne servante cuis, et fille quartier. Kéf. exig. çros gages. Ecrire S. M, bur. journ. 6019 On dem. cuisinière, tr. bons gages. Longue rue Station.73, Uccle (Globe). 0341 On dem. femme à journée. G demi-jours par semaine, 76, r. Victoire. G330 On dem. bonne cuisin. chez M. Van Caillie â St- André lez-Bruges. 0337 On dem. cuisin. sach, cuis, bourg, et fille quar. cath. avenue Fonsny, 20 Bruxelles Midi. 0338 On dem. p* petit mén fille à tout faire, sortie tous les dim. 200, rue R: beaucourt. «0330 Pour cause d'extension le Sanatorium des Petites Abeilles, â Piétrebais. demande : une infirmière dinlôroée, une aide-ir.fir- mière. une surveillante denfants, des bonnes d'enfants sérieuses, une fille pour la buanderie électrique et un ménage d âge inùr p r la cuisine. S'adr. 3, r. Morris, Brux. 0362 On dem. tille quart, ds ménage sans enfants. B. gages. S'ndr. avant midi, 9, r.Van Campenhout (Sq Morg.l (fiSBl On dem. fil. à t. faire. r. de la Madeleine, 10. 0.Ï64 On dem. p. 2 pers. bon. serv. sach. cuis,, b. gag.. S'adr. 7 r Zinner. 03GÔ On dem. tti. à t. faire, r. d-.s S ÈgHsea. 84 0360 Jolie et spacieusi VILLA à vend, libre d'occupat. près av. Albert et parc -St-Gilles. Confort mod. 17 a.. jardin bien arboré,' s'adr. 52. r. d'Angleterre. 6202 CAPITAUX Désir, développer mes aifair. je cher.300.00Q îr. bénéfices assurés. Ecrire A. B.C. S. bur. journal. 6017 On dem. bon. servante, '^Tr^ ~ ... . 30 à 40 ans. cuis, bourg. £° ,Wm , and ' t ? ire pas lavage. Bons gages, i 1U0 ', UUU fr « ^ *™"« Ç» r Ol.r.des'Atrénates. 63S0 exploiter magasm tabac, a installer i rt situation Liège et Gand, bon plac. Kcr'.E.r.8bur.jbur.6012 On dem. des participations do 10,000 fr. dans allai ro sùre.et de gr. avenir, S0 a 2j °/o garantis. Ecr. J.K. b-trir. iour. 60r.". On dem. servante pour appartenu, 2 pers., pas lessive, sortie tous dim.. forts gages. 24. rue du Cirque. 0381 On Cem. chez comm. SL-rv.inte, bons gages, vie de fam. Se prés, chaus. Waterloo. 72. 03S2 On dem. p'fam.catliol. bonne cuisinière îranq. sach. f. pâtisserie. Ecr. ou se prés. r. Laines. 48. 03.S4 Dame veuve 2 gr. entants, dem. fil. â t. faire, S, r. Marie-Thérèse. r3:ïS On dem. fil. de quart.. 17 à ?0 a., sortie tous dimanches, b. gages, pas lessive, bon. nourriture, 10°. av. de Tervueren. 03ej7 On dem. tille à t. fau-e bien recomm., ■ Avenue du Haut Pont, 5. 00S3 On dem. à la canipag. dans château à .." kil. de Bruxelles un m en aire av. ou sans enfants, femme bonne cuisi. simple, mari pour tous travaux. Bon. références. Ecrire C. D. bur. journal. G123 Mère de famille et sa fille Ir.aos. (un fils. 15 ans trav. dehors;, dem. place c-incierge ou- ménagère. : 0301 On dem. servante pour ménage 2 pers., pas lav. cuisine bourg. 40, boulv. Anspach. 0300 VILLÉGIATURE Villes d'eau, campagne Littoral On dés. 'pour septembre villa ou partit- de villa, 4 ou 5 chamb. à coucher. Çond. -20. av. de Cortenberg; 0217 sKccbrugge 'J joli. -s villa- sut digue eaux, électricité, 12 pi., mansardes, monte-charge. :ôO.OoO fr. S'adr. -i7. rue Royale. 0201 Industriel belge écoulant ses produits'ar- ticle breveté et dc firent, nécessité; à Paris depuis l'armistice, voulant étendre son rayon en France, demande :j00,000 fr. .garantis | ar • produits en fabrication) corn me fonds de roulement. 15 u ; 0 minimum sans aléas. Ecrire . S.O..V bur. ;ourn. 005.2 DIVERSES Cinq kilos cire jaune extra 45 îr. Une boîte 5, k„ miel pur d'abeilles 40 frj franco. Ponceiet. Fontaine=l'Cvêque. su, Vieux Dentiers J'aca. jusq. :;C fr.Ia «ion: 120, rue du Xcyer. Achat d'or, argent, bijoux. 51 1, On dem. fil, de quuru. b. renseignent., ëcr.Ooli- mont. Boitqfort. QMS On dem* "p r 2 person. il L. à t. faire, pet. maison se prés, à 2 h., r. Moris. 52. 0349 Duinbergen s mer A vendre ou à louer 2 jolies villas meubl. S'adr. 2, boni, St-Michel. Brux. 0200 La Panne Hôtel de ia Lir a l^iace. contro la dune, 2 minuta- digue. Pens. Vie de tam. Arrêt du tram d'Adin- kerke. Ouvert t'* l'année. 0155 On dem. 1" fil. t. faire con. cuis, bourg., 2° fil. quart, tem. chum.. sach. coudre. 244, r. Loi. 0350 UmtëRKE â 10 m, de Blankenberghe (station» Villa 5 lirs 500 f. pour sept. S'adr. bur. j'. G3I3S Wemmel. On dem. b d'enfants, av. Limburg Stirum.104. 0347 On dem. bon. serv. à t. faire sach- cuis., sortie t. les dim., tr. bous gages. 47. r. Terre-Neuve. 6-^43 On dem. serv. aimant enfants, b. gag., S0. r.Van den Boegaerde. Molèiib. 0344 On dem. serv. p. aider mén. pas lessive, b. gag. r. Gauthier. 22, Molenb. 6345 Middelkerke -Plage Belle, gr. villa meublée à louer 8000 fr. p. la saison, lib. de suite, à 50 m. de la digue, s'adr. Mme Soetens, 10, av. Léopold, Renseign. gratis. OUI Cure de repos Deux dames demandent pour août pension, prix modéré, dans site salub. très traiiqu., à la canin., 332. rue du Noyer. 037S On dem, fil, à t. faire, pas lessivé. r. de Laeken. 114. 6346 On dem. ponr ménage cath. fille à tout faire, bonne santé, ter. 49, av. Jean Linden. 0^21 HOUFFALIZE App. meublé cuis, salle manger 3 chamb. Eleetr. W.C. anglais, 500 fr. par mois. S'adr. bur. journ. 0350 LIT DIVAN matelassé." combiné, confort, utile, solide 240 et 280 francs . 20Q TAPIS d'occasion Crédit Comptant 191, bout. Militaire On dem. p 1 mon. 2 pers. bonne à t. faire. Inut. répondre sans bon. référ. Ecr. CM. bur. jour. fiOIS On dem. pour famille cath. fille de quartier et fille sach. cuisine. Ecr. réf. 13, r. Linthout. 0340 Cure de repos 3 Dames demandent en août, dans joli endroit à la campagne 2 chambres avec pension oa simple déjeuner, grand iardin bien ombragé, 15 fr. par pers. Ecr. a. 137 bur. j 1 . 637S POUR TOUS MOBILIERS luxe, bourgeois, ord. ùiùeiois.otyj'ari fantaisies, etc. ACRZSSEZ-V0US AUX Grands Magasins de l'Hôtel des Ventes de Stassart RUE DE STASSART, 46-48 l r * rue à droite de la ch. (d'Ixelles, p. de>"amur Le CHOIX le plus CONSIDÉRABLE le plus AVANTAGEUX par le PRIX et la QU.UiTE Maison de confiance Expédition en provinc» Si \ous desirez louer un immeuble ou un appartenant, acheter u ne propriété ou reprendre un commerce consultez les listes â l'Agence Ruyssen. S. boulev. Hischoflsheim. 379-1 MAISONS Vente et Location temme A journée est demandée tous les matins ou 4 foi* la.se.aa. 58, Avenue Cortenberg. Au ï 01 (entr. part.; iUO-î A vendre ville et camp. mais. rent. 2 et. confort.. 04. r. Longue, Station UcHe-Glohe (tr. 9 il-DC-r.O,. 4050 Géraniums et toutes plantes nour jardins, fenêtres et app" Venez voir ou dem. listt- à Eugène Draps, .30, ch. de iorest, à St-Gilles ou rue de l'Etoile, â «Uccle ou 17, rui- Antoine Dansa it (Uuu'sei. 6'!.S7 ELEVAGE 40 Poules 1 au, pleine ponte, sujets hors ligne, garanties saines, à vendre avenue Parmentier, Woluwe. Ecr. bur. journ. 03Pù I kit FEUILLETON du 21 MAI m agaLi PAR PAUL DAIGREMONT PREMIERE PARTIE LE MYSTÈRE DE LA NUIT Vous noterez soigneusement dans votre mémoire la moindre parole entendue, la moindre expression saisie par vous, et fidèlement vous me les rapporterez. Alors, à nous deux, nous discuterons nous commenterons, nous essayerons, de nous rendre exactement compte de ce qui se passe, de ce qui nous menace. De mon côté, j'interrogerai Marioutette. Par elle, je saurai ce qui se -'"t à l'office ct dans les cuisines. Elle est plus fine qu'une lame de couteau, je vous l'ai dit. Et sa reconnaissance pour moi, qui ai lalssû Marianne '.'élever dans ma maison, lui fera découvrir quelque projet, quelque combinaison soigneusement dissimulée qui nous livrera nos ennemis. ~ — Qu'entendez-vous par ce mot combinai- *°— J'entends que Marioutette apprendra l'époque du départ de la famille avant tout le monde et elle nous en préviendras. Elle saura où l'on va, quel pays, quelle localité sera honorée de la présence de mademoiselle Carmèle de Saint-Rémy-des-Monts et de ceux qui accompagneront « la jeune veuve », car certainement c'est la qualification qui lui sera donnée par votre oncle, le vénérable comte François de Mauvezin. — Et si Marioutette trahit votre confiance? — Marioutette me trahir, fit-il très convaincu, jamais ! ■ Elle est la propre nièce de Marianne, tandis que son mari est le neveu de Mathieu ; ils ont le dévouement dans le sang, comme leurs parents. — Laissez-moi m'expliquer. Je veux dire, si cette femme vous trahit au point dc vue, non pas de la confiance mise en elle, mais de son adresse ou de sa perspicacité, nous serons impuissants ct désarmés. Car je connais ce vieux fou. Unc fois parti, il ne recevra plus de nouvelles de Santenay, pas même de Mauvezin. Il s'en rapportera à son Georges de Carrère, pour administrer ses affaires, et il ne voudra qu'aucune lettre provenant du pays indique à qui que ce soit l'endroit de sa retraite ! — Et Jeanne de Carrère se passera ainsi de savoir ce que deviennent son mari et son fils? — Ils obéirons tous les deux à l'ordre du maître qu'ils ménagent absolument. — Eh bien ! j'opérerai autrement. Vous voyez combien il est utile de discuter sérieusement, sans passion ct sans parti pris, quelque cho«- dc grave? — Comment opérerez-vous ? — Si lors du départ dc v< parents, Marioutette n'est pas arrivée à savoir catégoriquement .le" r nom. de l'endroit vers, lequel ils I 6 — .' v r ° ni ' * e P ar,irai ave <e eux. \ , Vous?... Oh I mais vous serez vite re- connu. Jeanne de Carrère y voit clair. — Détrompez-vous, je saurai ct me grimer et clmnger en route fréquemment de personnalité et de physionomie. Et je les suivrai au bout du monde s'il lc faut, sans que nul ne se doute de l'escorte qui ne les quittera pas. — Vous êtes admirable. — Quand je reviendrai vous retrouver ici, nous serons fixés, et, plus tard, si vous m'o- béissiez encore, le futur héritier du comte François sera en notre possession. Alors son illustre famille pourra le chercher et dépenser des millions pour le retrouver !.-. Ce sera en pure perte ! Il «ivait parlé d'une voix lente et basse, presque sans inflexions, mais si fermes, si énergiques étaient ses traits qu'Henriette, impressionnée jusqu'aux moelles, ne put s'empêcher dc s'écrier subitement très ad- mireitivc : — Oh ! mais vous êtes très fort !.. très, très fort ! vous savez. Et je ne m'en doutais pas. — Alors, vous m'obéirez ? — Absolument oui. — Eh bien ! donnez tranquille, ma belle baronne et calmez ces nerfs délicits si aisément «à fleur de penn. Les nombreux millions du comte de Mauvezin ne vous échapperont pas. XVI II SUR LES TALONS I.e lendemai matin de irès benne heure, comme le docteur Longuavoiue ne s'était pas présenté à Mauvezin, François, un peu inquiet, envoya de nouveau chez lui. Depuis des années et des années, ils avaient l'habitude d se voir journellement, se disputant, se contredisant «à propos de tout, mais ayant l'un dans l'autre une confiance absolue, s'aimant d'une vieille et inconsciente affection :\ toute épreuve. Pourquoi le docteur qui adorait également Carmèle n'était-il pas accouru lorsqu'on lui avait dit que le comte le demandait pour sil nièce, subitement malade? François était épouvanté. Pour qu'il n'ait pas volé un chevet de la jeune fille malade. I' devait avoir eu un empêchement sérieux. fl se sentait de plus en plus inquiet. Bientôt le valet de chambre revint avec une nouvelle terrifiante. I.e docteur, en effet, était parti la veille pour aller loin dans la campagne voir une femme dont les couches pénibles nécessitaient l'intervpntion d'un médecin. f.e docteur Longuavoiue était rouge, très sanguin, et en ce»! derniers temps, le docteur f.andre, son 'lève, np manquait inniais de lui dire e — Vous devriez suivre nn régime sévère, cher maître et ami, autrement, 'a coneeesfion vous jouera auelr,yip mauvais * r nir. Déjà, il >v:ii! 'i plusieurs lois des vertiges.  Mais se soumettre à l'ennuyeuse et horripilante chose qu'f st un régime quelconque n'allait ni : 'i son indépendance, ni 't son caractère.  — Je ne veux pa.- mourir deux fois, avait- Il coutume de dire, une fois d'ennui par les précautions à prendre ' les privations n ndurer, une seconde fois de mort naturelle. Un peu plus tôt, un peu plus tard, ne faut- i' pas s'attendre a h dure échéance? Si j '.avais quelque créature chère et adorée, s'intéressant à moi, je pensais sans doute d'autre fiiçui. «Mais je n'ai personne, vivant de ma vie, attaché à mon existence. Au petit boiiln .. ' A Dieu ~,'nt, comme disent les Bretons. Et il continua' a suivre son petit bonhomme de chem»!', ne refusant jamais ni un bon dîner ni une bouteille de vin exquis, ni un de ces excellents pâtés de foie gras dont la Gascogne tient le secret. Ce jour-l il se sentait plus lourd, plus congestionné ricore qu'eà l'ordinaire. Il dormait sur so fauteuil, «assoupi pal une digestion difficile quand n vint le chercher pour la jeune femme qui le demandait. Il partit se pa le devoir professionnel Miquel il n'ovn jamais résiste. Dans la voiture q le portait, il eut plusieurs étourdissements. Il n'v prit as garde. Mais à la fin de son opération pénible et iiiificile, tout a coup il vit rouge. Les meubles d t . la pauvre r .sure se mirent â danser autour de lui, et sans un cri, sans un appel, «I 'nmba évanrui sur le carreau de la ièce Il ne rem i. 'I plus- Il était très tar . On le releva. On retendit sur un lit. 11 ne bougeait toujours p,as. On eut l'idée de courir à Santenay chercher le docteur Landre, peut-être plus encore pour soigner la jeune mère fort malade que le pauvre vieux docteur. Candie accourut en grande hâte. - Mais tout cela avait demandé beaucoup de temps. Quand il arriva, l'attaque d'apoplexie foudroyante avait fait son œuvre. Sans avoir repris connaissance, l'ami d'Etienne était mort. . Lorsque le domestique envoyé pat* te comte de Mauvezin â Santenay revint auprès de son maître, on venait de rapporter en ville le corps du docteur Longuavoiue et l'on' ne parlait que de l'événement, que l'on commentait vivement. Le médecin, en ellet, (tait si jamais ilen fut, l'homme du pays. II s'était dévoué pour tous, il avait donne son- temps, 'sa science, son argent, surtout son cœur ù tous ceux qui avaient eu besoin de lui, et, en revanche, chose très rare, on lui rendait justice, on l'aimait. Il n'avait que des amis dans la petite ville. François éprouva une douleur profonde d* cette mort foudroyante. Il fit appeler Jeanne, lui apprit le trish événement, lui recommandant de s'arrange' pour que Carmèle ne le sût pas encore, sur tout pour qu'elle ne quittât pas Mauvezin si elle en était instruite Il partit lui-même pour veiller personnelle ment à tout, aux soins et aux honneurs que méritait le pauvi" mort, car il n'avait pas de famille. Quelques heures après, le notaire vint dir. au comte que le médecin avait fait plusicur» testaments disposant de sa fortune asse7 ronde, en faveur d'Etienne de Francœur d'abord, et depuis que le jeune ingénieur n'avait plus donné de ses nouvelles, depuis que l'on croyait la « Guienne >i perdue corps- ct biens, il avait simplement refait ses dispo sitions, remplaçant le nom d'Etienne par celui de Carmèle. • ■ ià continuer.^