2 — LA MEUSE DIMANCHE 28 ET LUNDI 29 MAI 1922 X JblJ C-3T £] T rB0GDAN0FFÀ200" _h SURPASSE TOUT * LES JOURNEES DIMANCHE 28 ET LUNDI 28 MAI 1822 TROCADERO. — RelacllC. VARIETES. — Dimanche, 15 h, et £0 h.; lundi, 20 h.: «Au Pays Bleu». KURSAAL. — Spectacle varia, matinée et solrô». COLISEUM. — «Au Détour de la Vie». LIEGE-CINE. — «Le Méchant Homme». CINEMA O. M. K. — Séance permanente, Un. RIALTO. — «L'Homme Inconnu ■. KIOSQUE D'AVROY. — Dlmanctie, 19 h.: Concert par la Pbtlharmonle Liégeoise; lundi. 20 b.: Cou- cert par la Musique du 12 m « de liffne. COLLECTIONS UNIVERSITAIRES. — Les S0rrC3 dn Jardin Botanique ainsi quo les Musées et Cabinets do collections de l'Université seront accessibles au public les dimanches, do 9 b. 30 à 13 heures. Jusqu'au 23 Juin. Seront également visibles, les mômes Jour?» et eux mémos heures- Collections d'Architecture industrielle, do Géologie et de Paléontologie animale. Entrée: place «du 20 Août. — Institut de Cristallographie et de Minéralogie (salle Wlttert, annexe k la Bibliothèque) (collection de manuscrit? anciens, ' de livres précieux et de reliures). Entrée : place Cockerill, 1. — Institut do Physique. Entrée: quai des Etats-Unis, CURIOSITES DE LCEGE. — Jusqu'au 15 septembre. — Musée des Beaux-Arts : les dimanches et jours fériés, de 10 h. k 14 b.; en semaine, de 9 b. 30 a 12 h. 30 ct de 14 h. 30 a 18 h. — Galerie des Plâtres da l'Académie Royale des Beaux-Arts: les dimanche ct Jours férié.-., de 10 h. a 14 h.; en semaine, do io h. a 1 h. de relevéo et de 16 b. a 19 h. — Musée Curtlus et Musée d'Ansembours: loa dimanches et Jours rôrlés, de 10 b. k 14 b.; en semaine, saur le samedi, de 10 h. k 12 h. S0 et de 14 b. 30 k 18 h. — Musée d'Armes : les dimanches et Jours fériés, de 10 h k 14 h»; en semaine, sauf le mardi, le 10 b. a 12 h. et de 14 h. k IS h. — Musée Grétry : les dimanches ct Jour3 fériés, de io h. a 14 b.; Ic3 lundi et Jeudi, de 10 h. k 12 b. et de 15 h. à 19 h. — llypocauste Romain de la place Saint-Lambert: les dimanches 4 et 18 Juin, 2 et lu Juillet, 0 et 20 août ct 3 septembre, de 10 b. a midi. En caa de pluie, le souterrain restera fermé. ■ — ■ m mm ■ — mm » C'ETAIT LE* SS mal use. — Création de l'Ordre des Ca- Jmcins. Le P... Mathieu Busi, mineur obser- «enfin, se tailla un capuchon long et pointu et, s'étant retire avec dix ou douze compagnons dans une solitude, fut l'auteur de cette réforme. Le Pape Clément Vit l'a approuvée, ie Pape Paul III l'a ratifiée en lul accordant de nombreux privilèges, et le Pape Paul VI l'a confirmée le S avril im. Les Pires capucins vinrent » Liège, l'an 1593, et prirent leur résidence, d'abord dans le Collège des Pires Jésuites, en Isle, jusqu'à ce qu'ils eurent un lieu fixa pour y demeurer, ce qui fut en Fanon- champs, près Sainte-Claire, où. ils établirent couvent et église grâce aux libéralités de plusieurs dévots bourgeois et surtout du seigneur Jean Curtius. Cet ordre se répandit insensiblement dans le pays, à Huy, Dinant, Thuin, Hasselt, Salnt-Trond, Maestricht, Maeseyck, Malmédy, Spa, etc. Et l'an 1007, ils érigèrent un second monastère au faubourg de Sainte-Marguerite pour le salut des urnes el la commodité des eotsins et des nesblgnons. Les sœurs pénitentes, dites Capucines, sont venues o. Liège l'an 1SSS, s'établir en Hors-Château, S9 mal UOS. — Sur la fin de mal, le SS ou le SI, les Liégeois recommencèrent le siège de Maestricht, qu'Us avaient abandonné le 7 janvier devant les rigueurs de la saison. Ils voulaient forcer leur prince à la capitulation et 'ses troupes allemandes Qu'il avait fait tenir; celui-ci qui, après le premier siège, était retourne en Hollande, s'était empresse de revenir à Maestricht stimuler la garnison. Il tenta, cependant, une démarche amiable auprès les Liégeois, à laquelle on répondit grossièrement par un diplôme fait d'une écorce d'arbre au lieu de parchemin et de 7 cachets en bouse de. vache! D'où fureur du prince qui fit pendre ou aveugler les prisonniers qu'U détenait. Le siège reprit avec vigueur, lorsque 6 semaines après, le comte de Hainaut Guillaume IV de Bavière fit une diversion dans l'Enlre-Sambre-et- Meuse en brûlant Couvin, Florences, Fosses; et le duc de Bourgogne Jean, qui venait de faire assassiner, à Paris, le duc d'Orléans, quitta la France et se joignit aux partisans de Jean de Bavière. Tout cela décida le mambour de lever à nouveau le siège, ce qu'U entreprit le Sl septembre. D'où grand mécontentement des Liégeois, qui accusèrent leur mambour de pu- sUlanimUé et de traîtrise et pacte avec l'ennemi. KIOSQUE D'AVROV. — Programme du concert qui sera donné dimanche 28 mal, à midi, par la Philharmonie Liégeoise, sous la direction de M. Th. Gioes: 1) Les Francs Guerriers (grande marche triomphale) : Borrel. — 2) Ouverture de l'opéra Mireille (arrangée par Bonnelle) : Gounod. — 3) Fantaisie sur l'opéra-comlque « Mignon », arrangée par Clément : A. Thomas. — * 4) Flrenza (fantaisie ouverture) : O. Allier. — 5) Nymphes et Faunes (divertissement) : G. Wettge. Lundi 29 mal, à 20 heures, concert par le corps de musique du 12™* régiment de ligne, bous la direction du capitaine-chef J. Maré- 'chal : 1) The Chlldren of the Régiment : J. j?ucih ; 2. Ouverture sur « La Muette de Por «ci » : Atiber ; 3. Sylvla (ballet de Léo Dell bes, arrangé par M. Lejeune), a) Les Chasseresses, b) intermezzo et valse lente, c) Plzzi- cati), d) Cortège de Bacchus; 4) Souvenir de Spa (polka pour petite flûte, soliste, M. Dessart : J. Meurice ; 5) Une fête à Aranjuez, grande fantaisie espagnole, a) Arrivée des seigneurs, b) ballet, c) Chasse, d) Final, chant national et marche de la Reine : G. Damere- man ; 6) Les cràmignons liégeois : Meuron. Un Collier de Perles volé à Liège On signale qu'un cambrioleur adroit -aurait dérobé le collier de perles d'une de nos plus charmantes compatriotes. Des recherches seraient faites pour retrouver l'objet, et. à tous les détectives amateurs ou professionnels qui jes faciliteront, 11 serait offert un Dubonnet, dont les qualités toniques et reconstituantes sont nuanimement appréciées au café et dans la famille. LE DEPART DU 15e DE LIGNE. — Le ID— de ligne, qui séjourna cinq semaines ici, a quitté notre ville ce samedi matin pour rejoindre sa garnison d'Anvers. La population liégeoise garde le meilleur souvenir de ce beau régiment dont le colonel d'élat-major Letor est le chef sl distingué. Vinaigre de Toilette J. V. BULLY ■CHALEURS : Produit datant de l'année 1809; ftm rafraîchissant que n'Importe quelle eau de Cologne. MORTE A 181 AN8... — Un Jour:. il d'Ou- tre-Manche rapporte qu'en procédant à la remise en état du vieux cimetière anglais de Carmarthen, les ouvriers ont découvert une pierre tombale sur laquelle on peut lire : « ld reposent Hoptln David, qui mourut le 11 novembre 1810, à l'âge de 71 ans, et son épouse, Ann David, morte le 14 novembre 1831, à l'âge de 181 ans. . Les trois chiffres de 181 sont des plus nets et aucune erreur de lecture ou d'Interprétation n'est possible. Il résulte de cette Information que Ann David, née en 1650, avait exactement 80 ans quand naquit, en 1739, son futur mari. En supposant que ce dernier se soit marié à 20 ans, sa (lancée n'avait pas moins de 109 printemps lorsqu'il la conduisit à l'autel... PHOTAX, 8, RUE DES DOMINICAINS, 3 W 3» PHaiOGRAPHIÛUES TOT TUS ANT Ll OONSEYC DEL MATANT! — Taiss-tu don m'vl soler, èco n' parèye va fer nute... Vis marier!... Vos prinde Ine feûme! c'est po rire, hin, qu'U dis coula. Des canaris d' vosse tire (I), èdon fré, ni d'vet nin fuser â s" mette è manèdje. Li grande confrérèye ni v' sâreut dure, et V feume qui prindreut n' imâdjc come vos, n'âreut mây fait n' si léde keùrc ; ottant vâreut qwèrl n' cwède et on clâ, po fer çou qu' dji se bin ! — le! Saint Mathyl... Po qwè don matante? — Po l'amou (-2) qu'on n' sûreut sètcht del farène fou d'on sttche as bruzi, et si v' voles hoilter on bon consèye, neveu, kihyi vos pèneus djoûs come vos estez, et n' fé nin dé mâlureus so V tire! — Oui sdriti' dire ?... Amon qui vos n' sèrlz mcerale ! — Po v' dire vos vrèy... awè... Li marièdje c'ect fwèrt sovint de cls qui s' mettet leus deus po fer n' bièstrèye, et vos n' serez gote awou- reu, sl vos v' mariez. — Qwand on vou bâte on lehin .'... — Tôt en navette (S) dji V dilahe ml cour po v's èpètchl di fer n' macule.' — Et fer les pevs pus s'pès! — On n' sâreut trop hauer so V saulèye qui s' vou marier! — Taihivc, don matante. Si V frèsèye mi vou bin prinde come dji sos. — Cè-st-ine boute, li bâcèle ni si nin qui ti* buvez deus Vite di piquet totes les saminnes. — Ayc! don matante... On n' sâreut 'n navu mon â botique. — CI ciia qu'est pansa, n'a wâde dl s'sl- pagnl! — Lait-on d' VavOne è batche, adon, ci n'est nin di m' fâte; qwand on n'aléve â cabaret, li vrèy ptgn'teu n'w-èzéve co trop si moslré, y buvéve on pinte, et n' gote, pawou di dlvni sau, po les djins, mins as-teure qu'on beut es s'tchambe, a qwè bon s' djèner. — Fé çou qui v'plait niveu; a vosse sl-adje on n' sâreut pus v' rapèhi; po çou qu'est d' vos, dji n' vou rin dire, mins prinde ine feume, ni fé djamây coula! — Kimint, djireus d'manl a s'mince, et lèyl là m' frèsèye, ine brave crapaute, qui m' don- reut V paradis so V tire, et des mamès cârpés. — Qui v' hos'rtz foû del banse, qwand v" rèrts sau! — Vos m'alez torate fer tchoûler, vos, matante... Dji sos st'on tn-ave orne! — Awè, qwand v's estez saive, vos ravisez P tchin da Soucrèle, qui done li pâte a tôt F monde; mins n' fèy qui v's avez bu, vos qwlry misère â bon Diu... et v' n'estez co djamây a sètehe. — Et dire qui c'est dépôy li Iwè so l'pign'- tanse, qui dji sos divnou saulèye, qui dj'ma st'èpwèsoner ! — Vrèy, divins V timps, on vlndétf li pwèson par vire; ac-teure, on V vind par botiye. Coula va pus vite po les maisses del djowe, qui djérèt so des millions, et qu' rirnpllhet leus caisses, lot d'hant : i C'est pour le bien du peuple que nous faisons des lois ». — Cè-st-ine boule, dji n' sireus nin dislrût d'aveur bu, et dji m' poreus marié, s' on aveut disfindou, so tote li ligne, de vinle de pèquèt! — Es s' monde chai, hin, m' vi soler, on n' disflnd mây cou qui rapwèle; li to, c'est de sèpi moûde li vatche, por lu, et fer creure qu'il lècit n' va in po les autes. — Et m' pauve frèsèye, .qui va t-ele dire, s" ele deut par wâKI (4) Sainte Catrène. — Va ml coula, qui de s' poser n' saulèye; adon, vos v' sipâgn'rez li r* guet d'avu blouser saqui. I n'a des apOtes, Qui s' pinset mèyeu qu' nolu, Mins, veyez-v', c'est tôt por lu. Et rin po les autes. Joseph VRINDTS. (I) Tire — Acabit. (5) Po l'amou — Parce que. (3) Tôt ennavetle — Quoi qu'il en sou. (.) waiu— Collier. VISITEZ SANS RETARD les Magasins de la Ganterie Mondaine, dont les multiples Articles :: VOUS SONT OFFERTS :: :: A DES PRIX SANS CONCURRENCE :: GANTERIE MONDAINE COIN DES RUES CATHEDRALE, 78 ET DE L'UNIVERSITE, 25, LIEGE SUCCURSALES : BRUXELLES, ANVERS , LA MONNAIE BELGE aura seule cours légal dans le Grand-Duché de Luxembourg k partir du 1er juin. UN BON MOYEN de soigner son estomac, tout en favorisant sa gourmandise, est de boire à table l'eau de Vlchy-Célestins pure dans un verre et le vin pur dans un autre, le mélange se -fait dans l'organisme. L'INDEX-NUMBER. — L'indice simple de l'augmentation des prix de détail en Belgique était, à la date du 15 mal, de 365 (le royaume) contre 367 le 15 avril. Il est de 377 pour Anvers et agglomération ; 389 pour Bruxelles et agglomération ; 357 pour Gand et agglomération ; 372 pour Liège et agglomération OSTENDE Le Splendid Hôtel* et l'Hôtel Kursaal et Beau Site SONT OUVERTS. ACTE DE COURAGE. — Un cheval attelé s'est emballé vendredi, vers 15 heures, rue Saint-Gilles. Nicolas Chabot, camionneur Impasse Deflze, s'étant Jeté à la tête de l'animal, fut assez heureux pour pouvoir le maîtriser, non sans avoir été traîné sur une distance de 30 mètres- Ce courageux citoyen a eu ses vêtements déchirés et a été blessé au genou gauche. AUX ECONOMES Voir les Etalages de la Maison Coin des rues Léopold et de la Cité Grand choix de Costumes légers POUR HOMME8, JEUNES GEN8 ET ENFANTS en gabardine, coutil, paoha ou étoffes toutes teintes, à des prix très modérés UN OAMIONNEUR RENVERSE. — Samedi matin, vers 7 heures 30, rue Léopold, un tram de la ligne n* 8 a tamponné l'attelage de Lambert H..., marchand de pommes de terre, à Bressoux. Ce dernier a été projeté sur le sol et sérieusement contusionné. NÉGOCIANTS EN DENRÉES COLONIALES Les Pâtes Alimentaires c EPI > sont de plus en plus appréoléee. «— Agent province Liège : M. Van der Savel, 84, r. Haute-Wez, Orlvegnée AU CONSEIL PROVINCIAL. — - Dans les bureaux de l'Admlnistrctlon provinciale, on prépare les dossiers des nombreuses affaires qui seront soumises au Conseil provincial dans sa session de juillet. Là aussi l'édification du projet de budget ne va pas sans difficultés financières. 11 faudrait même recourir déjà à la création de nouvelles ressources, assurent certains.  La session s'ouvrira officiellement le samedi i- juillet, à 10 heures. Le lundi 26 juin, 11 y aura réunion officieuse à 3 heures après-micB, pour la répartition des dossiers entre les diverses Commissions. Les Commissions se réuniront les Jours suivants, de façon à préparer de la besogne pour les premières séances publiques. »._^Ï*.*. IT _* OFFERMAWB i, le meilleur BABEURRE pour Nourrissons — Yoohourl I RUE FERONSTREE, 9_4, TELEPHONE **43S L'EMPRUNT ,. DES DOMMAGES DE GUERRE Le succès de rémission de l'Emprunt des Dommages do Guerre — quo nous avons souligne", mais sur lequel 11 n'est pas superflu de revenir — a été tel que, dans le public, quelques déçus, tout étonnés de n'être pas servis intégralement parce qu'ils Avaient trop tardé à souscrire — maigre les avis réitérés de la presse — ont cru S du «bluff'». On suspecte toujours, en ce pays, les réussites qui déjouent les prévisions des sceptiques. Les sceptiques ont eu tort. Qu'ils se consolent en se disant que les optimistes, si confiants étaient- Us, n'avalent pas cru k un enthousiasme aussi grand de l'épargne. Celui-ci a magnifiquement fait son devoir — en pleine conscience de ses intérêts. Quand on songe à l'effort qu'elle a déjà fourni depuis l'armistice, on ne peut qu'être Impressionné de la voir toujours aussi alerte et robuste au poste I C'est un grand réconfort: la Bourse en a témoigné d'emblée par son attitude, car le sucoès de l'Emprunt n'a pas ^peu contribué, c'est manifeste, à la regalllardir ces jours-ci. Il est à Indiquer, du reste, quand on euppute ce que ce milliard apporté par l'épargne belge k la reconstruction des régions dévastées représente, comme «saignent k l'égard des disponibilités nationales, qu'il ne constitue qu'une immobilisation toute temporaire des fonds appelés. Etant donnée la destination do ces fonds, il apparaît tout de suite qu'Us ne seront mémo pour ainsi dire pas enlevés ô. -a circulation. En effet, la Fédération des Dommages de Guerre n'en disposera qu'au fur et k mesure des besoins, qu'au fur et k mesure qu'elle procédera à l'indemnisation des sinistres. Ceux-ci, do leur côté, ne trouveront pan à garder cet argent par devers eux: Us s'en serviront pour solder tout de suite les frais >'u relèvement dn leurs biens détruits ou endommagés. Dans les mains des entrepreneurs, fournisseurs de tous genres et autres «reconstrucleurs», encore une fols, l'argent ne fera que passer, s'en allant vers les producteurs de matières premières et surtout vers la main-d'œuvre, dont la quote- part est si forte dans les prix de toutes choses. Si bien que le ■roulement»* des millions de l'Emprunt sera particulièrement, rapide entre le moment où ces millions sortiront en larges fleuves des banques — ■ figurant les caisses de la Fédération — pour y revenir en petits ruisseaux après qu'Us auront... arrosé les sinistrés de leur pluie bienfaisante 1 Cela explique que les emprunts successifs faits à l'épargne belge pour le relèvement du pays, comme ceux lancés pour satisfaire aux pressants besoins de l'Etat, si nombreux et si Importants qu'ils aient déjà été depuis l'armistice, n'ont pas tari, loin de là — l'événement le prouve — les sources où se restaure notre vitalité financière. Ces emprunts n'ont servi que dans une faible mesure à des moN- lisations véritables: pour leur plus grance part, ils sont revenus finalement à la circulation, puis au stock des disponibilités — n'ayant souvent servi qu'à des virements les faisant changer de mains. Il n'en demeure pas moins très intéressant de constater qu'il est possible au Gouvernement de mobiliser avec autant de facilité des sommes aussi considérables pour des œuvres nationales Indiscutablement urgentes et utiles. Cela montre à l'étranger combien en Belgique on a confiance dans le crédit de l'Etat, encore que le pays soit irrésistiblement porté, du fait de sa grande activité industrielle et commerciale, à placer ses disponibilités dans les entreprises privées, si attrayantes chez nous, et dont les besoins particuliers ont été, depuis la guerre, aussi impératifs que ceux de l'Etat. Pour être juste et complet. Il faut ajouter que le succès du récent emprunt est certainement dû aussi, en grande partie, à la profonde sympathie du publio pour les valeurs à lots. Il convient d'insister sur ce point. Le succès du premier Emprunt de3 Dommages de Guerre avait été suggestif à souhait comme indication. Placé vers 200 francs, le titre de 250 francs à 4 pour cent poussa bien-., tôt, en Bourse, Jusqu'à 217 et 218, faisanft ainsi une prim e très intéressante d'émission — alors que, hélas l mun de presque tous les fonds d': puis la guerre avait été de ne pou nir leurs cours initiaux. Sl ce premier Emprunt des Régions dévastées est revenu, au moment de l'émission du second, jusqu'en dessous — fort peu, du reste — de 200, c'est par suite tout simplement des circonstances fortuite» du nouvel appel s l'épargne: des porteurs ont craint la concurrence ou ont songé à un arbitrage. Mais cela n'a pas duré et un relèvement significatif s'est déjà opéré. Nous avons la conviction que les deux emprunts similaires des Dommages de Guerre feront bon ménage à la cote, où le deuxième apparaîtra bientôt: ce sont véritablement des frères jumeaux, sl Ton s'en rapporte à leurs caractéristiques essentielles — mêmes garanties au point de vue de la sécurité, même rendement (4 pour cent 1 sur 250 francs à 200 fr., d'une part, 5 pour cent au pair de 250, de l'autre, en chiffres ronds), mêmes perspectives d'avenir, avec quelques variations dans l'import des lots. On peut donc préjuger, à l'allure actuelle des cours de l'ancien Emprunt des Dommages de Guerre, ce que sera celle des cotations du nouveau. Les emprunts à lots ont la vogife pour eux: selon la mentalité publique en Belgique, ils répondent aux goûts d'une grande partie de l'épargne — de cette foule Innombrable de petits capitalistes qui font la masse, qui s'intéressent particulièrement aux fonds d'Etats, parmi lesquels le titre se classe vite définitivement, qui conservent leurs valeurs à lots k travers vents et marées, du fait d'une espèce de superstition les attachant à leur chance. L'emprunt k lots n'est pas une «loterie»: c'est un placement véritable dont le rendement est, sans doute, en dessous du taux normal, mais dont l'attrait est dans les «possibilités d'avenir». Et y a-t-11 une œuvre plus digne des sympathies générales que le relèvement du pays après une calamité comme la guerre? Le public l'a bien compris ainsi — et U y a lieu de rendre hommage à sa sagacité. CONCOURS DRAMATIQUE. — Après le brillant succès obtenu au concours littéraire où 24 pièces furent soumises au Jury compé tent qui doit choisir l'œuvre qui sera interpré tôe en division d'honneur, le Comité du Cercle dramatique « le Perron Liégeois » lance dernier appel aux Sociétés consœurs de la Wallonie pour qu'elles s'Inscrivent nombreu ses au concours dramatique; l'on sait que les Inscriptions doivent être parvenues au secrétariat général, rue du Haut-Pré. 26, à Liège, pour le 15 juin au plus tard. Le « Perron Liégeois » serait, d'autre part particulièrement honoré et très reconnaissant des marques de sympathie et de bonne confraternité que lul témoigneraient de nombreuses adhésions. CERCLE DE8 JEUNES QEN8 DU VESTIAIRE LIBERAL DE L'EST. — Pour rappel, ce dimanche 28 mal, excursion : Chaudfontaine, Beaufays, Trooz par le Pont du Diable et le Ry de Mosbcux. Réunion, à 1 h. 45, place Saint-Lambert» Départ k 2 heures précises. UNE TENTATIVE DE SUICIDE RUE MUESELER Ce samedi matin, vers 8 heures, des habitants de la rue Mueseler prévenaient la police d e ce qu'Us venaient de percevoir des ooups de feu semblant provenir d'une plôoe du rez- de-chaussée de l'immeuble portant le N° 35. Les policiers s'y rendirent, la porte, qui était fermée Intérieurement, fut forcée par un serrurier. Sur un lit gisait sans connaissance le nommé K..., revendeur de charbon, âgé de 45 ans. Il avait la tête transpercée d'une balle entrée par une tempe et sortie par l'autre, Un œU, le droit était complètement désorbité. Un pistolet de 9 m/m gisait sur le plancher et sur la table de nuit se trouvait un cruchon à genièvre vide. K...', qui respirait encore fut pansé par les docteurs Coheur et DutUleux et envoyé d'urgence à l'Hôpital de Bavière. Son état est désespéré. Il résulte de l'enquête que K... avait vécu jusqu'ici maritalement aveo une veuve et que celle-ci était partie depuis une huitaine de jours. La victime était allée chez elle, vendredi soir, pour lui demander de reprendre la vie commune, mais la femme refusa. C'est alors que le malheureux, après s'être saoulé, résolut de mettre fin k seB Jours. VOUS QUI HESITEZ. RENSEIGNEZ-VOUS auprès des quelque Jeux mille personnes qui, à Liège et depuis la Foire Commerciale d'octobre dernier, portent et apprécient LA CHAUSSURE à SEMELLE SOUPLE. Vous connaîtrez alors ses inappréciables qualités de souplesse, d'Imperméabilité, ainsi que les économies réalisées par sa durablllté. Nouveaux modèles d'été, de communion, etc. Détail i la SOCIETE S. C. I. P. A., RUE SAINT- RE MY, 1, à LIEGE. EAUX ALIMENTAIRES.' — Pour rappel, U est porté à la connaissance de la population que députa jeudi 25 courant, les quartiers des hauteurs de Ste-Walburge, Fosse-Crahay, Trl- bouillet, Lavanlsle-Voie et Thier-à-Liége reçoivent de l'eau dans l'intervalle compris entre S et 11 heures du matin. Les hauteurs du Sud, à savoir : les quartiers de St-Nicolas, St-Gilles et plateau de Cointe, seront alimentés entre 2 et 5 heures du soir. AVIS LA REINE : : DES CHICOREES CHICOREE DEJONG i CONCOURS HIPPIQUE DE TILFF Les inscriptions pour les différentes épreuves sont parvenues très nombreuses. Tout fait prévoir pour cette grande manifestation sportive un succès sans précédent. Les personnes désireuses de s'assurer des cartes de. tribunes numérotées, à l'ombre, peuvent s'en procurer jusqu'à dimanche à midi, à la maison Dupont-Crahay, rue de l'Université.  L'ELITE GENIEVRE VIEUX RECOMMANDE POUR L'OBTENTION DU PRIX DONNAY. — Le concours de peinture pour le prix Donnay a été ouvert mercredi matin, à l'Académie royale des Beaux-Arts. Le jury, composé de MM. Olympe Gilbart, échevin des Beaux- Arts, président; Fallse, directeur de l'Académie, vice-président ; Mataive, Lemaltre, De- fize. Sacré et Wurth, artistes-peintres, a fait choix du travail à imposer pour cette épreuve annuelle qui est réservée aux élèves et anciens élèves de notre Académie n'ayant pas dépassé l'âge de 25 ans. Une concurrente, M"' Bauès, est inscrite. -^Trottinettes Royales Séquaris TOUS Lt-8 PRIX et CHAMPIONNAT POUR UNE FAMILLE MALHEUREUSE. _. rlono le jeudi 1" juin qu'aura lieu, au "j**îfvillon île Flore, la brillante soirée organisée par l'Amicale des Croisiers et de généreux artisles, au profit de la petite famille si douloureusement éprouvée dont nous avons parlé. Parmi les artistes *_xd prêteront leur désintéressé concours ii cette représentation, citons SIM. Donat Wagener, de Nevry, Bel- homme, F. Halleux, V. Colson, le petit B., M m " Nade Martiny, Luguet, Landmesters, Trebel, Bertho, Grégoire, qui se produiront dans un bel intermède; puis les excellents amateurs du Cerole « Les Jeunes Gens du Vestiaire Libéral de l'Ouest », qui interpréteront deux jolies comédies. Les cartes pour cette soirée de bienfaisance à laquelle tous les gens de cœur ne manqueront pas d'apporter leur obole, sont en vente chez MM. Du- ponl-Crahay, 9, rue de l'Université, et P. Thiriar,- 40, rue Léopold, où l'on peut faire numéroter les places. VOITURES D'ENF. ROYALES SEQUARIS 19, rue Féronstrée. — 250 nouveaux Modèles LES BONS DU TRESOR. — L'Administration du Trésor, communique qu'à partir du jeudi i" Juin, l'intérêt des Bons du Trésor a 6 mois, escomptés, qui seront émis pour le renouvellement des Bons en circulation, est ramené à 4 p. o. l'an. Il est rappelé que les Bons de l'espèce cessent de produire intérêt à partir de la date de leur échéance. Chicorée qu boh*a bu PACHA POUR LES INVALIDES. — Reçu du Co- mtlé local de Ressources de Fléron pour la soirée donnéeà Fléron, le dimanche 30 avril 1922, 800 frs; de la «Ronde de Nuit», 43 frs; de M. Bovy, pour bénéfices réalisés k la sol rée donnée au Cercle Saint-Louis, k Grâce- Berleur, 402 fr. 15; de M. et M™* Duchesne à titre de don, 50 frs; de M. Lange, à l'occasion de la première communion de sa fille, 25 fr.; de M"* Lucas, k Momalle, produit d'un bal. 18 frs; de M. Jamotton, produit d'une collecte, 29 fr. 55 ; de la part des en fnnts de M. Bertho, instituteur, à Hermalle sous-Argenteau, en remplacement d'une messe d'année, 50 francs. CHEMISES SUR MESURE, - Lance Junior 15, RUE DU PONT D'ILE, 15. VOYAGES PAR ZEEBRUGQE-HULL. — Les bureaux des stations d'Anvers (Central) de Bruges, Bruxelles (Nord), Gand (St-Pierre). et Liège (Guiilemins), mettent en vente des billets directs à destination de Hull par Zeebrugge et des billets passe-partout qui pourront être utilisés éventuellement pour les stations anglaises au-delà de Hull. D'autre part, il est délivre à bord des bateaux Hull-Zeebruge, des billets pour par cours belges, de même les stations de Liverpool, York et Hull débiteront des abonnements de 5 et 15 Jours sur tous les chemins de fer belges. La Compagnie Fermière de Vichy Informe le publlo qu'elle est absolument étrangère aux divers produits présentés sous le nom do VI- ohy autres que les sources VICHY-ETAT, les sols, pastilles et comprimés portant le disque bleu « VICHY-ETAT » qui seul en garantit l'authentloité. LE ERVICE DES PAQUEBOTS DE L'ETAT ENTRE OSTENDE ET DOUVRES est organisé oomme suit, du 29 mal au 4 juin. — - D'Ostende à Douvres, départs à 10 h. 30 et à 14 h. 30, respectivement par le «Stad Antwerpen» et îe «Jan Breydel», les lundi 29 mal el Jeudi 1" juin; par le «Ville de Liège», et le «Stad Antwerpen», le mardi 30 mai; par le «Jan Breydel» et le «Ville de Liège» les mercredi 31 mal et samedi 3 juin; par le «Ville de Liège» et le »PIeter de Coninck», les vendredi 2 juin; par le «Pleter de Coninck» et le «Jan Breydel», le dimanche 4 juin. De Douvres à Ostende, départs à 11 heures et à 16 h. 15 respectivement par le «Ville do Liège» et îe «Sted Antwerpen», les lundi 29 mai et jeudi i*' juin; par le «Jan Breydel» et le «Ville de Liège», les mardi 30 mai et vendredi 2 Juin; par le «Pieter de Coninck» et le «Jan Breydel», départs à 11 h. 10 m., le mercredi 31 mal. LA TRIPLE ALLIANCE IDEALE est celle que les Magasins du PONT DUS ARCHES réalisent pour les Vêtements et tissus : Haute Nouveauté, qualité extra, prix modiques. VERTUEUSE INDIGNATION. — Jeannette a quatre ans; malgré cet âge tendre, elle manifeste *en toutes occasions beaucoup de volonté, pour ne pas dire d'entêtement. — Comme tes mains sont sales 1 s'exclame sa mère. Viens aveo mol dans le cabinet de toilette. Résistance, trépignement. La famille se trouve à la oampagne et lo cabinet de toilette est situé au premier étage. — Lavc-lul les mains à la cuisine, conseille la grand'mère, toujours prêle à la conciliation. — Non, je veux qu'elle monte avec mol. De très mauvaise grâce, la vaincue monte aveo une lenteur d'escargot. Parvenue à la dernière marche, elle s'asseoit. Et sur un ton de profonde Indignation: — Maman, pourquoi que tu n'as pas obéi à ta maman? .S° n * Al<le j Me > sAiwvA .". ' ::.?.: **/ient \ LES SCOUTS ET LES VOYAGES A PRIX REDUIT. — Une réduction de 25 p. c. sur les prix normaux des billets simples est accordée, tant pour le voyage à l'aller que pour celui au retour, aux scouts qui participeront aux fêtes patriotiques organisées à Bruxelles, les 3, 4 et 5 Juin. Cette réduction est applicable en service intérieur des chemins de fer de l'Etat et en services mixtes aveo les Compagnies belges, ainsi qu'à bord des paquebots de l'Etat entre Ostende et Douvres; elle est consentie sur production aux guichets des gares de départ d'une carie d'identité d'un modèle spécial. A VOLA HARDY CHOCOLAT FONDANT EXTRA NOISETTES L'EXPORTATION DES BANANES. — Il est assez étrange, qu'alors que nous possédons au Congo des terrains tort propices à la culture des bananes, nous ne nous fournissions pas en notre colonie, mais bien aux An tilles. Dans la plus grande partie de la colonie, cependant, les indigènes cultivent de très grandes quantités de bananiers, de l'espèce de la banane plantain ou grosse banane. Cette espèce peut atteindre de grandes dimensions et produit abondamment; mais le fruit, quoique féculent et très nutritif, ne conviendrait nullement k l'exportation. Si jamais l'exportation de la banane est organisée, le port d'embarquement serait Borna. Notons qu'à diverses reprises des froupes financiers et coloniaux belges ont tudié la possibilité d'établir aux environs de Borna ou de Banana des cultures importantes en vue de l'exportation. Peut-être, un jour, ces projets seront-ils réalisés. Il faudrait, à cet effet, un matériel de navires à cales ou chambres refroidies et aussi des wagons réfrigérés. Espérons qu'un jour, dit un confrère, on mettra cette idée à exécution, car, outre que le clinfat du Congo est très favorable à la culture, notre colonie n'est pas plus éloignée d'Anvers que les Antilles. La Grande Fête Militaire franco-beige au Stand de Rocour 11 ET 12 JUIN Cet événement, qui fait l'objet de toute» les conversations, prend des proporttlons ai plus en plus considérables. Le Comité exé- cutif a décidé do donner deux représentation, de la féle magnifique qui verra la grand, foule au Stade de Kocour. On sait que M. 1, minisire de la Guerre, ainsi que l'ambigu, deur do France, MM. Maginot et de Margerie. ont accepté la présidence d'honneur du Co. mité do patronage; La mise en scène des dlf. férents numéros du programme a été oonflé, à M. J. Schroeder, dont l'habileté est depuii longtemps consarrée chez nous. La partie chorale a été confiée k la Soclèti Les Valeureux Liégeois, tandis que M. Jti. par s'occupe, dès mainfenant, de la parti, décorative. Les caries d'entrée seront eg vente, à partir du 1" Juin, dans différent! magasins de la ville, aux prix de 12, 6, 5 et, 3 francs. Un service de tram sera organisé. Rappelons également que notre ministre de la Guerre, M. Albert Devèze, espère pou. voir églcment assister à ce spectacle gran. diose, dont nous reproduisons ci-dessous 1, programme : Première partie. — 1. Démonstratloi monstre d'éducation physique par l'infante, rie de la garnison; 2. Grand carrousel cy. cliste par le 167"« d'infanterie français; '• Exercices équestres par les régiments mon. tés de la garnison; 4. Pyramides marooalnet par les tirailleurs algériens; 5. Carrousel d'artillerie par les batteries de la 3 D, Aj ti. Brillante fantasia marocaine. Deuxième partie. — Pantomime militais franco-helge en six tableaux : 1" tableaui La Belgique heureuse; 2»": Liége-Lonoin; 3™*: Charleroi; 4™; L'Yser; 5 1 ": Bataille des Flandres; 6»«: La Victoire. Grandiose défilé des troupes françaises et belges. Hymne, nationaux. Chœurs. A L'UNIVERSITE. — M. Millekan parla de l'esprit américain. — Vendredi, a commencé la série des conférences de M. Millekan, un des plus illustres physiciens américains, k qui ses- découvertes dans le domaine de l*éleotrl« cité ont valu le Prix Nobel. C'est sous les auspices de la Fondation Uni. versitaiie, due comme l'on sait, aux largesse! américaines, que parlait le distingué 6avant. A la conférence inaugurale, assistait un au. ditoire d'élite, professeurs et Intellectuels m premier rang desquels M. Ernest Mahalm m. cien ministre, et M. le consul de France. M. le recteur De Jace présenta l'orateur ri célébra l'amitié américaine. Puis, M. Millekan, d'une volx très nette, u une elocution claire, nous parla de la mentalité américaine. Il fit ressortir, en terme! saisissants, le rûle unificateur des vole, de communication et comment l'instinct vltai avait orienté l'Amérique vers le perfectionne. ment des chemins de fer. télégraphes télé, phqjnes et de la presse. Il analysa ensuite les éléments qui formé, rent la population du Middie West, aujourd'hui centre de gravité du pays. Il insista sur l'élément puritain de la No». velie-Angleterre, originaire Burtou*. de l'Onal anglais et écossais et qui met sa marouj mr le peuple américain. Esprit religieux et tolérant, école utnira. démocratie individualiste, telles furent la traits essentiels. L'Amérique conçoit la vie sociale oômmi devant assurer à tous les individus Je droit de parvenir à la situation que méritent leur va» leur intellectuelle et morale, leur Initiative, O'est ainsi qu'elle entend l'égalité, et o'est M qui la rend réfractaire au collectivisme et n bolchevisme. Et le conférencier nous montra les homme» représentatifs, arrivant aux sommets, sans qui les privilèges de classe aient entra-vé leur a, pansion. Hoover, Rockfeller, Ford, Harrimu, . Le personnel dirigeant est eBsenUeliemenl composé d'hommes nouveaux. L orateur, très écouté, fut longuement un plaudi. ' ^ Une réception charmante eut lieu au can!. ?<=' rectoral, où M. De Jace offrit le thé t M. Millekan, h sa gracieuse femme (une dei- cendante des Huguenots français) et aux nrin- cipaux auditeurs. Genièvre «M STOOPKE» Jacques NEEFS ANVERS. ttt________ ____\__ \\_Elt\mE " leeting ù'ÂTiation de Hollogne (Àwans-BiBrset) _ Ce Samedi 27 tyai, à 15 heures |j A l'occasion de l'inauguration de l'Aérodrome Militaire de Hollogne Manœuvres et Concours par les escadrilles de Hollogne, Bochum et Ascii Prix d'entrée : Hangars, 5 fr.; Pelouse, 1,25 DES CARTES SONT EN VENTE A la Maison BASTIN, marchand de cigares, rue du Pont A la Maison SCHBOEDEIt A la Maison PONCIN. marchand de cigares, place A la Maison PROTIN et C", rue de la Cathédrale, A la Librairie BELLENS, rue de la Régence A la Librairie HENRY, rue du Pont d'Ile ; MM. Minsart, tailleurs, rue Ylnave d'Ile. . d'Avroy ; marchand 'de cigares, place du Maréchal Foch la Rénubl. 90 ; Française B B B ^oai^QaaQaHQaHî^oa^^yï^u^^^^a EXCURSION A TILF. — Les Associations Libérales d'Ougrée, de Seraing, de Bressoux, de Hollogne, d'Angleur, de Chênée, d'Esneux, de Plainevaux et de Herstal avaient/ projeté de se rendre le jour de l'Ascension à Tilff, afin de répondre à une aimable invitation du Cercle des Libéraux Unis de cette dernière localité. Malgré ia chaleur étouffante qui paralysa nombre de bonnes volontés, plus de 250 excursionnistes partis dès le matin se retrouvèrent vers 3 heures à la Plaine des Sports. Une petite fête immédiatement improvisée permit d'applaudir M u# ' Jeanne Gallaix et Stiennon, de l'Académie de Musique ; Du- tilleux, aimable chanteuse et diseuse; MM. Stiennon et Delcour, lauréats du Conservatoire; Davln, monologuiste distingué, et l'inimitable Peclers dont les fantaisies mirent la salle en gaieté. La tâche d'accompagnateur était dévolue à M. Jacob, qui s'acquitta de cette mission In- ?rate aveo talent et bonne grâce. Un dancing rès animé clôtura cette petite fête champêtre, où nous avons rencontré quelques-uns de nos propagandistes, MM. Léonce Neef, V. Martin, Polaln, Gillet, Thonar, Thomas, Roland, Renard, Bosly, Mathonet Magnée, Evrard Vivier, eto. AN DY FERA. SENSATION I LES DISCIPLES DE GRETRY l AU KURSAAL d'OSTENDE ET A CHARLEROI. — Telle est la bonne nouvelle qui nous arrive. La Dlreotion du Kursaal vient, en effet, d'aviser la Commission de la Royale « Les Disciples de Grétry », qu'elle serait très flattée de pouvoir offrir à son élégante clientèle un régal artistique d'œuvres chorales, le dimanche 16 Juillet prochain. Certaines de oes œuvres seraient même exécutées aveo accompagnement de l'imposant orchestre du Kursaal. C'est assez dire que rien ne sera négligé pour quo oette exécution soit grandiose. Aussi r Les Disciples » sont-ils fiers '.a l'honneur qui leur échoit de se produire dans un tel décor et devant un publlo des plus séleot, d'autant plus que le dimanche 16 Juillet est le Jour du Grand Prix à l'Hippodrome d'Ostende. Or, à pareille circonstance, tout le « hlgh llfe ■ se trouve réuni dans notre reine des plaoes; oe sera dono pour lul une occasion extraordinaire d'admirer et applaudir noâ excellents et réputés chanteurs liégeois. D'Ici là, nos Disciples de Grétry ne resteront pas Inactifs car, le lundi de la Pente- cote, c est à Charleroi qu'ils Iront, préoédés d'une écrasante réputation, prêter leur conoours à la « fanoy fair » organisée par le Cerole liégeois de Charleroi. Ils y partageront, aveo la musique du régiment des Guides et une musique militaire française, tout le suo- oôs de la soirée. Quelques Jours plus tard, o'est au Conservatoire royal de Liège que « Les Dlsoiples » chanteront au profit des Orphelins de la Guerre. Enfin, c'est dans le populeux quartier de l'Ouest, lors du couronnement de la reine de ce quartier, que notre célèbre phalange fera de nouveau étalage de la puissance et du velouté do ses organes vocaux. Comme on le volt, nos braves «Disciples» ont du pain sur la plaaolw. PRALINES HEÏÏBS S.ïïf-î.-ïï POUR VOUS REPOSER, allez * Zee-Brugr/o Palace Kôtel. Tout dénia* confort — Demandez lea prix. Le plus grand succès »n Cigarettes HAMIDIË TABAC ORIENTAL 1- CHOK Enseignes de luxe ^S^SiSSS La meilleure des Cigarette* Egyptiennes, - 1 t . la boit» Cigarettes Egyptiennes ZAZA FABRIQUEES COMME AVANT LA GUERRl GROSSES PLATES. 1 Fr. LA BOITB PETITES PLATES. * „ •JrV.f~.o4S FINES DE DAMES. DE 20 PIECES CONCERTS DEUX FONTAINES 10, HAUTE SAUVENIERE, 10 Chaque semaine, changement de ftrotrtmtM. Hasselt Vieux Système ^r MONTULET Frères, 33, rue du Paro. J~tH* VENTE PAR DEUX LITRES SN VENTE PARTOUT CHAMPAGNE «^■tt»* PRIX SANS CONCXJRRENCB 10, RUE DOSSIN, LIEGE • Téléphone «Xi BONS AGENTS DEMANDE! CREME POUR CHAUS8UR»* NE DETEINT PA8, mêm» qu*™ le cuir est mouillé et, P" °°1 séquent, II ne peut P« •"" » les vêtements. __ ,_ GROS i Ohauss. de Ninove, 70S, BRiaU»*» UH; CARBURE DB CALCIUM Matières d'apports pour soudure autos» 11 V. HABRAN & F. GILLARD, LIEGE Ooln dea rusa d'Haracamp at de Huy. T*. *>" Postes de SOUDURE et de DEC00PA6B V. HABRAN & F. GILLARD, LIE6E ■ Coin des rusa d'Haracamp at da Ho* " fc " « C1RIO » - Tomate - ConMi*** Crème Glacée pour OoffliWj** Maison Th. MEUNIER, 76, ru» O OSTENDE - Pentecôte SV^S restaure, fao» Gara Oentrola. — •**l...u* Plata du Jour, —. Pria f»»* "* tm temmmzsm