JEUDI 23 JANVIER 1964 LE sont 5. orrectic ELLES i compi[ 'e chambre . tden, a j u »{ I , ouvrier, né il janvier 1B40*J ion rue des f -f- Larueiû-, >rasserle où II <?nt. ptusleunl ics compsgii, 1 fait une * s poches àché car |'|| j.Pius sa dél lie avait fnti icé ses mêlai volé la tt ram. ... lui a valu paraître devL menottes. Il :es différent! f H mois de bi WJR ondamné d'Andcnne, t étrangère, pn me où 11 (jjj Jstume, un In» où II enlevai jortefeuillc n mois de prb nde. est condt son avec i • janvier <Aj| 3 été condauJ ivec sursis eii Derlin. a éM| Jet dernier surs qu’il a as Trenet et comparu, lel tribunal de p -en-Provence, t déroulés il | été prononci reconnu coup faits. Par coi aits de compli le dont était* ient pu être pi décidé de le j e. UN BEL ECLAIRAGE NOCTURNE Airs de chez nous *Js» semaine la à Paris >as triché ualité belge habituelles ■■■B nouveau système d'éclairage de l'avenue de Tervueren, photographié ici entre le rond-point Saint-Michel et le " léopold II, met heureusement en valeur la perspective de l'artere. On ne peut que souhaiter que cet ^ exemple soif suivi en de nombreux e ndroits et, notamment, avenue Louise. avenir de la Cour pontificale Réponse de Paul VI aux souhaits annuels du patriarcat romain (De notre correspondant.) tatue voyiipi statue de :heur a été ti e Saucy. Li rc d’Avroy. M. (, en fuite, ercredi, un taine d’annéi a poing iu rue du Pi isen. L’in aire. Une ai couvait dans ine Lebeau, l’inquiétant pas vue. M. i, olc. 19 janviei a été volée di laiterie, néraire se II d’une table étage Le tiroi irésunie que : par une fenf M i' s de lepre ;'esl manifesti| rmano prés . un manteui ans. a été a maison éctée et ses :tte nouvelle nquiétude Tempête me^ uipage du ctfi :.5â0 tonnesH 'oir été balijj j cours d'e Rome, janvier. Rome, on peut être un duc ou prince authentique sans faire lie du « patriciat ». Les familles latriciales • sont une noblesse la noblesse : elles sont men- hnées dans un registre spécial îontant à des siècles lointains et l’étendait au territoire de tout cien F.tai pontifical. 'hafiuc année, ces familles, parmi molles se recrutent les gardes- bles qui font si belle figure dans «rendes cérémonies pontificales auxquelles se joignent beaucoup familles nobles, sans être du riciat. offrent leurs souhaits de inc année au Pape régnant en audienre : non seulement celle- est solennelle, mais elle a tours du retentissement dans l’opi- soil locale, soit nationale et me nnrfnis universelle. Pie XII. 1955. avait saisi cette occasion morieéner. sur le plan de ia ralité. son auditoire en termes si ■bes oue la coutume de cette lercc fut suspendue Jean XXIII était un peu le contraire d’un itoernte. mais cordial et confiant ait rétablie. ’aul VI l'a reprise en cet an 1964 comme dans ses discours et allouons il va toujours au fond des ses, malgré la circonspection des oies, voici qu’elle est un événe- int K!!e marque, en effet, un irnant essentiel et annonce un vei avenir pour la Cour romaine c sa pompe séculnire souvent itiauce de loin par l’ignorance tnréuie mais appréciée de près ceux nui venaient à Rome sans - faciles ’aul VI donc, a pris son point de ort dans l'histoire depuis 1870 chute de la souveraineté tempo- lie du P me son appauvrissement dHis thoorioue que réel, d’ail- Ér« - les mouvements de l’His- Ire et les changements profonds l'invinse une civilisation rénovée i, '.'ihnioue et l’abolition dos . isur le plan ci vil 1. tout lu: a instnré des déclarations lit la franchise a évité toute use et la bonté tout froissement s "ni «ont tout de même, comme dit un dos présents : « un AJ oui même indiqué, après cet d'abord ■ la reconnaissance ; services rendus, la solidité estime et de son affection F'tr a lorde fur le sen fui les présents » Puis il a poussé déi ira fesse jusou’à mentionner si nrunrc hésitation, son propre Issrrni intérieur devant la crainte te nas sembler assez fidèle à la ditaui ni assez reconnaissant perdre ce qu’elle a de superbement militaire et l’on voit mal un « exempt » de la garde noble qui serait un savant ou un apologiste bedonnant... On a indiqué aussi la suppression possible de la tribune du patriciat, une des quatre placées au bas des quatre piliers de Michel-Ange soutenant la fameuse coupole de Saint- Pierre. On voit déjà beaucoup de cornettes dans celles qui existent actuellement, mais peut-être la grande extension du nombre des représentants diplomatiques — ara- bes et autres — près le Saint-Siege a-t-elle besoin de place 9 Il faut attendre les faits : la Cour pontificale subsistera sous des formes moins surannées, mais aussi moins brillantes. Et le pèlerin de Rome, confit dans la piété, n emportera plus les souvenirs ou persistait l’éclat d’une Renaissance qu’en efface une autre plus « sociale » dans ses apparences et cer : tninement plus étrangère à la beaiue extérieure. Quoi qu’il en soit. Paul VL qui n'a pas le charme de Jean XXIII mais l’empreinte noble malgré lui de la diplomatie vaticane. où | il trouva sa formation humaine, s est prodigué, pour atténuer le coup qu’il portait au nom des idéologies du moment, à la grandeur léguée par les siècles. L’audience a été la plus longue et la plus intime qu on ait encore vue : elle dura de 11 h JO à 13 h 15. Prenant un fauteuil. Paul VT a eu pour chaque famille ou chacun un mot qui dépassait les termes usuels, il a pris part aux soucis et aux joies, grâce a la connaissance que trente ans de Rome lui ont laissée, des heurs et malheurs de chacun, tantôt rappelant leur concours dans les œuvres ardues dont la guerre offrait la nécessité, tantôt mentionnant les personnes qui sont entrées au service de Dieu, caressant le jeune prince Orsini, dont le père a perdu la charge inestimable d’assistant au trône, mais dont le fils héritera En un mot. une audience histori- que. mêlée de bonté et de fermeté et dont, répétons-le. il serait vain, dès à présent, de souligner l’importance et de supposer les conséquences. Peut-être la « romanité » ne se laissera-t-elle pas mourir ainsi 7 AUDAX. JAffi Overyssche : fumée, vanité. Nous avons relaté cette histoire grotesque d'un versement au compte de chèques postaux du « Receveur des Contributions » d’Overyssche, recrédite au compte de l'envoyeur sous prétexte qu’il devait être adressé à « Be- iastingen », mot signifiant la même chose que • contributions ». Charles Quint régnait quand naquit, en 1547, au village a’« Is- que », celui que Montaigne devait appeler « le plus sçavant » des humanistes : Juste Lipsc. C'est Chartes Quint qui avait dit : • Un homme vaut autant de fois un homme qu’il connaît de langues ». Cette sage parole n’a, apparemment, plus de prix pour certains qui ne veulent que d'une seule langue. Juste Lipse lui, venu au jour à Overyssche, connaissait le latin, le flamand, le français, l’allemand, l’italien, l’anglais, ne s’en portait pas plus mal et légua son nom à la postérité.  Il n’en aurait certes pas voulu au bourgmestre de sa commune qui. en 1947, m’écrivit, en français. et dont le papier, à en-tête officiel, portait « Overijsche avec un s. Deux s, puis un seul, ensuite plus de ch et voilà pourquoi ne vaut rien l’argent du contribuable s'il n’est versé avec discrimination ! Juste Lipse lui, amoureux des fleurs et des bêtes autant que de la philosophie, errait dans la belle campagne brabançonne avec scs trois chiens. Saphir, Mopsule et Mopse, se récitant d soi-même, des œuvres de grands écrivains, en quelque idiome qu’ils aient écrit. A la Cour de Bruxelles, trois langues étaient en usage : flamand, français, espagnol et si les hérétiques étalent l’objet de placards, les liards n’étaient pas victimes du fana- tisme. Que penserait IXllustre fils d’Overyssche de l’incident « Contributions - Belastingen » ? Pour le savoir, ouvrons ses œuvres et méditons ce passage qui a la grandeur de l’Apocalypse : • Toutes les choses humaines ne sont que fumée, ombre, vanité, illusion d'un moment, bref ne sont rien. » Et comme il aurait déploré le gaspillage rondecuiresque de tant de tonnes de si précieux papier ravalé à de la paperasserie! Pierre NOVELIER. Un réfugié polonais a fabriqué, près de Paris, pour 3 millions de faux billets de 100 francs ! L'imprudence d'un de ses deux complices a permis à la police d'arrêter le trio Monteoron. Ils étalent échangés con- Paris, 22 janvier. (Scoop.) Bonaparte avait trop de cheveux ! Pas de ■ doute pour les controleurs de la Banque de France : le billet, un peu trop épais, qui crissait entre leurs doigts experts, était faux. C’était ou mois d'octobre dernier. La Banque de France portait plainte auprès de M. Gosset, juge d’instruction. Vieux routier des chemins où braconnent les faux mon- nayeurs, le commissaire Benamou se mettait en chasse. L’affaire la plus étonnante de contrefaçon de billets de banque commençait. Elle vient de s’achever avec l’arrestation de doux Polonais : Gzeslaw Bojarski, 52 ans, et Antoine Dowgierd, 47 ans, et d’un Niçois d’origine russe, Alexis Chouvaloff, 37 ans. Tant était prodigieuse l’habileté de Bojarski — ce champion du monde des faussaires faisait seul le travail de douze spécialistes de la Banque de France — tant fut constante pendant trois ans sa prudence, qu’il a fallu trois mois aux policiers pour mettre fin au trafic. Le besoin de se confier Comme c’est souvent le cas des génies solitaires, même si ccux-cj sont disciples du diable, Bojarski éprouva un jour le besoin de confier son fabuleux secret, peut-être simplement pour éprouver l’ivresse de se sentir admiré comme si lui pesait la réputation de père tranquille qui était la sienne dans la paisible ville de Montgeron (Seine- et-Oise) où il habitait depuis quatre ans. . . Ce réfugié, ancien officier de l’armée polonaise, cet ingénieur diplômé de l’Ecole polytechnique de Dantzig, marié et père de deux enfants, cachait sous une apparence calme et derrière une courtoisie jamais démentie un tempérament violent, mais que traduit un regard glacé derrière les lunettes à monture d’or. Pendant des mois tout avait bien marché. Les billets de 100 nouveaux francs, coupures de 1.000 et 5.000 anciens francs sortaient à bonne cadence de la somptueuse villa de L’ouverture du procès de Jack Ruby reportée au 17 février Dallas, 22 janvier (A. F. P.). Le procès de Jack Ruby ne commencera pas avant le 17 février, a annoncé le juge Brown après un entretien de deux heures et demie avec le procureur général de Dallas et les avocats de l'assassin de Lee Oswald. L’ouverture du procès était initialement prévue au 3 février. Une réforme qui touche un règlement militaire inamovible depuis 50 ans... « L’ère de l’adjudant Flick » révolue pour le soldat français Deux commissions travaillent à la modification du service élaboré par Gallieni en 1913 (De nos services parisiens.) Paris, 22 janvier. Deux commissions, celle de la refonte des règlements sur la discipline et le moral des armées et celle d’armée-jeunesse, travaillent d’arrache-pied à la réforme du service militaire. Celui-ci n’a pas changé d’un iota depuis cinquante ans exactement. Elaboré par Gallieni en 1910, il fut mis en vigueur en 1913. Dans la perspective historique, Gallieni fait figure d’innovateur génial, puisqu’il eut le premier l’audace de songer que les transports motorisés, jusqu'alors réservés aux civils, n’étaient pas trop bons pour les militaires. Mais, dans d'autres domaines, il n’était pas spécialement en avance sur son temps; et, de toute manière, il serait surprenant que. l’armee seule eût échappé à la prodigieuse révolution qui s’est opérée depuis un demi-siècle et qui a plus modifié le comportement de l’humanité que les cinq millénaires précédents. Fin de la • discipline stupide » C’est le général Gambiez, à qui sa fidélité pendant le coup de force d’avril 1961 à Alger a valu une promotion, qui préside les deux commissions. Ceux qui le connaissent savent qu’il n'est affecté d’aucun des lies qu’une tradition, d’ailleurs solide, prête aux officiers de carrière. Aussi peut-on espérer qu’il faudra dépoussiérer le formalisme actuel. On peut dire, sans exagération, qu’une des plus grandes surprises des Français à la Libération fut leur contact avec l’armée américaine. Pour la première fois, ils voyaient des officiers qui se distinguaient à peine- de leurs soldats, qui n’exigeaient aucune marque extérieure de respect et dont les rapports mutuels étaient encore plus faciles et plus cordiaux que ceux entre contremaîtres et ouvriers. La surprise était d’autant plus grande que nombre d’esprits superficiels avaient été tentés de considérer comme un facteur de la réussite hitlérienne, pendant les premières années de la guerre, un militarisme prussien qui dépassait encore en rigueur et en automatisme les méthodes de l’adjudant Flick. Il était enfin démontré que, si la discipline fait la force des armées, cette discipline ne doit pas nécessairement être stupide et tatillonne et surtout qu’elle a intérêt à se limiter strictement au domaine du combat. Paradoxes de la vie militaire Il est assez curieux que cette réforme s’opère sous le gouvernement du général de Gaulle, qui ne passe pas pour être coulant en la matière. Les anecdotes qui le montrent attaché à la lettre du règlement sont trop nombreuses et trop suspectes pour être rappelées ici. Mais cela fait partie d’une person IU est nrn vc alors à la nécessité 0 [pour unr papauté toute absorbée 0 |i ses fonctions spirituelles et par % |nprcs?ilê do se mettre, même sur 0 |plan du Gouvernement en un col- 0 puo apostolique avec le monde 0 oderno. nmté de rapides et pro- g fidos transformations ». à préférer 0 |ce qui essentiel et vital ». 0 ■Que lui restait-il à souhaiter de ^ Itip assemblée venue pour des sou- p lits sim-ères ? « Notre bienveil- % po pour vous aura son accomplis- 0 Wient dans votre nouvelle aide et p tllaboration, qui aujourd’hui s’ap- p D’OR nttème annln® lent ><? témoignage” chrétien dans | , e V société, l’apostolat catholique 0 Gielis-C Ganshoren, que 0 oléon Dekej straete. V C toutes ses formes, tel . SÜse l'offre à présent à tous ses p lants ». En somme, un appel à p „_ W U et au bon exemple. . p j wWl a ' s à quoi veut-il en venir ? 0 (Mil )UR île Le tout a passoire * z, ajoutez I*.| s morceau* .ranches ® r tcés. Mélau 1 lir une pli* i en quatre | : pour don- forme d un ) st fuites cul- a poêle dfiiÿ •une chaud aurez ^ ible COUP inches fi ,,e J ignon P® 1 La viande, saigunnt* us selon j* est place* 2t mise a“ [gnons â w eu de beur* elle couleur ts Sattpou; é et serve* | ■ « vjuvji veuru v.s» • % ILa-dcssus, comme après son dis- p purs aux 3.000 membres de la p Frie, les suppositions sont nom- 0 louses et diverses, sans reposer sur p feun indice. p |La Cour pontificale conservait p p fonctions nettement relatives à p P Etat temporel, privilège des fa- p lijles les plus en vue dans le monde p T°n appelait « noir » par opposi- p ton au « blanc » qui servait à la p l’jr de Savoie, devenue celle g Italie. P [il y avait le surintendant général Û r* postes, le grand fourrier, le p rand écuyer, etc,, dont le titre fai- % lit sourire. Mais comment suppri- p ï er la charge et le privilège du p Mréchal du conclave ou des assis- p in« au trône pontifical, vu sur- p Fut que, manifestement, Paul VI p fend goût aux signes de la majesté p Puveralne, notamment à la sedia p FJtatoria pour laquelle Jean XXIII P ™ une répugnance, vaincue seu- p F>ent quand on lui représenta p pelle évitait les bousculades des p Nés. p I •• parait clair que ces charges ces- p front avec la vie de leurs titulaires p tuels. 0 [On parle également d'un nouveau p ■crutemont de la garde noble, p n serait étendu soit S des noblos- p r, (t . e . pays étrangers, soit à des p Morlétés de la Bcience, de l'art et Û « littérature. Elle pourrait y Vil' ; leô a part, | ffi'e» -EMEUT- POUR LES ECOLIERS I Savei-vou» que • La Soir lllus» |a« • publie ohaque semaine de ] [Ugnlfiques photos spécialement Wertr*' * ,onr * 1 * U8 * r ® r T0> DESSIN ORIGINAL mm“!‘‘ n é cSïïKSSÊ P au même titre qu'il a été le seul 0 dirigeant à imposer au Parlement le ^ vote d’un statut de l’objection de conscience, dont sa propre majorité ne voulait pas et qui, en Belgique, n’existe toujours pas. Il est encore plus curieux de constater à quel point les dispositions les plus désuètes, les plus brocardées et les plus superflues du règlement actuel n'en correspondent pas moins à des tendances profondes des soldats eux-mêmes et trouvent dans les conscrits des défenseurs acharnés. Par exemple, la commission avait songé à autoriser les permissionnaires à sortir de la caserne en costume civil. Elle hésite devant un sondage d’opinion : la majorité des troufions préfère le port obligatoire de ia capote et des godillots, plutôt que de permettre à ceux qui sont plus riches ou plus élégants d'en administrer la preuve dans la chambrée.  « On ne salue plus • jeu des 7 e r r e u r s En recopiant son dessin original, le dessinateur s'est volontairement trompé 7 fois. Découvrez dans le dessin modifié, les 7 erreurs. Solution en page 7 itUG- tre de la monnaie à la faveur d’achats chez les commerçants ou mélangés à de vraies coupures, servaient à entasser des bons du Trésor, mais, riche, Bojarski se garde bien d'avoir un train de vie ostentatoire. Certes, il a deux voitures. Il possède aussi une voiture-camping pour les vacances, mais la situation qu’il dit être la sienne, ingénieur conseil (il n'était pas comme il le prétendait, architecte) justifie aux yeux des voisins les dépenses consenties, même si la villa, 33, rue de Senart, a coûté 54 millions. Un faux billet de 100 francs pour 65 francs Mais dans le courant de 1963, lé faux monnayeur a un instant de faiblesse : il avoue son secret à un de ses compatriotes, Antoine Dowgierd. Ce quadragénaire travaille dans un bureau de traduction après avoir été diplomate et ingénieur, mais la confidence de Bojarski s’allie à un sens aigu des affaires. Dow- wierd achètera 65 francs les billets de 100 francs. Le Polonais, qui a de- difficultés d’argent, accepte d’enthousiasme, ainsi que la condition formelle posée par son ami : les faux billets devront servir uniquement à acheter des bons du Trésor. En quelques mois, Dowgierd est riche, mais^ sa femme, une ancienne étalagiste, d’ordinaire avenante, semble accablée de soucis. Dowgierd est si riche qu’il veut faire partager cette manne à son beau-frère, Alexis Chouvaloff, 37 ans, dont le commerce d’automobiles ne marche pas selon les vœux de son propriétaire. Le traître par imprudence Chouvaloff, c’est le traître classique de tout bon film qui doit connaître une fin morale et qu’il faut bien achever. Il est traître par imprudence. Au lieu d’écouler les faux billets parcimonieusement, il donne un jour une liasse entière en paiement d’un bon du Trésor à la poste de la rue Turgot. Il bst 18 h 30, une demi-heure avant la fermeture. Il n’y a pas une chance sur mille pour que les faux billets soient remis en circulation par la postière. Le reste est une affaire de ténacité policière : la postière peut donner le signalement de Chouvaloff qui a eu l’imprudence de revenir. Filature, Chouvaloff rejoint Dowgierd, arrestation, les deux hommes ont des serviettes bourrées de vrais bons du Trésor et de faux billets. Il ne reste plus qu’à arrêter le patron. Voilà qui est fait : les policiers, pour empêcher toute résistance, bondissent sur lui au moment où, regagnant son domicile, il descend de voiture. L’atelier sous la trappe Mais il faudra qu’un inspecteur s’affale sur le sol pour percer le secret décisif : il découvre une trappe suspecte actionnée par un bouton dissimulé. Par la trappe, on accède au laboratoire de celui que sa femme appelait le « chercheur ». On y découvre le parfait outillage du faussaire, dont une machine.de typographe achetée chez un ferrailleur et remontée selon les règles classiques du bricolage. Dans un placard, bien rangés, des bons du Trésor représentant 690.000 francs et aussi 100.000 francs. Les enquêteurs estiment à 800.000 francs la valeur des faux billets mis en circulation par Bojarski, mais la suite de l’enquête pourrait révéler que le montant des contrefaçons atteindrait 3 millions ! Quelle était la technique du faussaire ? Il utilisait du papier à cigarettes qu’il taisait cuire, mélangé avec du papier à décalquer, dans l’autoclave. Pour assurer l’homogénéité parfaite des deux matières, il passait la pâte dans une lamineuse. Le papier à décalquer servait à donner le son des billets authentiques au froissage. La résistance est encore plus grande à l’égard d’un projet beaucoup plus révolutionnaire, mais qui est inscrit dans la logique de l'efficacité : celui du service différencié, qui peut prendre plusieurs formes. D’une part, l’appartenance aux armes nouvelles, les chars, l’aviation, les sous-marins, bientôt les fusées nucléaires, exigerait un temps plus long sous les armes, qui aurait pour compensation d’autres avantages. D’autre part, de plus en plus, l'armée doit assumer des tâches de protection civile, qui nécessitent un entraînement moins long. Mais les Français tiennent beaucoup plus à l’égalité qu’à la liberté ou à la fraternité. Toute mesure qui pourrait avantager quelques-uns d’entre eux par rapport à ta masse leur est suspecte, à moins qu'elle no soit due au hasard. Au fond du cœur, ils sont tous d’accord avec l'adjudant qui interroge la recrue : — Qu’est-ce que vous faisiez dans le civil ? — Pianiste virtuose, mon adju- . ,, , , — Bon, alors vous ôtes désigné pour la corvée des tinettes, S’il est permis do jugor des grandes choses par les petites, un pas important a été .décidé : dorénavant les militaires n'auront plus ù suluer en dehors des casernes que les gradés de leur unité. En sorte que le poème de Jacques Prévert a cessé d’ôtro une boutade pour devenir prophétique : . „ . — Alors, on ne salue plus? demande l’adjudant au permissionnaire.  — Non, on ne salue plus, — Exousez-moi, tout le monde peut se tromper. Marcel DEFOSSE. BILLET DE LONDRES ï; Une loi pour l'abolition des titres de noblesse (De notre envoyé spéc. permanent.) Londres, 22 janvier. On a pu voir, mardi, aux Communes, comment l’ordre établi se défend contre les révolutionnaires, M. Emris Hughes, travailliste d’extrême-gauche, qui a beaucoup d’esprit et ne compte que des amis au Parlement, s’était mis en tête de déposer un projet de loi pour la suppression de titres de noblesse ou, plus exactement, « pour la modernisation des titres de noblesse par un processus d’abolition * ». Bien sûr, il ne s’agissait que d’un geste symbolique et M. Hughes croyait quon ne lui permettrait pas de remettre dans les formes, enti’e les mains du speaker, avec les courbettes prescrites par l’usage, un document abolissant implicitement la Chambre des Pairs. Mais, sensible à l’aimable humour du député de gauche, la majorité pressa M. Hughes de déposer son projet. C’était un peu la situation que M. William Douglas-Home, frère du Premier britannique, a décrite dans sa dernière comédie : « Le pair malgré lui » : l’extrême amabilité de la droite envers les révolutionnaires. L’humour est 1 orme offensive de ceux-ci et l’arme défensive de celle-là. M. Hughes plaida fort bien sa cause pendant une dizaine de minutes. Tout le monde parut ravi d’apprendre que la proposition avait pour objet de créer un ordre de choses dans lequel il n’y aurait aucun rapport entre les titres de noblesse et la politique. Sir Alec sourit largement et fit des signes d assentiment. Il n’y eut même pas de protestation quand M. Hughes recommanda l’abolition de la liste des • honneurs » qui paraît le jour de l’an. Finis pour le député qu’on appelle le Mark Twain du South Ayrs- hirc, le pair hériditaire, les titres de courtoisie, l’adoubement de nouveaux chevaliers par la Reine, et, nul doute, les arcanes do 1 héraldique. Les héritiers présomptifs c une couronne de comte ou d’un tortil dp baron ne furent pas les derniers à rire à gorge déployée de ces menaces jacobines. , . , . Sir Winston Churchill montra clairement que tous ces rires et ces sourires ne l’amusnlont pas. Lorsciuu M. Hughes, pour prouver que les charges héréditaires devraient être abolies, s’écria : « Si le sys ème dp la succession héréditaire était sacré, est-ce que M. Maurice Macmillan ne serait pas actuellement notre Premier ministre? Et même, hypothèse plus grave, ne serait-ce pas M. Randolph Churchill ? », tous les regards se tournèrent vers Sir Winston Churchill. Il se contenta de froncer le sourcil. mttmtttss U Robert DE GEYNST, POÈTE - CONDOTTIERE Gabriele D'Annunzio ★ ★ ★ I. — EN MARS, UN VENDREDI î: kt Gabriele D'Annunzio est-il né, comme ll l'affirme, en pleine mer, à boTd d'un cargo, ou plu3 simplement et comme ses biographes s'accordent à le reconnaître, dans la maison de ses parents, don Francisco Paola et dona Luisa de Benedictis, à Pescara, le 12 mars 1863 ? Comme on le volt, la légende environne déjà le berceau. Deux sœurs : Anina et Elvira avaient précédé Gabriele en ce monde. Une autre sœur et un frère devaient suivre. Don Antonio, le grand- père, était un vieux loup de mer qui pratiquait le cabotage entre Pescara et la côte dalmate. Il avait placé son bateau sous la protection de l'archange en lui promettant que son nom serait donné à l’enfant si c’était un mâle. y ^ ( ' 1 >4, *'•’$/.% . 4 s \ , <,**,r* ' T* \ A - ^ J J ^ ^ * *>- > ’ / fl ï V- < i-''-, v "<, , - "''V'V.'. * r* , -JSf Dona Luisa, embrassant le blond nourrisson, s’était écriée : « Mon fils, tu nous viens en mars et un vendredi : qui sait quellee grandes choses tu feras en ce monde 1 » Don Francisco présidait alors à l'administration municipale du petit port. C’était un homme robuste et d'humeur allègre, aimant la bonne compagnie et les bons repas, nullement lettré. Plus tard, il allait se ruiner et abandonner sa famille. Dans la maison natale se traitaient de nombreuses ailaires de pêche et de négoce. Patrons pêcheurs et capitaines marchands y défilaient à l'arrivée et au départ des lougres et des tartanes. Ces hommes au visage coloré, avec deB anneaux d’or aux oreilles, grands buveurs et fumeurs, dévots ou superstitieux, enchantèrent les yeux et les oreilles du bambino par le récit de leurs aventures, par les étoiles, les pariums, et les liqueurs qu’ils ramenaient d’Orient. Gabriele fut un eniant de taille modeste, mais vif el agile. Il aimait rôder dans les rues avoisinant la Piazza, s'emplir les yeux et les narines des visions et des odeurs des pittoresques marchés italiens, avec leurs étals ombragés do vélums et croulant sous les monceaux do fruits multicolores, odorants, entre les couiiins de poissons ot les petits groupes serrés d'ânes ou do chèvTes. Et au printemps, toutes ces ilours... à tous les balcons... ou le long dos chemins qui mènent à la mer proche, la mer auprès de laquelle, eniant tour à tour méditatii ou iollement exhubérant, Gabriele aimait à allor s'isoler, Ce qui ne l'empêcha pas d'aimer aussi l'étude. II lut un élève appliqué et docile malgré quelques accès de colère. Les livres formés, il retournait aux enchantements de la nature. Sans cesse U descendait au port, se risquait dans quelque embarcation avec d'autres gamins, s'essayait à la pêche, U se baigna tout nu, comme les autres ragazzl à la peau iauve. Sous son apparence grêle, il était plein de vitalité, Demain t « A moi* à mes muses... »