A *3<"1_*S ET Al) BOIUKACK. — Au elicmin «le 1er. — De notre i-orrespoiulant : Tour la nouvelle année, la circulation normale entre Monset Bruxelles pourra 6trcj-étttblic. Le génie niiii. tiîre travaille adivemetità la réfection d« voies ct «tes ponts qui ont été détruits par les Allemands luttant en retraite. • Loi trains vers Bruxelles partent actuellement de- Jurhise. La semaine prccliaine lc parcours pourra être ■ôtrndu do Cliiii; à Bruxelles. ï«i douille voie est rétablie complètement entre Saint-Gliislt.il. et Yalenôennes. Knire Saim-Ghislain- Jemappes et Mons les travaux dc rétablissement d'une seconde voie, sont Irèsavaaieés. Le rétablissement de la grande lîpnc vicinale dc Mu.is-Cuesnies-1'rame.ries-Paturagcs- Wasmes- Saint- Ghislain aura lieu sods ifeu. ' le» vnii«r«__re__f. — En' juin 1918, malgré les pro- «stations des intéressés, les Allemands ont commencé «démolition systématique "du charbonnage du Nord lo Hcnly : toute ia machinerie: centrale électrique, iiaclimes d'extraction, lavoirs, wagonnets, a été oiri- Jéc vei-s l'Allemagne. On évalue les dégâts à plus d'un million et di'BB Te francs. ' I*o«r la l'éprise ilu<rav_ftSB. — T^ comité h provincial do secours vient de décider d'exclure das- Recours toute personne, et avec elle son ménage, qui refuse d'accepter un travail convenable spproprio à ses aptitudes professionnelles, et aux conditions ordinaires dc salaires. ÎVo» nmrivr*. — 7__es pouvoirs compétents vont faire le nécessaire pour identifier les personnes qui, depuis 191(i, ont été fusillées par les Allemands au champ de tir de Casteau-Jez-Mons. L'nc manifestation sera aussi organisée le 29 décembre, à 10 li. du matin, en l'honneur de ces Belges qui ont fait lesacrificc de leurvieponr lacausede la patrie. Une commune éprouvée. — C'est la commune dc Quaresnou (Borinage). Le passage des Allemands a vain à cette localité Ta destruction de UB maisons et de nombreuses dégradations causées par l'explosion de mines cn novemhro dernier. 49 civils ont été tués, la plupart lâchement assassinés par les Allemands. Uno ceutaiuo do personnes ont été blcs- ies par l'explosion de bombes. "• Au SJ nrtlcal ae In petite boupgeol- Blc. — De notre correspondant, le 1G : Cette importante institution créée pour Mons eUa .région, et qui comptait avant la guerre plus do 100 adhérents, va pouvoir reprendre normalement ses opérations, ct continuera, comme par le passé, à travailler au bien-être matériel et moral do ses membres. ' Un bel exemple. — De notre correspondant, le 10 : ■ „_. , Avant la déclaratljn de guerre, l'arsenal de ljitat «mptait plus de 1,000 ouvriers. Maigre les menaces, )cs privations, la prison, la déportation, tous, saut un, refusèrent de travailler pour l'ennemi. K Aujourd'hui tous ces braves sont rentrés au travail. Hvincnéc. — De notre correspondant, le 10 : Plusieurs de nos concitoyennes vont convoler en lustes noces avec des soldats de l'armée canadienne, i Epuration. — De notre correspondant, le 10 : • Un assez grand nombre d'habitants de Mons et de la région soupçonnés d'avoir trafiqué avec l'ennemi ou travaillé dans l'intérêt do celui-cicomparaissejntdcvant la police anglaise qui procède à des enquêtes minutieuses. Certains sont déjà sous les verrous. •_ X AltLOST.- ï.a visite, «lu _Roî.— Voici dans ses grandes lignes le programme de cette visite, qui a lieu ce mercredi : Le Koi arrivera à Arlon vers 11 heures du matin, en auto, à moins que, silo temps s'y prête, il n'arrive en aéroplane. . ■•- . Immédiatement après, auront lieu les réceptions «aiciellcs : sénateurs, députés, conseillers provin- eiauT, chefs d'administration, etc. .- L'aile gauche de l'hôtel dc ville ayant été â peu près flémolie par le bombardement aérien du Ï5 août dernier, le gouverneur de la province a mis à la disposition du conseil communal les salons du rez-de-chaussée de tliôtelprovincial. C'est là que seront reçus les édiles. ■ Le Koi so fera présenter le Comité provincial de feeours et d'alimentation. Si le temps le permet, la réception sera suivie d'un ifétiîé des écoles et des sociétés de la ville. 1 Ln visite royale se clôturera par une réception à îa aouvellc église Saint-Martin, par lc clergé. comme disent les AKamandr, de l'abondance apparente obtenue par des pâtisseries sans farine, sans sucre, des omelettes sans céufs, ct ainsi pour tout t D se peut bien, ct c'est pourquoi nooa voyous avec bonheur la Hère énergie des Canadiens gardant le pont sur le Khin naguère allemand. Tipptrary. C'est en jouant la célèbre chanson anglaise que les troupes britanniques ont franchi lo Khin a Cologne. Ainsi après avoir été à la peine, elles se trouvent a la gloire; après avoir consolé si souvent •• Tommy "dans les tranchées, elle dit sa joie de vainqueurs... mie le méritait. .... „ , Connaissez-vous rien de plus allègre, ala fois, et de plus délicatement mélancolique que cet air de marche, disant si bien la trislcsso des lioux qu on quitte, la joie du départ pour ailleurs! Ce n'est guère quo chez nos amis anglo-saxons que l'air populaire garde cotte tristesse do sentiment, co mélange savoureux qui doniio l'impression dc l'humour anglais, d'un lion roman dc Dickens, d'un dessin d'ilogarth lipperary était accompagné par la musique des cornemuses d'KecBCplusexactement des pihroks. Nous les avons vus ici défiler devant lo Koi au grand jour, et. toute l'àme du «haut pays» est venuo nous enchanter avec le souvenir des héroïsme*, anciens, si proches do ceux d'aujourd'lmi,car une belle race ne peut déchoir ! Le coi'il de la guerre pour l'Italie. 15,000 officiers italiens sont tombés pour la patrie et plus do 30,000 ont été grie rement blessés. Le ministre dn Trésor a déclaré quo la guerre a coûté 54 milliîrrds. La Dette publique au 31 octobre atteignait près de 64 milliards. La marche en avant des Tchécoslovaques. Une dépêche do Prague annonce que les troupes tclléeo-slovaques ont occupé Iteiohcnbei'g, Trautenau et Grulieh et, ù la, frontière do la Basse-Autriche, ÎJikolsburg et Grussback, Navires rapatriés. Selon Uno dépêche de Hnmbo.urg quinze nev vires de commereo anglais qui avaient été saisis au commencement do la guerre dans les ports allemands, ont été libérés. Internement du général von llacknscn. Budapest]], 16. — Selon le journal «Az Kst». lo gouvernement hongrois a ordonné l'internement «lu l'eld-maréchal von Mackenscn. HM. Lloyd el Wilson à Paris, La Conférence de la paix. T-iontTres, ïî>. -*. Ij' Agence Router apprend quo M. Llo.yd GeorgOj premier ministre, espère pouvoir aller prendre un court repos dans le sud de la Franco. On s'attend à ce qu'il part© pour Paris à la fin de la semaine où il est possible qu'il rencontrera '-VÎ'. Wilson. Los intentions du président ne sont; pas encore définitivement connnes. La durée du voyap;o du président dans les régions dévastées est également incertaine. Il est probable que les <J#>"bératÎ0'n9 Concernant la paix no commenceront que quelques jours avant lc Nouvel An. EXTERIEUR La Hollande répond à la note On mande officiellement de La Haye : ' En ce qui concerne la note du gouvernenicat bcïge . jdress^e â là presse, le département des aflairesêtran- ? ères néerlandais tlâr.s une dépêche de La Haye, en atc du Mj/12, fait observer que la lettre du 12 novembre cnvové*j au gouvernement bcljrc contenait lare- —^ peitscàlâ lettredurainisfrede Belgique du 4 octobre, * (icniadaiït an gouvernement néerlandais de libérer les internés beiires sous sa propre responsabilité, attendu, principalement, qu'une nourriture suffisante ne i^ouvait leur être donnée. • liaus cette réponse, le gouvernement néerlandais «[.liqncqu'iln'avaitpasledroit de procéder à cette libération sans avoir obtenu l'acquiescement de l'autre parti belligérant. Lc sujet traité dans la lettre du 12. novembre n'avait aucun rapport avec l'armistice con- g; cîn le 11 novembre. La lettre avait déjà été rédigée antOricurcment. U résulte dc ceci que la corrélation établie entre la réponse des Pavs-Bas à la demande du gouvernement foeigc en date dn A octobre, et l'armistice conclu, re- ■ • •fi TZ e sar un malenteuda de la part du gouvernement E belge* %■'-* Lorsque, après l'armistice, iî futprocédé à la libération des' internés, communication en fut faite an ministre de Belgique par le chef de la section politique au déicrtcmeut des affaires étrangères, avec prière d'informer le gouvernement néerlandais aussitôt que la situation dc'bt Belgique permettrait le retour des Internés. Cette communication a été faite le liJ noveni- — bre. avant l'cntrevnc au cours de laquelle on comuni- qua et expliqua au ministre les intentions du gouver- nementà l'égard des troupes allemandes. ; Le ministère des affaires étrangères se réserve de . tevenir auriez autres observations du gouvernement ~-^- belge. ^..'^*ij-,i_j- — i . -"Dne réponse beige â la réponse haHanda'tse. tu côté fceïge, on répond î * H est cïact que la lettre du ministre des affaires Étrangères au baron Fallon, en date du 12 novembre, était une réponse à une note belge du 4 octobre. Dans celle-ci, le gouvernement belge demandais la llbéra- ._ lion des internée belges aux ï'ays-Bas.ou.du moins, de chaînes catégories d'entre eux.cn ce basant sur Je fait que la Hollande ne parvenait pas à les nourrir suffisamment, et que, d'autre part, les belligérants eux- mêmes avaient décidé de libérer mutuellement les rri_E^ïîT!i':!-s de guerre ayant plus de dix-huit mois de captivité, les conventions reliant la matière n'aj'aut jaroai? prévu dc guerre d'aussi longue durée. A cette mémo note, le gouvernement néerlandais lépondit, le 12 novembre, qu'il devait s'assurer au préalable auprès du gouvernement allemand si celui- ci n'avait pas d'objection à la libération des militaires belges internes aux Pays-Bas, qui déstreraiont quitter ce pay_î. Or, c'e-ôt ie même jonrqae, sans consultation ni aeiorir-aHon préalable des gouvernpments alliés, le 4*01! v.'j-nçin sut des Pays-Bas permit le parsage dn \r~ Liir.bouTg par les trouas aïlemandee en retraite. Cest cette mfféreiiced'artitude qu'a mise eu lumière le communiqué beige. Le communiqué .hollandais ne la justifie nullement. Au surplus, la libération des in ernés alliés qui se trouvaient aux Pays-Bas an moment de l'armistice ne peut se comparer à l'autorisation de passage donnée à l'armée allemande en retraite. Pour les premiers, Iesccn<Jiii<..ii£ rtfi J'ajroistic* indiquaient snfflfainment que les gouvernements belligé- wnts étaient it'accord pour leur libération, puisqu'elles stipulaient même le renvoi des prisonniers alliés d'Al- Jctnsgne et d'Auiriche-Hongric. - - ' — " 'Mais les termes de l'armistice ne stipulaient pas la réciprocité ct disposaient (article 2) que tes troupes at- "* Twcdes qui n'auraient pas évacué les territoires oc- ; . -■ -**pés dans les délais fixés seraient faites prisonnières <io guerre. H n'y a donc pas de doute quo le gouverne- jncnluéertendais ne pouvait donner aux Allemands dcsfaeiîités pour l'évacuation, Toufoassimilation entre le passage du Limbourg et les libérations d'interne doit être écartée a x>riori ? cojRiiîe non rceevaUe. * * M. WILSON IRA A LONDRES. Londres, 15. — Le président Wilson a accepté l'invitation du roi George. Le président des Etats-Unis visitera donc Londres en s'en retournant chez lui. La London City Corporation, dans sa réunion du Guidball, a décidé d'envoyer à M. Wilson une adresse de bienvenue, qui" lui sera remise dans une boite en or, et dc donner ensuite un déjeuner en son honneur. Au Sénat Séance du mardi 17 décembre. La séa.ico est ouverte à 2 h. 20 sous la présidence de M. de Favereau. Les nouveaux sénateurs absents à la dernière réunion prêtent serment. Les commissions permanentes seront nommées par lc bureau, d'accord avec les divers groupes. Lecture est donnée dc l'adresse en repense au discours du Trône. M. MAGIS fait remarquer que le projet n'exclut pas la discussion sur les points qu'il contient. L'orateur relève quelques expressions du rvojctet du discours du Trône, notamment quanta la trêve des discussions religieuses, qui a toujours été à la base du programme de son parti. Ms r KEÏÏSEM explique pourquoi ia droite s est ralliée au suffrage universel, la forme la plus complète des revendications démocratiques. Ley. U. est lo triomphe du quatrième Etat, et les catholiques n'ignorent pas la portée de leur attitude. T_* plus illustre savant des sciences philosophiques, Thomas d'Aquin, était partisan du y. U. Il solutionnait au XII1« siècle les problèmes qui agitent notre époque, affirmant, entre autres, quo tous j t . s hommes dignes decë nom doivent être électeurs cl éligibles, môme les pius pauvres. On ne doit pas craindre l'influence politique du peuple, qui peut so laisser égarer un moment, mats le bon sens triomphe toujours. Le mouvement en faveur du ■S. U. est basé sur des considérations^ es faits irréfutables.  Les femmes doivent être placées sur îe même pied que les hommes; la supériorité physique de l'homme n'entre pas cn ligue dc compte; et quant aux aptitudes Intellectuelles, ce serait faire injure aux femmes belges de les leur dénier. Le suffrage des femmes est adopté dans nombre de pays, ct lo courant en faveur du suffrage féminin est aussi irrésistible que celui du suffrage universel. Ms l " Keesen estime qu'il faut respecter la Constitution et procéder à deux élections : Tune pour nommer la constituante qui décrétera l'application du S. U. et l'autre pour constituer les Chain ores définitives sur ecl te base nouvelle. .. M, II AN RE/* insiste sur l'union étroite qui doit exister au sujet de la restauration de la Belgique et regrette que rien no soif, consacré dans le projet 3'adresso a la défense nationale. M. LBKKU estime que l'adhésion au projet n'impl que pas le renoncement des partis à leur [idéal, bien qu'Us soient unis, par ia force des choses, pour l'œuvre oe la restauration du pays. Le discours du Trône est tout imprégné d'un esprit nouveau : l'esprit démocratique ; cot esprit se ie trouve partout à l'heure actuelle. Quant au retour du Luxembourg h la Belgique, c'est le Luxembourg lui-même qui doit agir. M. LÏGY. — Lorsque des questions graves seront mises en discussion, nous les examinerons avec l'esprit de conciliation désirable. M. COLLEAUX regrette qu'on ne fasse pas a.*scz ressortir l'héroïsme de ceux qui sont morts pour la patrie. Le projet d'adresse est adopté et la délégation !dési- gnée par Je sort. M. DEBCAM PS demande pourquoi on tarde tant à régler la question du retrait des marks. M. LE MINISTRE DES FINANCES répond qu'on a pris des mesures renforcées pour éviter l'importation d«s marks. L'organisation du retrait présente des difficultés nombreuses. M. Delacroix rappelle les premières dispositions prises, et assure que le remboursement des récépissés d'excédent se-ferasous peu. M. FLECHET demande dc^ explications au sujet, de l'allocation des pensions ouvrières. Les vieux pensionnés ont été frustrés de 100 francs on ces quai re aimées, n'ayant reçu que 40 francs au lieu de f», tandis que les autres pensions ont été liquidées entièrement. feiVI. îc ministre WAUTERS répond que l'arriéré sera payé intégralement, et le plus lot possible, comme toutes les dettes contractées par l'Etat. M. de (IHELLINCK fait remarquer que nombre de personnes n'ont pu souscrire ni effectuer régulièrement leurs versements. Il est répondu que des dispositions spéciales seront prises à cet égard. ■ - ' feUne proposition déposée sur le bureau du Sénat demande que la date du 22 novembre soit considérée comme fête nationale. Cette question sera examinée lors d'une prochaine Eéonce. La séance est levée à 4 heures. Annemasse, 15 du Conseil savoir que. laient, il passerait par la Suisse pom* se rendre en Italie. SE RENDR A-T-IL EN SUISSE? ;se, 15. — En réponse à l'invitation . fédéral, le président Wilson a fait* pu encorè¥tre~p]acéc« . si les circonstances le lui permet- importées à l'organisati ' :* „„„ i n c.,;,r rt « rt ,„. «.« r ,.A.^„_, -besoins, maïs cllas lèse VISITE CERTAINE AU VATICAN. Rome, 15;— Il se confirme dans les milieux du Vatican que le président Wilson sera reçu par le pape le 23 décembre, à 10 heures^vec les honneurs réservés aux souverains. Le président des Etats-Unis aura ensuite une entrevue avec le cardinal Gasparri, secrétaire d'Etat, qui se rendra aussitôt après à l'ambassade américaine près le Quirinal. ' Le pape recevra ensuite le Sacré-Collège en- audience solennelle. Il prononcera à cette occasion une importante allocution. PORTUGAL L'assassinai dii Président dc ia République portugaise Lisbonne, 16. — Le président de laïïëpuhlîquc a été atteint, à l'entrée delà gare deltoeio, par deux balles dont une perfora le poumon et l'autre perfora le foie. Transporté à l'hôpital, M. l'aes expirait presque aussitôt.  Le meurtrier, immédiateî&ent armé, était grièvement blessé. Il est mort peu après. Le cadavre du président a été transporté à îl heures le l'hôpital au palais de Belem. Un escadron de cavalerie escortait ft char funèbre. Le frère du président, E.os services de ïa poste. D'importantes modifications sont réalisées, depuis le 10 courant, dans les services de la distribution des correspondances et des levées des boites â Bruxelles. Les facteurs distributeurs sortent â 7 b., 8 b. 30. 14 !i. et 18 Jï. 30 ct les objets enregistrés sont remis au cours des 2 e et S* distributions. Les heures de rentrée des leveurs de bottes sont fixées comme suit : 7 h., 10 h. l ! 0, 12 h. 3», la b., 17 b. Ci 20 heures. Les plaques indicatrices des heures des levées n'ont :écs, en raison des modifications isation au fur et à mesure des soins, mais elles leserontincessamment; ce n'est, d'ailleurs pas un mince travail, si l'on considère qu'il y a dans l'agglomération près do 503 boites. Uccle et Laeken auront également, à partir du 39 courant, trois distributions et trois levées de boites. B *RRF M. Antonio Paes. a été blessé d'un coup de sabre au cours de la mêlée qui se produisit au moment de l'attentat.  On croit qu* l'assassin appartenait à Ja Ligne de la jeunesse républicaine. Son compagnon demanda la protection de la police contre le lynchage, attendu qu'il avait d'importantes déclarations â faire. I.a nouvelle de rat tenut a causé une agitation extraordinaire. Dc nombreux officiers, sous-ofïlcicrs et civils parcouraient les rue en criant « vengeance :s Un complice de l'assassin a été arrêté. Une prande agitation règne dans Ja ville. On ;'atteud a des manifestations. I/assaa&In ne aérait pas morti Un télégramme de Londres.dit l'agence <• Vaz Dias * ( annoncéencore que le meurtrier n'aurait pas été tué, mais blessé ct arrêté. Son nom est Joseph Rodriguez de Aro, voyagenr de commerce de profession. L'assassin n'est déclaré prêt à divulguer les noms de seu complices. ALLEMAGNE La panique à Berlin. La panique règne â Berlin, mande-t-on de Berne, surtout daiis les classes très aisées.iNoïnbrc de personnes riches ont quitté leurs demeures pour s'installer dans des hôtels. Elles souhaitent, naturellement, une intervention de l'Entente. Dans les gares et dans les rues, des soldats vendent^ à des prix très élevés, des cartes postales représentant, caricaturés, les membres de l'ex-i'amille impériale. A la Chambre __L« réception <lc. trole ministres i 'protecteur.. "lmi mardi, inia.ll?, qu'a, eu lieu la 'hambre^rtes trois ministres protec- Whit.lock, le marquis de Vi.;alo_.ar n. Kn vue de cet événement, qui "lier d'invités, la Chambre 'X ex- _es de l'occupation boche : un adopté le protocole suivi pour le la séance dn Sénat, los '-. introduits dans la salle omptueusenient décorée. Ats. Le corpsdiploinaliquc uis d'autres: les represen- '"tat-lcs condamnée j'Olill- remarquolM.A.Hnir-Sfiinc, .mmunal, qui n'a ménagé lent au service, des eou- mbre et du Sénat, devant nation, ont tour à lourox- ,,iys envers les ministres pro - protecteurs ont réoondu à tour -_ ont été vivement applaudie, .option a eu lieu dans la salie des abbe, toute garnie de fleurs, 4e (, dû nn bt.fTcret_.lt dre<p*. — Importantes eaislea dans deux banques bruxelloises. — Un verlll d'un mandat du juge d'instruction C..., l'officier de police C... s'est rendu lundi dans deux banques bruxelloises où il a saisi au delà de quatre-vingt mille francs déposés par un M. B..., entrepreneur. L'officier s'est ensuite transporté à l'appartement de l'entrepreneur â l'un des boulevards du centre. 11 y a mis la main sur une iris volumineuse malle bondée de la correspondance échangée par lui avec les autorités allemandes. C'est B... qui a construit les hangars d'aviation de Nivelles et de Gand, qui a démoli ceux de la plaine d'Etterbeek et d'Everc, qui a exécuté d'importants travaux au • ministère waï- Ioq n à Namur. U a été écroué à la disposition du magistrat instructeur. — Cn cambriolage de 100,000 frs. au centre de la ville. — (Jn agent, de sej^- vice lundi dans le quartier de la place Saintc- Oudule, constata qu'un battant de la porte du magasin de tapis au n" 2-2 do celte place avait été arraché. Jin entrant dans le corridor il vi' que la serrure de si'ircté avait été brisée. Le propriétaire fut prévenu. 11 acquit bientôt la preuve que des cambrioleurs avaient enlevé pour plus de 100,000 frs. de tapis de Perse et de Smyrne. Les voleurs, pour transporter leur butin, ont dû se servir d'une charrette. Lc signalement des tapis a été envoyé immédiatement à tous les marchands et brocanteurs de l'agglomération.  — Double . crime à TCcdcrbrakel. •— De notre correspondant d'Audenarde. — (.'ne récente nuit, des individus se disant des soldats belges frappèrent à la porte des fermiers De Gcitcr, habitant le long de la chaussée de Grammont. Léon De Gciter, âgé de 64 ans, ouvrit la porte. Six bapdits tirent irruption et tirèrent plusieurs coups de revolver. Léon et sa sœur Mêlanie, âgée de 67 ans, tombèrent, tués sur le coup. Sopnie De Geiter, âgée de 65 ans, non atteinte, se laUia tomher et l'cicnit d'être morte. Les assassins fouillèrent les armoires et disparurent, emportant une somme d'argent. — Le danger des c_xplosi('e. — Un jour do cette semaine, une jeune fille de la rue de Péronnes, à Fayt-lez-Manage, a eu la main gauche emportée et de graves blessures à la tète en vidant une cartouche boche que son père avait trouvée en gare de Managc. — Tristes suites des mauvais traite» ments subis par les prisonniers. •— De notre correspondant de Liège, le 15. — 11 est arrivé en notre ville toute une fournée de soldats fiançais, prisonniers dc guerre, retour des camps allemands. Une quinzaine d'entre eux, devenus l'ous â la suite de mauvais traitements subis tn captivité, ont été internés dans des établissements hospitaliers. — Une sentinelle belge lu£e ù la ironttère hollandaise. — De notre correspondant de Liège, le 10. — On vient de nouveau do tuer une sentinelle belge à la frontière hollandaise. On suppose que les auteurs du crime sont des trafiquants en marks. — Bouibouie est arrêté. — De noire correspondant de Liège. 15 : La police a arrêté le fameux Boulboule, en réalité Eugène Laurent, H ans, qui avait pu échapper jusqu'à présent à toutes les recher ches. Au moment de son arrestation, le bandit était porteur d'un revolver ct d'un poignard. — Arrestations ù LUgc— De noire correspondant dé Liège, le 15: Le parquet a fait procéder à Tarreslation de nombreux négociants, notamment des charcutiers, inculpés d'avoir trafiqué avec l'occupant. — Lugubre découverte. — Vendredi soir, on a trotné sur la route de Hermée ù Hcu- re-le-lLom-a-in (Liège), le cadavre d'un garde de nuit de cette dernière commune, nommé Gilles Boriamc, âgé de 61 ans. La victime, qui avait été atteinte de plusieurs coups de feu, avait pu se traîner sur une trentaine dc mètres avant dc succomber. ■ — Dn Allemand caché oftef. un fermier.— A Hony; près de'Tilff, des soldats augtais ont découvert, caché chez un fermier de la localité, un militaire allemand, qui a été écroué. Lc fermier sera poursuivi. — un torpilleur coulé. — Copenhague, 16. — Le torpilleur danois « Evaerfisken », qui' a touché une mine à rentrée du Grand Bail, a coulé. Palais de Justice A LA COUR D'ATPETi. — Los Chambre» ïvilea ct la Cour ont repris leurs travaux. A la l re chambre, que présidait le faisant- fonctions de premier président, M. Lovy-Morel- le., qui avait comme assesseurs, MM. les conseillers Mechcîynck, Nys, lîollio et Verhaegen, trois jeunes avocats, diplômes do lf>14. portant tous trois sous la rolic qu'ils revotaient pour la première fois, lo glorieux uniforme c]e_ soldat bolgo que, depuis le- début des hostilités ils n'ont plus quitté, ont été reçus au serment. Les doux premiers, fils d'avocats, M* 8 Jean Prokay et Henri ïîotson, étaient présentés par leurs pères, M C3 Victor Trokay et Botson, ancien hâtonnierj et lo troisième,, M« Kdmond Thieffry, K»u tenant au corps d'aviation, par M° Bonnovie. Après avoir prêté Te serment requis paf l'avocat-général De Moor, les récipiendaires ont été chaleureusement félicités par le Président qui leur a dit aveo quelle sympathie la Cour saluait leur entrée dans le monde judiciaire. Lo Président s'est plu ù. rappeler a manière brillant* dont Me Botson fils avait passé ses examens et il a, en quelques mots, fait part à la Cour des beaux états de service du lieutenant Thieffry, •blessé à Dixmude au cours d'un combat aérien et. bravant le danger,, survolant Bruxelles pour jeter des drapeïets tricolores au collège St-Michel où il avait fait ses études, et des fleurs devant la maison qu'habite fia fiancée rue du Cornet.  Lorsque Celte cérémonie eut pris fin, l'audience a continué, ■LE CONSEIL DE PRUD'HOMMES Wappel ayant décidé de reprendre ses travaux, la première audience publique de .-ia chambre pour employés se tiendra jeudi 19 courant, à 16 h. '30*, en son local rue Itoyalo, 1P. Théâtres et Concerts Mlle Yvonne CSédina., violoniste, se fera entendre le vendredi i'O décembre prochain, à 8 h. du soir, en la Salle Patria. Au programme : Œuvres de Corelli, Leelair, Martini. Bach. Beethoven, Pugnani, Chausson, Debussy, Desplanes, Vieuxtcmps, Wieniawsky, Dimanche 22 décembre, à 3 heures, dans la salle de l'Union coloniale botee. M, rue de Stassart, matinée patriotique de bienfaisance au profit d'anciens coloniaux nécessiteux^ eous le patronage de l'Union coloniale belge et avec le brillant concours de l'orchestre des combattants. Causerie par lo commandant Cayon, ancien "chef d'état-major de la Brigade Nord des troups coloniales belles de l'Kt-at africain, sur Nos Campagnes d'Afrique, avec projections lumineuses et films montrant les trouves coloniales belges à la conquête de l'Est africain, ainsi <pie l'occupation tt \oh conquêtes bolgcs dans l'Est africain. Prix des place» .: fr. 5,00 — 3,00 — 2,00. UN THEATRE BBU*E AU FKOXT nepeuf qu'être une chose passionnante.. Si.'iéjA. }a mémo tentative nous a passionnés cliez nos al liés; si nous avons admiré, chez eux, le sangfroid qui s'amuse et amuse alors que la mort est quotidienne, comment ne pay admirer plus encore cot ullc^re héroïsme cliez les nôtres, les chers nôtres? De plu?, on nous a dit comment notre admirable Heine, soucieuse de tout ce qui {lourrait adoucir la grande épreuve, honora de sa plus unité sympathie, et l'on pourrait dire de son aide si artistique, ce théâtre du iront, cet admirable orchestre de campagne, auquel on raconte que Sa Majesté prêta les instruments don L la royale infirmière ne s'accordait plus la distraction tant aimée. Tout cela doit nous faire applaudir de tont comr les amateurs soldats, formant un ensemble vraiment exceprionneï, et les excellents artistes auxquels ils curent recours pour tenir les rôles féminins. On ne conçoit guère che?. nous le déguisement d'un homme en femme, comme au théâtre canadien ou au théâtre anglais, que pour des pièces comiques. Or, le répertoire belge n'est pas comique, loin de 1 ■■ ! U se compose, jusqu'ici, de la Flambée, do M. Kistemackers, ei du Cloître, si peu monastique d'Emile Verfcaeren... NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mort de M. Constant Cabu-Delaunoy, pharmacien à Chapelle lez-Hcrlsti- mont, décédé â l'âge dc M ans. V. Charles Winckelmans. Juge d'instruction à Tournai; M. l'abbé Cuslave Winekelmuns, professeur de ïcligion aux écoles normales çle l'Etat: M. Charky Winckelmans, volontaire de guerre, et la famille De- Jacre, font part de la perle cruelle qu'ils viennent d'éprouver cn la personne de leur père, grand-perc ct oncle bien-aimé, M. Victor \Vinckclmaiis-Dclae.re,dé; cédé pieusement à Ixelles, 140. avenue de l'Hippodrome, le 12 décembre 1918, k Page de S() ans. L'inhumation a eu lieu dans l'intimité. Un service funèbre, auquel les amis et. connaissances sont priés d'assister, sera célébré le vendredi 20 décembre, a 11 heures, eu l'église Saint-Philippe de -Néri, chaussée de Boendacl, à Izelles. ITootbaU A SOHAEIIBEEK. — Victoire 'des grenadiers. — Lc match-revanche sollicité par lo 1er régiment des grenadiers à l'équipe I du O. S. Schaerbeek qui lc lui «vaît sportivement accordé, s'est joué au terrain du parc Jofcaphat.Les militaires ont triomphé cette fois, et nettement, par 6 buts ~o. 1. Les équipes suivantes s'alignent à 14 h. 20. Grenadiers. — But, iMerckx; Arrières, Delou ot Jeannette; Demis, Genachte, Capelle et Leduc; Avants, Vincent, Vanderloock, Vandenbranden Devodder et Cole. ' . O. B. Schaerbeek. — But, Schmidfc; Arrières, Maes et Vrebos; Demis, Vande Wiele, Clabats cfc Laminé ; Avants, Meysmans, Gergan, Ra- poort, Prudhomme et Janssens. Les militaires prennent l'avantage dès le début de la partie ; Vanderloock ouvre lo fou. Quelques minutes après, Rapoort so charge d'égaliser. .Jusqu'à la mi-temps îe Jeu se déroule assez animé. J_.cs grenadiers marquent encore deux fois, par l'entremise de Devadder. Après la reprise les grenadiers dominent manifestement et ne cesseront de le faire jusqu'à la fin de la partie. Le quatrième point est rentré par- Vanden Branden.le cinquième par Vanderloock et le dernier par Vanden Brandon. Celui-ci est à citer, de même quo Delon, Vincent et Capelle; du Club, Vrébos, Cabota et Schmidt furent les meilleurs. UN GRAND MATCH A" ANVERS. — li'Union Saiut-Oilloise ira lo 29 décembre à Anvers y rencontrer l'Antwerp Football Club. Voilà une superbe rencontre cn perspective. Il nous revient que de nombreux Bruxellois accompagneront l'équipe championne. A LIEGE. — Dimanche prochain se iouoronb sur les terrains du Tilleur F. O. et du Standard O. L. à Sclessin doux matches militaires. La première de ces rencontres mettra aux prises Tilleur et Péquipo du 14o de ligne. A Sclessin, l'équipe du 2mo carabiniers, en .garnison à Tirlemont, jouer» contre 1© Standard " .A-viation. A LA MEMOIRE DR WILBUR WRIGHT. — r II sera procédé à la pose de la première pierre du monument « élever à Wiltmr Wright et aux précurseurs do l'aviation, lo 22 décembre prochain, au Mans. -A__titoinol>ilisïiio UNIE EMPORTANTE EPRiEflïVK EN 1919. — On mande do New-York qu'une grande épreuve automobile, d'un parcours de 5(« milles, aura lieu à Lndianapolîe, le 30 mai 1919. Elle sera dotée do 2,500,000 francs do prix. Co sera la première course qui se disputera sur cette pisto depuis 191G. Cyclisme- A LA MEMOIRE DE FRANÇOIS FABER. - Les membres de l'Union Cycliste Luxembourgeoise vont ouvrir uno souscription *m vue d'élever _ un monument à la mémoire do leur compatriote François Faber, qui est tombé, le 8 mai 1915, au champ d'honneur, on combattant avec lc 1er régiment étranger, dans les environs de Carency. •_A.tïilétisrai t*. L'OUVERTURE DE LA SAISON do s Cross Coutry a eu lieu dimanche par une température très propice. Lo Cercle des Sports avait organisé au Mois delà Cambre uno épreuve réservée à nos futurs « poilus n affi- liésàl'A:;sociation bruxelloise d'athlétisme et appartenant aux classes do WM & 1919. Sans avoir réuni un lot imposant d'engagés, car ii faut tenir compte de ce qu'il y a déjà assez bien de crossmonqui ont, pris les armes, il y avait néanmoins quelques bonnes unités au départ. Ce cross, qui comprenait un parcours dc 5 kilomètres sous bois, labourés, etc., a obtenu un beau succès. Cette épreuve,dénomméo le « Prix dn Départ «,a été gagnée par un jeune athlète, Marron, de l'Education do Schaerbeek. après une belle lutte entre Luyckx, du mémo club, dont la course est à souligner également, Trulemans ct Theys, qui fit une vilaine chute qui l'obligea à perdre contact. Voici les résultats techniques : 1. Margen (Education); 2. Luyckx (id.); li. Trulemans (U. S. O.); A. Thys (C. Sports); 5. Cauchc (C. Sports): (i. Smets (C. Sports); 7. André (U.S. G.): H. LiceppefC. S. Schaerbeek); 9. Clety (C. SporN); )0. Uarbiaux (C. Sports); 11. Vander- mielen (Daring); 12, Wilh (Racine); l.'J. Lcpretre (C. Sports). LES SPORTS DANS L'AttMfiK FRANÇAISE. — Les sports sont en pîcino activité dans les armées françaises. On signale do partout de nouvelles organisations. C'est aiim que les aviateurs du 6. Bi. -5 oMt décidé do consacrer uniquement les -heures de loisir que leur laisse l'ennemi vaincu, outre leurs envolées quotidiennes, À, la pratique do tous les sports. Football-rugby et association, cross-cou ntry, course à pi<°d, boxe, hockey seront mis an programme de l'Association sportive du G. B. 5, uno nouvelle fédération, dont la présidence a été offerte au capitaine Petit, commandant le O. B. 5. SPECTACLES, CONCERTS, FETE». 18 décembre. MONNAIE et PARC. — Prochainement réouverture. MOLIÈRE. — 8 h. — Lc Baiser dc Simone, comédie en ;» actes. • GALERIES. — 8 h. 1/2. — L'Elévaiion, comédie en u actes. Th. FLAMAND. — 7 h. — De Familîc Rautzan. VAUDEVILLE. — A h. — Les " Crumns », du 41» régiment d'infanterie britannique. Chants, danses, rceiUUions, prestidigitation?, etc. CINÉMA MlUTAIRE.fSalîc Pairia,me du Marais, 23) —Séances permanentes.— - Films de guerre officiels dc l'armée au profit des oeuvres militaires belges. Chauffeur métairie» cherche place. Bonnes rtf Ecr. bur. j'ILD.P. . 3780 DEMANDES DE SUJETS tir» répondant aux Annonces ni f>u- reati du journal. Indiquer tou* jourHsui'radres- m& io numéro do r«iiiifti)ce< Famille catlfdam. mie à tout faire ct fille do quartier. 22, rue Berceau Çpres pince St-Joss c). 3316 On dom. tille de quart., t>< certif. Se présent.CO,rue Itasson (Nord-Ksi). ;îti58 On dem.cuishi. et domest. int., bien ?u cour.B.cert. 78 ( r.Lou vrex ,Liége. 3744 An dem.tr.b.serv.cnls., tr. w prop., b. g. et un aid.jard. c l cult. eh.W.Cotlun.diree- ff-gér. Framericd. 3745 On dem. t»« l'armée à la camp, forte fille quart, jnouso, sér., au cour 1 serv. de table (pas lessiv.). Kxe. rôrér.exjg.S'ad. A. Vander StofionjBoisseiJlestDinant) 3755 On dem. domestiq. intér. pour chftt. cnv. Bruxell. Ecr. O. S. U., bur. j'. 3«84 Curé près Ciney (Namur) dcm.serv.Ecr.à,<;e,réf.ct cond.ii Q.R.,bur.]ourn.3C53 0ndem,,12,r.desChamps- Elysées.fillcàtout faire, travailleuse et honnéte.Se p rés, entre midi et 2 h . ;î74 8 On dem.niénasr.mari jard, fein. pouv.s'occup.de la Iia>;Ke-cour. Citât. deFooz- Wcpion, pr. Namur. 0768 On dem. de suite t'em.ch. b_auc l ,b.ga£.,dom.à.t.f. J b.g., réf. esiiT. Se prés.mat. 14'.', b«i Lambermont. 3752 ni bonnes référ.exig. S'ad. le mat.23,av,Ito gicr. 37$3 On dem. fille de quart. !«• dechamb., réf. exiiî,, r. Joau-Bapt.Meunicr,l6(av. Brâgmann).Se prés, avant IQ h. o u del à 2 heur. 3777 On dem. b.chaufp" d'auto, marié de prôfér. S';wlr. A.Do Broux.à Noirhat.3738 On dem.jChûfcau.près Na- mnr, mén.eath., exc.do- mest.dint. prop..act.,fem. de chambre saclL très bien repass, et nettoyer, Bmis gages. Référ. de~l« ordre. Ath-. B. S., bur. du j'. 37&1 On dem. serv. à t.f'v^h, peu cuis. bonrg.,mén. 3 pers. (îag. Hr> fr. b'J, av.Ar- quebusicre.Trums59,60,61. ÎT?80 On dem. forte fille à tout faire. S'adresser rue du Canal, 37. 3785 On dem.f.dcq.ï.deelj. 1 au besoin p s servi. Bonsgag. 8, avenue Van Bcver. Train 3'jspiiicUe payé. 3784 On dem. serv. cuis, et fille dcquart.mun. b° M réf. Se prés, dc 9 a 2 h., 148, chauss. de Charieroi. 5781 CH. SACRÉ agent dé change* fif9« rue M AEiCHÎyi.1.] X.JPOtLKT©, (anciennement 32, rue Antoine DRnsaert) reçoit sans frâîs le? souscrirHions aux Bons du Trésor de l'Ktat Belge 5 °/o, remboursables en 1021. — Maison fondée en 1876. 814G Sacearsalcrae Eraest Solvay, Tl y belles. Echange des Marka 72C0 BONS DU TRESOR BELGE '"67. Renseignement- et souscription sans frais ches LACOMBLEZ 8c C Agents de CbanfieaErcésàîaBourïcOtliciclIi'.BS.T.Grétry.Ii""» EtabliHsements •ÏART&f_*èi_^»© Frôree. Mais. fond, cn 18M,8,r.PierTe-Victor Jaeobs.Brux.-Ma- ritime, pr. B J Jubilé, pr. éfjl. St- Rémi, ixc.de Marquise-, Ciiai«* et tabla p>- Banq^, Mater' pr Tribub**,Biposif" Foncy-Kair, Soirées, UarE«»,cîc._Salles de îc tes eu plein air p r 'tiU0 pers^.Foti rnîss. des Chem . de fer c t de nombr. ~dministrat n > civiles et religieuses. A7075— B7040 Jn« fdlc sér.. conn* un ];cu coût., est dem. dans ram. catholiq. p r aider mémige. Kcr. à la librairie, 11, rue Haute, â Wavre . 3 791 Ondem.chauffeurdomes- tique d' in t. Ecr .avec réf. et prêtent. L. M. B., bur. du iournal. 3752 ~OH DEMANDE servante euiuin r *. bons cert. 231, rue Roya le, 231. JH9U Ou dem.de feui te b n * d'enf. et cuis r » Etv. taxai, h. réf. au cour.serv.J5j boulevard l>éopold (Anvers). 3H0S On dcm.f.l:f.,sér. : 30-35 ;•„, sach. cuis. bourg". B.cerf. exig.g5.rue Mercclis. 3797 On dem. b« cuis. env.30a. b. au c'.Bons eert. esijr. X77, av.de Tervuerçn. 3i5ô On dem. fille â tont faire, b 1 " travaill 30 , lo£. de- hors.2,rue de Pascale. 'Î799 On dem. f. t. f.. sach. b. cuis, bourg-. 13, rue des Cbeva- licrs (p'edo Namur;. 3800 n dem.b.ïem.dc ch. li.au cour.serv., b. certexig, , rue Industrie. 38dl On dem. bon. ifenf. espér. p r bébé 2 a., sér-.b. cert. exig. 27,r.Tr.dnstrie.. S802 27, m aoï La maison informe sa clientèle qu'elle a en magasin tous les produits nécessaires à la peinture. A132-B130 I*pîx «léfiant tonle concurrence. Ou dem.serv.-cuis.. cath., b. certif. exiff- b.'ga^e?. I4ti, cha us.de llaecht» 3BE_^' On dem iille quart., cath., muu.b. cert-,b. cog'.'l-ltî. chaussée (ie I laécnc iîyoi On dem. fiile de cuisine, .b. cert., b. réf.exig.41. boîilevaitldu Régent. 3306 CAISSE HYPOTHECAIRE BE BRlXtLLES 57, rue de la Régence Pr#ti hvpotiiécaires. Alll A.eliat do nues-in-onriétés, immeubles et titres. lOscomptc de rentes, annuités et capitaux diff. ARDOISES.CLOUS.CRÛCHETS Carton bitumé. Prix très avantageux. Fournitures inimcd l8 M6,ruo Eugène Cattolr, Bruxelles. 714G OBJETS PERDUS Perdu dim. mat., chien de race whlppet, 10 ans (g 1 * petit, lévrier), tigré, rép.au nom Tolly. Bon. réc. h. qui rapp. 20, rue Belliard. AaA-W ENSEIGNEMENT Sia répondant aux annunees au bureau du journal, Indiquer (ou- jounaurradrea- ee le numéro die J'annonce. l^eole pratiqi de Comincrc* SS.r.Sle-Galberinel filéno - dactylo OomptabElItV j HU-iio - Dactylo | Langues. Commerce, Chimie, Electricité, Hipl. d'ingénieur. I Cours p>' correspond^* et oraux. TEAGHING CLUB I r.du Tronp.146.Br.815a I fj'Kcnlo Professionnelle Cardinal MERCIER dem. professeur technique conui i es deux Jang". A248 OFFRES D'EMPLOIS .Kn répondant a» annonces au bureau du Journal* Indiquer tou» joursiurradres- mc le numéro «lo l'annonce» M on import.soicrics.dent. dem. vendeuses, b. réf. ex ipf. Ecr. J. Leduc, l,i*uede Fer, Numur. 3783 Mercièro veuve cherche jutfillupruld.préf.orpii. Vie defam., égards. Bor. bur. journal X.L. 9783 Jeune débutante franç.- ilamund demandée pour b-jv. commercial. Office Publicité l»a. Louvière. o^lO On dem. servante trè? au cour 1 , sér. Inutile sans bne» référ. Gag. 55 à 60 fr. Kcr.C.l>.A. : bur.du j'. 3811 On demande tille â tout faire sach. cuisine, in, avenue St- Augustin. *JS12 OFFRES BE SUJETS £n répondent aux annonces au bureau dujournal, Indiquer tou» joursaurrodrea* se le numéro do l'annonce. fl >, sii%iïf»s_/àx;ïi". Aide sér. estdem. Sit.d'av. S'ad. André ct Antoine, 31-32 bout, du Midi. 3719 Import, société immobile et liypoth. cherche agent actif et prod. Inut. s» aptit. ct réf. 57, r. Régence. alSU On dem. employé bureau âgé de plurf do 25 ans, uu cour 1 comp tab.assurani'es, bon calcul., bon. écriture. Inutile s' sér. référ. Caisse Patronale, 57, rue de la Régence. 3030 i*Ei/knMT.'**;ir: On dem.aid.sér.ch. pharm. cath. dans ville province» Ecrire G. J., bur.j». 3770 DEMANDES D'EMPLOIS £n répondant aux annonces au bu* ronsi dujournal, Indiquer tou* Jonnsitr l'adt-ea- •e le numéro de l'annonce. Comptable,].!) ans pratiq.i dés.occup.dans attminis- tration. Kafér. séi'iensos. Ecr. C. J., bur. du j'. U727 nld'urg. emploi do repré- soutant ou autre. _Bcr. J. D. 8,r.Àuff.Dclpoi l tP.lxel.300i Dru 1 , aoa. Atel. Constr. aveo Fond., dés. pi. D r Atel.Eor.S.G.,bnr.l'. 3TO tmnloyô, libre serv. mil., cherche pi. aide compt. ou commis diuis admiuist.. Ibons ccrU R C. bur.J'.ïw Femme 31 a-, bon. (îtluc. b. I_éf6r..sttch.tr.b.cu__B. bourp., dem. pi. rhez par- ticul.Ecr.MweVerbrugpen 124, boulcvaril de Namur, à Louvain. 37î_7 H», mar. X> a., Enuiç.-fl 11 , réf. l"ord.dem. pi. dans maison sér. C. V., rue du Croissant,»*. TO'ti FilleSffée,b n .cui^.bourfr., b»seer!..d_.m.pl.àt.f.uu journ. r. Blaes, i4. 3794 Méns>s ! enf.,44a.. l«'doii . et cuis" t" conf.,d-i. pi. 48,r.I'rcsbyKrc.Ixcl. 3T_K B»* serv. cuis. b. au cour b. cert. deiuVp] rue Industrie. 'Si. b. cert. dem. vi. M.B. 6. 3806 Boune cuisinière dcm.pl. rempl.ou journ., b. cert. 14, ruo de Paris. 38r>7 M6ïit* 44 a., dom. int. et cuisin"tr. aucour. l'« rof.,dés.chanp;er. A. M. B., bureau dujournal. 3809 DEMANDES ET OFFRES DE CAPITAUX II D'ASSOCIE Imprimeur au cour 1 imagerie roligieuse, sépia et Se!X s co)Biiiaii(lilaire r.,, i<sncip connaiss' par- ou dSSOtie tiocommeœ'». Lett. sous R. 0. 19, b. ji.7333 'travaux publics Eutrepren'' capable et bien établi usine cnercho commanditaire ou associé. Ecr. B. J. A. Office Public. A248 PrOts sur signât, ti fonc- tionn. et employés. Dis- oi'ét". Illoi» d'avance. Ecr. Boite n«»,Brux.-Ci».7W8 COMMERCES A CEDER . 3 Cuivres el Brenzes A remet. maifi.exist. ilriim'm 1880.Orands bénéf. Facilita derepr. Aue connais.epéeW r<*ortn. jï faire pa enfrept*. nant. Kcr. 1 Xi. nie Vander B orgt, ftJet.e. Tg5-B71« iPPARTEMËK'W-' CHAMBRES PENSIONS W Dame veuve, dîst., tlév.. prendr'en pei_s"ii'!kiM«^ inftruet* et éduc. ou .^oc^ cuper I)arue ou U* souffr.. Ecr. M.B.7, bur.du jl. TJKÎ Oji dé.s.lTauxciivir.étflise St-Servais appart. ^arat se comp. :; pi., cli. àcoueb., sal.a man^r. el cuis. Prend» adres. B. M., bur.ji. B7»& MAISONS LOCATIONS VENTES DIVERSES A vendre : 2 magii, liotels de aaitr», exe. constroct., (fr* 1 jardin. Vtixm et S9ô,WI0 fr., aven, de Ter\t__eren. S'adr. Centrale Immobilière Be go 47,ruoderEcnver,Bruxel. Q* choix d'imm.à \ • i ".C230 "chevaux voitures CHIENS On dem. petite voiture p« clieval de 1™25. OITvd rue Volpe, ts, à Jlal. 728* poneys, 3 cam., 2 charr. a bras â vendre. 2'J, ru» Royau té. A2Z> 9 AAvoit.d'occ., camions. "" v choix de ciievaux. 213, M du. Hainaut. 7320 Jume^i bUuich«12a.,^eimo pied postér r dro i: ,ci(_ati i îc. ciianfrein dr.it, enlevé lei) nov.l91S.Réc.l(»ir.B„T.EIm. Langliendries, fc]'iii r .IIerf- teliagcn. ' 7273 AUTOS-VELOS v Clmuflfczu'a, (koue* tout «;« qui «roui cernerautu, a«Zi-.* vo!i_&tfï5>,i*.«iï! Mali. A199 On demond. acheter ouB ] f: 'locomobîJcsou de-l mi-ftxes 90 H P.rainim"». § JBc.D.S.F.,bur.j'. "-^6^ Oh désire acheter 2 vélos gar.;onneî. Kcrirs L.D., bureau du journal. 7337 On désire acheter autotorpédo, camioneUe on châssis neuf, force 10 â 15 eh ttv: Be. L.D., bur.j'. 7339 "'annoncés" diverses Viesx j^arflâiw d'avant }a guerre, en très . bon état, a vendre. Faire offres ou s'adr. bur. du j 1 . 7M9^E7HG Consignation. Fo^èda I«I!e vitrine, accept» denrées aliment, en coeâ- irnatioii, r.Haute.^2I,Br lw - ÏM& Occasion. A vendre eaîîs k manger. Tablesmx. ' lH.rueLutiic;'. 73T/J On âeiii.d'ot.'.DicLicrmiaira ?,nalogiq ue de Uoie ilère* . Ecr. X'I.r.rie la Lijnite.TJSI' acbincàécrij-e Rr-raing- ten 7 â vendre. 106. av. Eugène Demolder. 73itl J'ai vieux tableau â vendre sur toile. SS, rut* Rnyale-Sain te-^arie. 7S*l BOUGIES BE \sm en eoiileur 17 francs lecent L r -0/rancs lerailîe. M, boulevard du Ha:;",ant. pour toa? usages à vendra tu Katériel Industriel Boise. KO, avenue «h* Pont de Luttre, â Fore s t-Bruzell^ : _^____7]^ï BOU1KLLLES VIDES Avant ds 1. vend . adressez* vous r. Otlet, 17, où Feu. donnelepl.hautprix. 72&S COKE LAVE. «HARBONS. Fonrn. imni. t>ar l f 6(_W kS. T'vcuant. Gaillet. i/^exas spl. p r ehautK cent. e'. tcux. cont. Maison fond, eu 186J. V* Faiais royal de LaeSen, 16, r. Eugène Cattoir. 7145 "sel ' ^«quantités, t'«^uaiités S dipponiWe £ en sacs et en caisses TIN ANT 51. Allée-Verte-, Br.Ms: Bur.coms3. 23, r. Pléiincïcx Voulez-vous «voie uu tirage à votre «*ïie_H5Ïfi*>«» ! Qnelw feu d« votre esifel- nfè&*e rouîïe ! €Sa« rautî et paietïteut après r£ueeite. Le Dia'bls Spécialiste - Fat-itts breveté rue da Mont-Blanc. Ibis, Saint-Gilles. ISBA M' 18 a.,tr.sér._ ay' petite fortune, dés-.i-eiicdaina dist..earaet.dou_x, ayante â îîO.tKJO îr., en vue' union.. Kcr. X. T., bur. du JJ. 73.W m fille bi s 3 P rapp.ûf^a., _ ",tr\l fr.reute.ilts. ép. j.b-, b.f_mi.,sêr.,int,,:-i5-40a.,ay li.Dosii.Hép.A.B.C.ajO.b.j:.. POURSERETROl'VER Duntoul . Augugtc, ea Naaet, n° 59, rne da la Place, recherche at. mère Caboxel, Elodle. T321 Lef'ôlivre. Lucien. ... Naast, n» 6D, rue de la Place, recherche ses' parents Lefebvre Auguste. 73S3 Abbé Duquesne inform» sa famille évacuée do Douai que leur maison est habitable. 71_<!S Lebacq, Joseph, évacué deHergnicslNord) àSe- ueffe, recherche la familia Alfait-Legrand. Famille Duquesne, éva* cuée de Douai, rovenuo de Hollande, informe abbû O. Duquesne qu'elle est a Bru^^A£._«-LaKirc._7|ra imprimerie F. P1BÏTI5;. 19 Mène Heili- PotaEteCl