. ■ 96* année — Lundi 2 août 1926. Le numéro 25 Centimes. Etranger : 30 centime*. Lundi 2 août 1926 - N' 214 - Edit. * y- ■ . ■ .y ... BUREAU ET REDACTION : flRUXEL~.ES 17, rut, dea Bablej. - Adresse MlégrapU. s UlHHMI Briuèli.s TELEPHONES 1 S&UoUon -. 320,7-1 — Artmintrt.rat-on-i'al.Ucits s 220,14 Compta ohôquii postaux tr» 233,8s ms H Ta Cit~o.~~~.e~~.t.-~u et Publicité) i £6, rae den Petit».Cbaiupa (i«) Téléphone : Ventral 13,94 ■ TROIS EDITIONS PAR JOUR ■ PRIX OE» ABONNEMENTS „ ■•Iglqut (taoii sala) _ IS franoa Congo Balga (trol» mois) m. M tr«M* _, Etranger, ' put «n pin* Poot Pii j, on s'abonne dana lea bureaQx de poète et à notre ageiwav ii. rue des PeUts-Cbamps 0«l - Télfpn. Central U.M La Conversion des Bons du Trésor et la sauvegarde des intérêts publics et privés Depuis des années, tes linances publiques de la Belgique s'empêtraient dans les difficultés de la dette llottante, représentée par les bons du Trésor. Elle exposait la trésorerie de l'Etat aux pires embarras d'argent qui ne lurent plusieurs fois momentanément écartés que moyennant des opérations d'emprunt ù des conditions des plus onéreuses. Elle pouvait placer l'Etat au cours des prochains mois devant l'éventualité du remboursement d'une somme tolale de f> milliards 8UU millions, sans compter la dette flottante extérieure. Elle avait, d'ailleurs, déjà conduit, dans les derniers temps qui précédèrent l'avènement Uu gouvernement actuel, ù l'émission, pour le compte de l'Etat» de billets de la Banque .Nationale constituant une inllation caractérisée qui l'ut parmi les causes déterminantes du bond de plus de cent francs de la livre sterling Elle aggravait les conséquences d'une circulation fiduciaire déjà faussée par l'inconvertlbiiile des biilels. Enfin, elle avait élé l'une des causes essentielles de la déUance 7s. l'égard de la tentative de stabilisation du Iranc- en 1925. En assumant la mission de sauver ies finances nationales avec l'accord suprême des partis, le nouveau gouvernement a, d'émulée, porté son effort sur cette question des bons du Trésor. Si elle n'était résolue, tous les plans d'assainissement financier et de stabilisation monétaire devaient rester chimériques, car, cette l'ois, une stabilisation de la monnaie ne pouvait plus échouer sans risquer de conduire notre système monétaire aux abîmes d'une dépréciation sans limites. La réforme de l'exploitation des chemins de 1er a fourni le moyen de soustraire la Belgique au danger de la ruine dis ses finances d'Etat. Dans la récente constitution de la Société Nationale des Chemins de fer belges les considérations d'ordre financier onl été décisives. C'est ello qui permet de substituer aux bousj du Trésor des titres de capital sous l'orme d'actions privilégiées de la nouvelle société. Cette opération de grand style, dont un arrêté royal, en date du 31 juillet; pris eh application des pleins pouvoirs accordés au Gouvernement, vient d» régler les conditions, sera avantageuse h ls fois pour 1 Etat et pour le public. Pour l'Etat, elle le débarrasse d une gestion dont le délicit pesait gravement sur se3 destinées financières. De compte d'exploitation de ses chemins de fer s'était traduit, en 1924, par un déficit de près de 150 million; de francs. Des prévisions pour lSted ne sont pas meilleures. Pareille charge était devenue intolérable, parce qu'elle contrariait tous les efforts dans le sens de l'équilibre financier de l'Etat. Elle décourageait les contribuables appelés à combler le déficit par Je versement de leurs deniers. Or, ce décou¬ ragement' signifiait crise de la conliance, laquelle élait parmi les causes fondamentales du marasme .du franc belge. Au point de vue de l'Etat encore, la substitution des actions privilégiées aux bons du Trésor a surtout l'avantage de préserver sa trésorerie des menaces continuelles d'une crise de disponibilités qui se répercuterait bientôt par une nouvelle inflation à son tour suivie de dépréciation du franc et de hausse générale du coût de la vie, avec augmentation des charges des budgets publics. La sympathie du public ira droit à ces mêmes actions privilégiées qui lui seront remises en échange des bons du Trésor. Ceux-ci constituaient l'expédient d'un gouvernement dans la gêne. Celles- lù. sont des titres de capital d'uue entreprise assurée de possibilités de large rémunération. 11 est certain que l'exploitation des chemins de fer dans un pays peuplé et industriel comme l'est la Belgique doit procurer d'amples profits pour peu que des tarifs légèrement bénéficiai res soient mis en vigueur-. Aussi convient-il de souligner que si les nouveaux titres rapportent un intérêt fixe de 6 p. c. à charge de l'Elat, ils auront droit, en outre, ix une participation de moitié dans les bénéfices de l'entreprise, soit, selon de prudentes estimations, 2 à 3 p. c. de supplément L'intérêt fixe et le dividende sont exempts de l'impût sur le revenu. De plus, une garantie de change est attachée tant au remboursement du capitai qu'au paiement des intérêts, sur la base de 175 francs par livre sterling. EUe mettra les porteurs des nouveaux titres à l'abri des risques de dépréciation ultérieurs de la monnaie, si peu probable soit-elle. On ne pourrait guère imaginer conditions plîra favorables. Elles méritent de satisfaire les porteurs de. bons du Trésor les plus exigeants. Nul doute qu'elles les eussent même tous séduits s'il élait agi d'un échange facultatif. La situation du Trésor public et l'urgence de remèdes radicaux n'ont pas permis qu'il en fat ainsi. Les actions privilégiées, de la Société Nationale des~ Chemins de fer beiges sont donc imposées aux porteurs de bons du Trésor. Elles n'en conservent pas moins tous leurs attraits. Ceux-ci sont assez évidents pour que se dissipent vite les récriminat.ions qui pourraient s'élever contre la conversion forcée. La confiance du pubhc est sûrement acquise à la politique du Gouvernement, Il l'appuiera en se ralliant d'instinct à la conversion comme à une opération destinée à. assainir les finances de la patrie. Son patriotisme sera satisfait. Il n'en faudra pas davantage pour que l'opération de la conversion soit ratifiée par l'opinion publique.  tiens, blâmant lt prêtre et le tabellion, datent tracées en grandes lettres sur le mur de l'étude et du presbytère. Ici même, une main malhabile avait esquissé ie portrait de la domestiqué en l'appelant... Madame Pafate-frile. Ces jours-ci, pour prouver au vicaire regretté leur attachement Indéracinable, les villageois se sont cotisés pour lui acheter un cadeau. Us ont recueilli quatre mille francs, avec lesquels, ils ont acheté un bel objet d'art, d'art religieux, naturellement. Et hier, une délégation, s'est rendue au bord cie la Dyle, pour remettre- le présent au jeune ecclésiastique, qui a su inspirer à tous une affection si profonde. Cetle délégation, composée de deux cents citoyens, est- partie dans une douzaine d'autocars, tout pavoises, tout (leuris. Dans sa nouvelle paroisse, le vicaire a été harangué sur la place publique, — qu'il traversait uprês l'office divin. — par un notable; pariant au nom de tous tes contadins, celui-ci u déclaré que personne ne remettrait les pieds dans le temple dont il a été un si digne desservant, aussi longtemps qu'il ne leur serait pas rendu. Le Jeune vicaire s'est borné à remercier pour tous ces témoignages d'amitié et de respect. Et tandis que, songeur, il rentrait chez- lui, le cortège d'automobiles reprenait Je chi¬ tine stupéfiante- rapidité, a fait du Japon une des plus puissantes nations, une des p.us prospères du monde civilisé. Pour garder tant d'élan, pour fournir un tel labeur dans tant d'insécurité, parmi de perpétuelles menaces, il faut que ce peuple ait vraiment beaucoup de force et de sagesse, soit animé d'un patriotisme exceptionnel. Il y a là un émouvant exemple de stoï- que énergie. < Sheliey arriviste Le doux, l'hypersensible Sheliey, l'idyllique auteur de 1' Epipsychidion el de La Heine Mab fut-il réellement. l'idéaliste pur, entièrement détaché des contingences humaines qu'on est accoutumé de se repré-. èènter ? Il semblerait que, lors de ses tout premiers, débuts lout au moins, il n'ait pas été aussi élhéré qu'on a bien voulu le dire. Une édition complète et critique en dix volumes parait actuellement à Londres chez Ernest Uenncl; on y américains Le curé fermera-l-il son église, ou l'évéehé lui renverra-t-il, malgré lui, le vicaire, dont U s'est avec tant de légèreté déterrasse? Chi lo sal Dieu seul. S. P. 1 «>-a » min du byurg de l'ouest brabançon, en travet- 1 V' 0 '' des lettres curieuses que SheUey éeri sant Bruxelles, ott on aura pris les occupants,! vàit, à dix-sept ans, à ses amis, lorsqu'il de ces rapides véhicules, pour des touristes | Voulait lancer son Zastro.zi. On pourrait difficilement imaginer lettres plus pleines d'un arrivisme naïf que celles-là. Tout d'abord, il s'agit d'impressionner les éditeurs : « Nous irons tous cn bandes, chez lés éditeurs, dans. la calèche de M. Grove, traînée par quatre chevaux; nous montrions ainsi que nous ne sommes pas des bohèmes miséreux. i> . iljtiant aux critiques « d'une vénalilé cynique », il faut les acheter hardiment. « Achetez la critique : dix livres sterling suffiront, je pense, et je vous rendrai très facilement la somme, à notre prochaine rencontre, lors de la semaine de la Pus- sion... C'est la lsritish Review qui est la plus dure à la délente; n'hésitez pas a leur bien graisser la patte, à ceux-là. Je suis tout ix votre disposition si vous voulez que je vous ouvre un compte pour une plus grosse somme; car, quand on publie un roman, U faut tout de suite établir aussi hautq.tie possible sa. réputation dans les.joutes littéraires. » Echos i* Nouvelles O. DE LEENER, Professeur a l'Université libre de Bruxelles. île M. Houtart Les droits des douanes - La consolidation des Bons • Le franc-or Louvoyé spécial du Petit Parisien, k BruxeUes, a obtenu une interview de M. Houtart. Le ministre des linances lui a déclaré, en ce qui concerne les impôts ; « 11 ne nous fallait pas d impôts directs, parce qu'ils font peur au publie, qu'ils poussent k la oisslniU-auon des capitaux et qu'ils eont d'un rendement trop .eut. t.. Parlant du rajustement récent des droit» de douanes, M. Houtart précise : . Si nous avons modulé notre régime douanier, oe qui a un peu mécontenté ja France, dites bien, je vous prie, que nou» avons été contraints de remplacer les droite spécifiques jusqu'alors en vigueur et que la dépréciation «lu Iranc réduisait- à trop peu de chose. » Mais cela a été, je vous l'assure, sans aucune pensée protectionniste, surtout k l'égard Ue votre pays, u Après avoir souligné la volonté absolue d'éviter toule iafladon et les avantages de la ponsoildalion des bons. le ministre a ajouté: " Cee avantages suffiront. J'espère, k déterminer des. conversions très nombreuses. Bien entendu, nou^ n c contraindrons personne, main nous avons imaginé un système qui nous met k .'abri de tout danger nouveau. La oonflance revient. Lei souscriptions de l'étranger s'annoncent déjk nombreuses. Si on nous offre de l'argent fraie en échange des titres nouveaux, nous en profiterons pour rembourser quelques-une de- bon», non convertis. Si votre pays ratifie les accords de TW-Ushington, nous aurons ains-j u ceilltude de trouver des crédits étrangers:. Nous n'en avons pas besoin en ce moment, mais cela peut venir, par exemple quand on envisagera ie plan monétaire qui achèvera l'assainissement de notre situation. Sans doule, i» France et la Belgique n'ontelles pas, surtout deputi l'expérience Janssen, une situation analogue, mais Je crois que chez nous, tout au moins, ii l&adra en venir bientôt k ia création, par un insutut démission distinct, d'une monnaie à base d'or, qui soutiendra la monnaie papier. Je crois, d'ailleurs, que l'institut d'émission deviendra bien le refuge naturel des caplUui-or, ou, si vous préférez, dee capitaux aujourd'hui expatriés et qui revien- idront quand lis trouveront ainsi la garantie d'un étalon-or. Alors, le moment viendra où 1 institut d 'émission-or et celui d'émisslon-pû- pier pourront fusionner. C'est une perspective encore lointaine, sans doule, mais pas tellement inûnle. Et M. Houtart conclut : « J'espère que ia France Ira encore plus Vite que nous; si elle ne ae h&te pas, elle nous retardera certainement; nous ne lui reprocherons pas d'aller trop vite, car elle ne nous forcerait alors qu'à allonger, lt j>»«, . Mon Vicaire chez le Curé Un roman villageois Ceci n'est pas un conte. C'est uu roman, un roman vécu. Les principaux personnages': le curé d'un gros vil.age de l'ouest-brabançon,' son vicaire et la servante du premier. Le curé est au seuil de la vieillesse, le vicaire est jeune, la servante, n'a point tout" a fait i-'ôge canonique. C'est une ancienne loraine, c'est-à-dire que jadis, ou naguère, elle vendait des moule: et des pommes de terre irites aux kermesses cauipugnardes. Et c'est pour ses qualités de cuisinière, dit-on, que l'ecclésiastique, jvoici quatre ou cinq ans, l'a prise à "son service. Dans le même temps que s'installait dans la- paroisse le vicaire. Celui-ci sut vi[ e £ e laire aimer oar .a population et, animé d'uii zèle magnifique, sans faire montre, cependant, du moindre sectarisme il parvint à ramener au bercail miinte brebis soi- disant égarée. Car lt; o.uijj oa se p&sse cetle histoire a été touché par ki idées nouveUes qui y ont fait bien des recrue, .oi|i,-.-ci, touchées par Je verbe persuasif du vicaire, onl repris les unes après les autres, le chemin «le l'église' et on aviait fini par pouvoir complet lei habitants qui boudaient encore aux oiflces divins Pourtant, le prosélytisme du vicaire, uu lieu d'enchanter le curé, a mis celui-ci en U'ès mauvaise humeur; d'autant plus que ta popularité grandissante de son subordonné avait pour conséquence, sinon d'engendrer son impopularité, k lui, mais tout au moins de le reculer au second plan dans la sympathie des ouailles. Aussi bien l'idée germa-t-elle dans le cerveau de ce prêtre ombrageux de se débarrasser de ce vicaire, qui élait parvenu à rendre à la religion tout le crédit dont elle avait joui autre- lois dans ce village. Il fut aidé dans son œuvre de... «déboulonnage», par le notaire du lieu et par sa lldèie servante, la plus enragée adversaire, afflrme-t-on, du pauvre vicaire trop persuasif. QUCI3 moyens employèrent-ils auprès des autorités diocésaines pour arriver a leurs lins ? Ce n'est point ici la place d'en discuter. Toujours est-il que le vicaire a été déplacé et envoyé, de l'autre côte du Brabant, dans ur, petit village des bords de la Dyle. En parlait chrétien, U sert soumis, et ii est parti sans bruit, se conformant aux décrets de Dieu et de l'évêque, Mes amis ont protesté pour lui. D'abord auprès du curé, puis auprès de l'archevêque. Muls leurs plaintes étaient restées sans suite, el ne parvenant pas k obtenir le retour de celui qui, pour eux, est le vrai bon pasteur, ils ont décidé de boycotter l'église : Deux dimanches de guiie. ils se sont abstenus d'aller k la im-Mn, ou n'assistaient qu'une demi- douzaine de fidèles, — c'est ie mot : le notaire et les membres de sa lamille. Le troisième dimanche, len habitants k plu- sleUr» centaines, par ranc-i Ue trois, chantant des couplet* religieux, m sont rendus en procession »u village voisin, ou il» ont écoulé la grand'messe. Dej pamphlets contre le curé le notair» «t la servante i l'&ge non canonique' circulaient sur (es entrefaites; des jnscrip^ La Fête Nationale suisse C'est au milieu d'une grande animation que la fête nationale suisse a été célébrée samedi soir, à Bruxelles, au lac du bois de la Cambre. Lampions aux' cou-, leurs belges et suisses mettaient une note joyeuse dans les ramures enténébrées. il. Louis ftettig, président .du Cercle suisse, a salué AI. Barbey, ministre de la Confédération helvétique, ■ qui a célébré, en termes émouvants, la fête nationale et a rendu hommage à l'amitié belgo- suisse. On a entendu alors la Chorale suisse et le chanteur populaire Hans in- dergand dans des airs populaires, qui égayèrent la lin de cette l'été si bien réussie. Dimanche matin une importante délégation de la Colonie s'est rendue "à la. tombe du Soldat inconnu et a déposé des fleurs sur la dalle de bronze. Le monument da Travail Depuis avant la mort de Constantin -Meunier, qui date de 1905, il est. question do l'érection de son fameux monument au Travail. On a beaucoup discuté au sujet de l'emplacement a choisir . — r on avait proposé le rond-point de l'avenue do Tervueren ; — , autour de la présentation de l'œuvre, Fallait-il disposer les bas-reliefs en hémicycle ou en faire les quatre faces d'un bloc ? On semblait d'accord sur la première solution. Mais il y avait diverses façons de l'envisager. Il y avait eu une présentation en béini- cyle, à l'exposition de l'Art bei^e de 1905, une autre à Louvain, une autre à Gand, récemment. Chaque projet avait ses partisans résolus. La Société centrale d'architecture, qui a. décidé d'assumer lés charges de l'éjection du monument, va mettre au concours la présentation architecturale Jet le choix de l'emplacement. ".-.' Ainsi prendront fln peut-être des controverses qui durent depuis plus de vingt ans et qui ont contribué à retarder la mise en valeur d'une grande œuvre. On sait que les bas-reliefs de Meunier sont exposés au Musée de la rue de la Régence. M. Gessler M. Gessler, le ministre de la Kejcbs- wehr — lisez le ministre allemand de la Guerre — va-t-il abandonner son p.oste? Des journaux allemands l'annoncent, prétendent que M. Gessler aurait l'intention de se consacrer davantage aux luttes politiques dans le sens de l'union des partis moyens. Dans les cercles gouvernementaux, on dit ne rien savoir de cette intention. Si la nouvelle se conllirne que l'audra- t-il penser ? Depuis sept ans, M. Gessler était un ministre inamovible. Ce démocrate, qui n'avait plus guère d'attaches avec son parti, conservait sa charge dans tous les gouverneiiicnl qui se succédaient, qfuelles que fussent leurs tendances. Et ce respect pour celui qui conduisait l'organisation des forées du lteich, la volonté de tenir le rôle de cet organisateur en dehors et au-dessus de3 lutte-; des partis, paraissaient, singulièrement signiticatifs!.. Si 11. Gessler s'en va, sera-ce parce qu'il considère sa tache comme terminée? Ou bien faudra-t-il croire k un. changement dans les intentions du Gouvernement du Heieh ? Ou bien enjore s'en ira-t-il parce. qu'il travaillait. avec, le général von Seckt et que les Alliés ont exigé une moditlcation dans la situation du chef de la Reichswehr ? Il y a là une énigme qu'il serait qtilo d'éclairer. Peuple atoiqae Des centaines de morts encore au- Japon.  Cette fois ce sont de brusques inondations qui ont détruit des villages, et fait tant de victimes. Il n'est pas de pays où, si fréquemment, les caprices de la nature dévastent -et tuent aveo tant de cruauté. Les catastrophes y succèdent aux catastrophés. . Et, cependant, le peuple de ce pays poursuit tenâcement la tûche qui, avec ; LA VIE A PARIS Sous le Signe du Romantisme (D'UN DE NOS CORRESPONDANTS) Au Musée Victor>Hugo r S. M. le shah de Perse est attendu au Royal Palace HOtel, à Ostende, où des appartements lui ont été réservés, ainsi que pour sa nombreuse suite. La Semaine de la Bonté . Pour célébrer le sept centième anniversaire de la mort de saint François d'Assise, on a eu, en Espagne, une idée char- mante,, dit -l'ÉventaiL François d'Assise aimait les honunes et aimait aussi les animaux et les plantes. Si sa mémoire est tant vénérée, c'est parce que son nom évoque Ja bonté s'attachent à tout ce qui est de la vie. On a donc imaginé, pour célébrer dignement celle mémoire, d'organiser une n -Semaine de la Eonté .,. Daru toules les écoles, iIsliis toutes les réunions publiques,, on dira qu'il faut aimer les hommes, tt aus-.i les bêtes, et aussi les Heurs, tout ce qui émerveillait tendrement le doux saint. •ii La. Semaine de la Bonté », ces mots déjà exhalent une douceur, une vertu, lls sonnent suavement dans les temps durs que nous vivons. Créations Destrooper's . . Manteaux « Cuir Morskin breveté >; garantis à l'usage.lavable à l'eau. Spéeia- fepaent recommandés pour l'Automobile. 56-58,. chaussée d'ixelles. Les paiements par chèques aux Etats-Unis '■7 PoUr la première fois depuis son existence, l'Administration des postes de Washington, a payé, ces jours derniers, la quinzaine de ses 87,000 facteurs avec dès chèques postaux. Cette mesure, qui était à l'étude depuis quelques mois et que l'on projette d'étendre à toutes les cités américaines, a été adoptée parce qu'eile fail gagner du temps et qu'elle simplille les travaux aux "administratifs. ' La presse américaine commente favorablement le fait et déclare que les Etats- Unis sont des adversaires résolus de la routine qui domine sur le vieux Continent.  Si la presse américaine était mieux au courant de ce qui se passe eu Europe, elle saurait que cette mesure est également à l'étude en Europe, et qu'il n'est pas impossible qu'eile soit réalisée prochainement en Belgique. Paris, le. sf" août. Décidément, plus que jamais, le roman^srae est è i'iionneur. Après l'inévitable réaçUon qui s'est manifestée dans les dernières années du XIX e siècle, on commence à se rendre compte de ' l'importance qu'eut ce mouvement, de son influence sur le génie français. On s'apprête a fêler, à Paris, a Bruxelles, le centenaire de son avènement. Et pour que, ù ce moment, rien ne manque, voici que le Conseil municipal de Paris, sur la proposition de M. Florent Matter, vient de décider de reconstituer l'ancien appartement' de Victor Hugo, en agrandissant le musée qui porte son nom, place des Vosges. - . Heureuse initiaUve que ceile-ci. D'autant plus heureuse que cet agrandissement s'affirmait nécessaire depuis - longtemps. Les précieuses collections déléguées à la garde de M. Raymond Escholier, non seulement se trouvent a l'étroit dans les locaux actuels, non aménagés pour l'usage auquel jjn les emploie, et- où h est impossible ■ d'organiser des expositions, mais encore certaines pièces rares ne peuvent être offertes à l'admiration dès visiteurs.  Au cours des dernières années, oes rions ont enrichi Je Musée Victor. Hugo, qui n'ont pu être accueillis, faute de place. C'est regrettable. Parmi ces dons, il convient de signaler un burean Louis XV, tout simplement admirable, qui fut la propriété d'Alfred de Musset, et des souvenirs nombreux à quoi s'attachent les noms de Musset, de George Sand, de Théophile Gautier. . Vous imaginez-vous îe que sera ie Musée lorsque, agrandi, aménagé de façon pratique, il pourra contenir tous les souvenirs de cette grande époque ? Alors, le Musée Victor Hugo pourra rendre de grands services aux chercheurs. Il sera, en quelque sorte, pareil au Musée Carnavalet. Ceux qui voudront étudier cette période de l'histoire 'littéraire de France, trouveront la mieux que des livres et des manuscrits : l'atmosphère restituée d'un temps qui fut fécond en chels-d'œuvre. C'est pour toutes ces raisons que la décision prise par la Ville de Paris mérite d'être louée. Qn ne pourrait comprendre que, la Sorbonne ayant une chaire Victor Hugo, le Musée fftt laissé dans son état actuel. dant, la vie était meilleure et pius facile qu'au- jourd'hui, pour nous surtout, générations sacrifiées, qui avons grandi "dans la crainte constante des catastrophes, qui avons connu •la guerre la plus effroyable . qui soit, et qui nous débattons é. ^présent, sans espoir d'en toucher la limite, dans les 'difficultés d'un après-guerre ou l'intellectuel est voué à la misère, ou presque ; où l'œuvre poétique est devenue quasi impossible, où les- e-~prits lés meilleurs -et les plus forts hésitant,- torturés qu'ils sont par le souci et par l'incertitude du lendemain. \ • \ i • ■ _■# Les Finances de la Ville de Bruxelles A la . dernière séance du Conseil com- .rnunal de Bruxelles, M. Mux, en déposant, le compte de la Ville pour l'exercice li)25 a souligné, avec une légitime satisfaction, le bon élat des finances de la capitale. Le compte se solde,' àl'ordinaire par un boni de fr. 5,453,601.85. L'année précédente, le boni s'était élevé a fr. 4,983,081,21. Ainsi que l'a ruppeié le llourgmestre, celle somme avait été aflec- têe au règlement de la rétroactivité de la péréquation des traitements' communaux. Le boni de 1025 ne doit donc rien au résultat de l'exercice antérieur. Il est lout à fait indépendant de celui-ci. ' En deux ans, les bonis réaliséa ont donc dépassé 10 millions de francs. Nos administrateurs communaux pt'u- vênt, à juste titre, éprouver de la l'erlé en contemplant le chemin parcouru depuis les épreuves de la guerre. On sait que c'est au lendemain des fêtes du centenaire du grand poète, c'est-à-dire en 101E, que la maison' qu'il occupa de 1833 k 1848 Tut transformée en musée et ouverte au putxliC. " """ " - " 1 ' ' "-.' •* - : Pas tonte la maison cependant. Une partie tuf réservée k l'école des fUles voisine. C'e3t elle qui va être adjointe au Musée, et qui, ainsi, rentrera dans sa destinalion normale. Dans celte partie de maison, . actuellement occupée par l'école, existe, au premier étage, la saUe scolaire. Elle deviendra salle d'exposition. Au deuxième étage, vivait ie ménage Hugo. Lu se trouvent la chambre de M ffle Victor Hugo, celile des enfants, le cabinet de travail où, pendant quinze ans, le poète œuvra. Cet appartement, qu'on reconstituera dans sa physionomie d'alors, sera ouvert au public — du moins, on l'espère — au début de 1927. Les travaux ont commencé, sous la direction de M. Tavernier, l'architecte bien connu, lequel a retrouvé les plans des anciennes dispositions, grâce au bail de l'appartement, qui, par bonheur, a été conservé. Ce bail nous donne une idée de l'époque heureuse où le poète vivait. Il est de - trois, six ou neuf ans. Le loyer s'élève à quinze cents trancs. Quinze cents francs un tel logis, place des Vosges I Comme nous sommes loin de là, comme cette époque nous semble reculée dans un âge d'or, où la crise des logements n'existait pas, où la livre n'était pas à 230, où ies intellectuels trouvaient mieux qu'un taudis pour abriter leurs travaux I U y a cent ans à peine. Pas encore même. Et pourtant, on sortait des longues guerres du Premier Emplie. On avait, en quelques années, subi deux révolutions, les Gent Jours, quatre régimes. La paix définitive n'était assurée que depuis quelques mois. Ce ne devait certes pas être l'opulence. Et combien, cepen- Mai6 k quoi bon ces rapprochements î Tou. les ies plaintes ne modifieront en rien le hasard qui nous secoue. Revenons plutût à Vie- tor Hugo, à' son appartement, à son- Musée où, quand les travaux actuels seront terminée, la ville de Paris possédera, pour les fêtes du centenaire du romantisme, -l'endroit le plus qualifié. Pourquoi le plus qualifié? Paras que, dans ce cabinet de travail, au deuxième étage de la paisible maison de la place des VdSges, le poète, de 1833 à ÎS'S, c'est-à-dire pendant une période de quinze' ans, écrivit nombre de chefs-d'œuvre: C'est là que naquirent lucrice Borgia, Angelo; Marie Tudor, Rùif-Blas, Les Bu'rgraves. C'est là que le poète composa Les Chants du Crépuscule, Les Rayons et le» Ombres, I.es Voix Intérieures. Les Misérables y furent commencés. Et plus lard, achevées Let Contemplations et La Légende des Siècles.' Mais ce qui, peut-être, est plus intéressant encore, c'est que le monde romantique se pressa aux soirées de Hugo dans cet apparte. ment. U y recevait poètes, romanciers, dramaturges, artistes: On y' vit des savants. Oh y rencontra des hommes politiques, des princes de l'Eglise, des pairs de France, des grands seigneurs, 'des comédiens, toiit ce' qui avait un nom, tout ce qui tenait une place en .Vue dans le Paris d'alors, tout ce qui était polarisé par son génie. Là, se tenaient les assises du cénacle romantique. Là, fl lisait ses œuvres dernières, iJ pmé^ parait l'avenir. Et demain, quand son appartement sera ' restitué dans sa disposition d'alors, il ne faudra qu'un peu -.d'imagination peur le voir, dans la robustesse de- sa -maturité géniale, entouré de tous ceux qui étaient ses disciples et ses amis. Fermez les yeux. Quelles sont ces ombres qui. passent . N'ègt-Ce pu Musset, l'enfant gr- niai? Théophile Gautier, aVéé sa face et Sa crinière de lion? Lamartine- et Vi^ajv ne lee toyeè-vous pas, près de la fenêtre, taodis qu*» ' deux pas Sainte-Beuve, patelin et ricanant, tout miel et sucre, prépare ce lAvre de l'Amour qui fera tant de bruit, qui samara un vent de scandale et de discorde f Et ' voici l'épouse, et les enfants qui grau- dissent, la vie familiale à laquelle Hugo, dans Choses Vues et ailleurs, nous' initia. Voici, dans le cadre ressuscité, les ombres qui évoluent. On dirait que le passé n'est pas mort, et. qu'une promenade place des Vosges nous mettra face à face avec le génie d'une époque qui fut, peut-être, la plus brillante dont puisse s'enorgueillir la tradition française. Par une touchante pensée, à côté d«3 souvenirs de l'aïeul et de ses hôtes, nous aurons une salle consacrée k Georges Hugo. Georges Hugo, vous le savez, est mort tout -récemment. Peintre de talent, artiste délloat, 11 connut ce malheur de porter un nom trop illustre. Il fut écrasé par lui. Pendant, la guerre, .ill. peignit et dessina des paysages de la Franoe déîhipée. Déjà, il appartient au Musée Victor Hugo. Il y sera, demain, lié à jamais. Et ce sera uu juste hommage. Ge sera mieux, si on y songe : deux époques confrontées, un siècle d'art et de- poésie, le cycle -entièrement bouclé, la dynastie magnifia jusqu'en son aernlèr descendant, qui ne fut obscur que par le rayonnement trop ardent de l'aïeul, et qui mérite, rentré dans la poussière, de bénéficier enfin d'un peu de cette lumière trop aveuglante. La Vûle de Paris vient de faire uh 'geste qu'apprécieront tous les intellectuels '— partisans ou adversaires du romantisme. Qu'elle en soit remerciée. PauLPIUST. y— ■ i | i i m. ' ■ ■' ■ ■ ■ ■ M*— n NOUVELLES DB L'ÉTRANGER Les Finances françaises Après le vote de samedi LE SCHUTLN «HX.T1FIK Paris, ler août. — Selon ie scrutin rectifié, sur l'ensemble du projet de loi concernant ies ressources fiscales, le Gouvernement .aurait obtenu 304 voix au lieu de 235. 17? députés ont voté oontre, dont 28 communistes, y4 socialistes, 12 républicains-socialistes, 31 radicaux et radicaux-socialistes, il indépendants, un membre de 1 Union républicaine démocratique. . Il y a eu, en outre, 48 abstentions, dont r. radicaux et radicaux-socia:istes. (Havas.) VOIR a DERNIERES NOUVELLES £N TRO.SIE.IW~; PAQE LA COMMISSION SENATORL\L£ VA EXAMINER LES PltOJETS Paris, ler août. — La Commission sénato- liale des finances est convoquée pour' demain api-ès-midi, et il ~*at probable qu'elle décidera d'examiner immédiatement les projets de ressources fiscales, votés hier par la Chambre, bien que la Haute Assemblée n'en soit pas encore officiellement saisie. S'il en est ainsi, le Sénat, qui se' réunit mardi, pourrait éventuellement être appelé k procéder k ia discussion immédiate du texte voté hier a la Chambre, et ii pourrait se trouver en mesure de l'adopter dans lo courant de la journée. En prévision de cette éventualité et pour hâter l'adoption des autres projets que le Gouvernement compte soumettre au Parlement, il est protable qu'un' Conseil des .ministres se tiendra a l'Elysée, lundi mutin. (Havas.) LE PROJET D'ORGANISATION OE LA CAISSE D'AMORTISSEMENT Pas de consolidujIUin forcée Paris, lar août. — M. Poincaré soumettra demain au Conseil des ministres un projet d'or,- ganlsation de la caisse d'amortissement pour (es bons ds la, Défense- nationale et les bons du Trésor 4 moins d'un an, qui consacre jj'unê fe- ■ ...... vun solennelle ta volonté affirmée par les déclarations du gouvernement de respecter tous les engagements pris par l'Etat k l'égard de ses créanciers. Le projet démontre donc que le gouverne- ment n'envisage pas de faire une oonsotid&tioa forcée de tes bons. Aussitôt après, le gouvernement, suivant dans un ordre logique le plas qu'il a tracé, abordera son programme monétaire et de -stabilisation. Gomme l'a indiqué le président du Conseil dans son discours ifhie» matin, il ne peut être question' d'envisager une stabilisation avant que (e franc ne se soit revalorisé au point que fixeront normalement la confiance revenue, les conditions'de la vie économique du pays et les indices des prix. M. Poincaré, qui a déjà reçu individuellement 1a plupart des membres du- comité dés experts, aura mardi matin, au ministère des Finances, une conférence avec l'ensemble de ce comité. Les accords avec l'Angleterre et avec les Etats-l'nis ■ Une information d'Un journal du soir a, san* auoun fondement, attribué au président du Conseil l'intention d'ajourner à très longue date l'examen des accords avec l'Angleterre concernant la dette française. M. Poincaré se proposa au oon traire,, après le vote des projets financiers actuellement en discussion devant le Par lement, d'avoir un échange de vues au sujet des dettes interalliées ' avec les commissions des deux Chambres saisies par les précédents gouvernements des projets d'accords MeUon-Beran- . ger et Churchill-CatHaux. (Havs.) UN AVERTISSEMENT t>l- MINISTERE OES FINANCES Paris, Ita; aont — Le ministère des Finances communique lu note suivante : • Certains journaux onl donné des renseignements inexacts et d ailleurs contradictoires sur les Intentions du Gouvernement et sur les projets financiers ou monétaires quil compte dégoger. Le Gouvernement tiendra les Uiom- * '