\*m ■k— ■ — aiMa— i Le Congres des instituteurs chrétiens ï Asssemfolée générale L'assemblée générale réunit à nouveau dans la laBe des fêtes du collège St-Servais U fouis des congressistes qui, ces jours derniers, avaient été dispersés dans ces sections. |ft>nt leur entrée dans la salle au milieu des «pplsudissemente et, tandis' que les Flamands Mitonnent. le « Leeuw van Vlaanderen », les membres du bureau; MM. De Bruyne, Schnock, Heindriekx, Van Winckel, etc., MM. le chanoine Smets, inspecteur diocésain, les députés Marcq, Eubens, Maenhout, GoWet, Bri faut et Theelen. La séance est ouverte par la prière, la K Brabançonne » et le chant des instituteurs fcomposé par M. Heindriekx. M. Jaspar, retenu à Bruxelles, n'assistera pas à la séance. M. de Bruyne lit la réponse du Roi au télégramme que lui a envoyé hier le bureau. Il proteste centre le compte-rendu du journal! 10 « Standaard » qui lui semble tendancieux et voudrait fairo croire qu'un dissentiment s'est élevé entre les instituteurs waMons et Jes instituteurs flamands au_ sujet de l'emploi des langues à l'école primaire. Discours de NI. Rub?ns, député V ds Termonde M. Rnfcens — qui est le plus jeune membre de la Chambre des représentants — s'adresse aux jeunes instituteurs. Tl rappelle les lamentations de certains catholiques sui les turpitudtes du temps présent. Tout, au contraire, nous incite à l'optimisme. On constate partout un renouveau des croyances catholiques. Au point de vue scolaire, l'assaut tenté contre les écoles catholiques a échoué. Le socialisme attend! son Bossuet pour écrire ses variations. La Jjbre-pensée est aujourd'hui la risée du bon sens populaire. Les conversions célèbres se multiplient, et l'orateur les énumère. Ce spectacle est fait pour nous réjouir, mais U contient en outre un commandement impérieux. Il faut travailler Ta pâte molle qui s'offre "*ix mains des ouvriers du Bien. Soyez des catholiques fervents, dit-il aux jeunes. "Ayez une vie surnaturelle. Soyez des catholiques éclairés, alliant la science à la foi en l'Evangile. Soyez des catholiques convaincus des apôtres ; ne soyez pas des neutres. La neutralité conduit à l'fibïme. Gravez dit-il! en terminant, cette mairf'Uïe d'ans votre cœur : « La rénovation de l'âme est l'âme de toute rénovation, s Le discours .de M. Ruhens est- salué d'acclamations interminable?. L' Evêque de Liège fait im entrée Cest alors qu'entre Mpr Rrtten, évêque de Liège, au milieu des applaudissements. M. de Bruyne, président. lui souhaite la bienvenue. U le remercie d'honorer ce congrès de sa présence et d'app'orter à tous la bénédiction êpfeeopale. Cest grâce à la direction si sage du digne prélat que les provinces de Limbourg- et de Liège sont dotées d'institutions remarquables. Il est eonsolant, fortifiant et encourageant pour l'instituteur de pouvoir travailler côte â, côte avec le prêtre. M. De Bnryne rpmercie vivement MMarek. qui est follement acclamé. II insiste pour que la loi sur les pension?, présentée par le député d'Anvers, soit discutée et votée ïette année. Enfin, il rpppeïle les développements continues de 5a Fédération des instituteurs et de ta Fédération de Liège, leurs succès multipliés. Cest grâce à l'union, à la cohésion de tous ses membres, que fa FécMration des instituteurs est parvenue h obtenir de teVi succès. t'orateor s'attaque aux principes proclanés par la Fédération des in.stitut"urs neutres. 11 proteste contre le refus de M. le ministre d'accorder à la Fédération des instituteurs un représentant an sein du Conseil dé perfectionnement de l'enseignement normal pri maire. Contre toutes les attaques, ne craignons pas, dît en terminant le président, de nou.* montner chrétiens sans lâcheté et sans défaillance. La route sera pour nous parfois épineuse, mais n'hésitons pas : Dieu est au bout. Discours de M. Marok Le sympathique député d'Anvers prend faons -la parole. Tl est l'ami dévoué des instituteurs. Toute la salle s'unit dans une for- mi A+Sle ovation lorsqu'il se lève. M. Marek exprime. d'?bord en flamand, tout le bonheur qu'il! éprouve à se retrouver nre fois de plus au milieu dès instituteurs, ïl 'est remarquable que dans vos congrès la çu»stion des intérêts matériels n'occupe qu'une place secondaire. Vous travaillez avant" tout pour l'idéal catholique. Rester chrétiens. Pour ce qui concerne vos intérêts matériels, vos représentante à la Chambre ne te* oublieront 'pas. La loi sur ies pensions est déposée. Vous demandez que cotte loi soit discutée en tout premier lieu. Non, cela Ti'n-x-, nas j>oss'b'ie, parce que nous avons - a dépendre tout d'ubond des projets dont dépend la paix u'térienre du pays. fL'orateur vise ici Ja question de l'université flamande: pr:r-If«!Ti(n>niement n n amand.O Après la réalisation (*e cet « idéal î, le temps viendra pon- I?. .Ir.t sur tes -.--«rsir-ns. En attendant; non^ tâcherons de faire quelque chose pour les vi<:"T institutenr». J-Vnr terminer, il exprime le vœn que Tan prochain le congrès des instituteurs Chrétiens -ait lion à Anvers. (Adopté.) Discours de M. Van Cauwelaert V. Van Cauw«Saert. en français, exprime fi;t- sa sympathie aux Instituteurs, Vous y av?r bien droit, leur dit-il. Vou.» êtes les homnvs? de confiance, les ouvriers d'élite qui travailliez Si la grande œuvre de la restaura- t',-.n merate de la Patrie. Cest justice que r.'.-u.s év3>ulk>ns vos. vœux et que nous tâchions da Us réalise». Quel que soit l'importance de l'abaissement du tarif douanier, quel que soit le prix des. amitiés pvécieuscfl que la Belgique a recueilli-?» h l'éirarg e.r, l'éùfucation nationale, source d* toutes richesses, les rîép-swe. L'intelligence, la «rience sans la morale, c'est la lumière que le voleur porte devant lui quand il attend dans les chemine isolés, les passants pour les détrousser. Nous, catholiques, nous tenons ahsulrmnent à ce que la formation moral* e* la formation intellectuelle restent rndtesoluWenient unis. L'éducation religieuse est néceasai rement la bace de l'éducation morale. Nous respectons la liberté dies autres; mais ■ons demandons Tégiflité complète. Celle-ci •st loin d'être ifslisée. Le paix scolaire ne peut être définitive et effective qu'à la seule condition que l'enseignement libre soit olacé sur un pied d'égalité parfaite avec l'enseignement de l'Etat, en donnant à l'Etat les garanties nécessaires au point de vue de la solidité de l'instruction. Nous avons tenté à Anvers une expérience. Elle n'a pa^ mal réussi. Il faut que lorsque l'on fait aiprool aux cathodiques pour prendre la responsabilité du gouvernement du pays, on assure- aux' catholiques le respect de la liberté de conscience. Cette liberté scolaire n'est respectée que dans l'égallité. L'égalité scolaire doit être la première condition de notre coUlafcoration politique. Dans la situation financière que le pays traverse, il n'est paB possible de donner satisfaction à tous les desideratas si légitimes ■^oit-il. Mais les sacrifices nécessaires par l'école doivent être consentis à tout prix. C'est pourquoi le parti cathodique ne faillira jamais à la défense des intérêts des instituteurs.  L'orateur aborde la question linguistique. Nous désirons qu'on en finisse. Que dans vos assemblées prochaines, on ne doive plus parler de la question flamande. Déjà M. Ku-rth a altlré l'attention sur l'Immense danger que îfc question linguistique présente pour Je pays. Si nous l'avions inventée nous se-ions des malfaiteurs. Mais elle est née du Cait de la dualité linguistique du pays. La seule politique qui soit bonne est celle qui empêche les questions linguistiques de -naître. Telle est la politique du gouvernement suisse. La civilisation flamande est une partie inléc-rante de notre civilisation nationale. Il convient de la traiter avec plus de justice, avec la même confiance que l'on traite la civilisation latine. Il demande m, contact plu s étroit entre Wallons et Flamands, les premiers étant trop ignorants de ni question flamande. La Wallonie, en s'associent à la minorité des gens hautains qui dédaignent l« langue et le peuple flamands, a tort. Mgr Rutten a compris, lui, que l'éducation dans le Limbourg devait se faire en flamand. Nou& n'avons pas. à Anvers.une seule écofle moyenne flamande. Nous n'avons pas d'université fia mande. Le mouvement flamand est un mouvement social. La classe intellectuelle supérieure a me mission sociale. Il faut que l'Université d-? Gand soit transformée «n une université flamande. I.a discussion à la Chambre doit être une discussion de pacification. On doit épargner aux Flamands toutes les humiliations habituelles. La partie flamande du pays, dans les siècles passés, a donné assez aux libertés du monde. Elle a donné assez aux richesses artistiques du monde pour qu'on ne la considère pas comme une collectivité inférieure. Il faut que les Flamands puissent se développer dans leur civilisation propre. Egalité, fraternité de tous les Belges, cela ne sera réalisé que le jour où l'on aura l'égalité des langues. Le danger n'est pas dans la solution de la question: flamande. Il existera si. après la séance prochaine du Parlement belge, les Flamands se voient impuissants à réaliser leurs visées. Il n'y a pas d'hostilité irréductible entre l'idée flamande et l'idée belge. Qu'on prenne garde à la faire naître artificiellement  L'orateur termine eh exhortant les Instituteurs à dessiller autour d'erix les yeux restés fermés. La question flamande est avant tout une question d'éducation. Elle est primordiale pour les Flamands comme Ja ouestion scolaire es> primordiale pour le parti eatliolique. M. De Bruyne remercie M. Van Cauwelaert Mgr Rutten Invite en quelques mots ies instituteurs, à rester chrétiens. . Il engage Flamands et WallonsA rester Belges de tout cœur. Notre pays est petit, mais beau, grand et il s"esi anobli devant le monde entier. Monseigneur termine en donnant la bénédiction apostolique. XjSs banquet , A la suite die l'a°semblée générafle, un banquet réunit les congressistes. Bs sont plus de cinq cents. M. De Bruyne porte au Pape et au Roi le toast traditionnel des instituteurs, les premiers soutiens, dit le président, dli trône et de l'autel. • . On chante la « Brabançonne »,,fe * Leeu-w van Vlaanderen », le chant <îe Ia-jcité ardente « Valeureux Liégeois ». M. Schnock porte un toast à, la Droite parlementaire. B déplore l'absence des nombreux députés et sénateurs de Wallonnie, * l'exception de MM. Brif3ut, Houziaux et dc Géradon. B assure les parlementaires pré-" sents du dévoûment des instituteurs catholiques, et souhaite que la question scolaire soit résolue à bref délai. M. Maenhout remercie au nom de la Droite parlementaire. H fait acclamer le « Marcq qui atteint ici- sa ptlus haute valeur ». M. Marcq boit aux institutrices catholiques de Belgique. ■ '/? M. Brifaut porte un toast à la mémoire du comte Woeste et à l'enseignement, chrétien, formateur d'hommes aux héroïques vertus. Par l'exemple des. instituteurs allleminds, il montre la puissance de l'école et la nécessité de l'orienter vers le Bien. (Longues acclamations. Cris et chants de : Vive Brifaut.) M. Van Winckel parle de la prospérité de la Fédération des instituteurs. M. Margonne, organisateur du congrès, remercie ses coMaborateurs et la"~pî*sse. Et le banquet se continue, • dans la cordialité et la joie. mtm. — — — — — — A N A M U R LE CONGRÈS des " Anciens des Frères „ OUVELLES DE L'ETRANGER Samedi «oir, s'est ouvert, S l'institut Soint- Aubain, à Namur, le XXTVe congrès de la fédération des associations des anciens élèves des Frère des écoles chrétiennes de Belgique. La séance était présidée par M. le notaire Pirson, vice-président do ia Fédération et président de l'Association de Namur. Il a souhaité en excellants termes, la bienvenue aux congressistes et a dit combien il était heureux de cette nouvelle prise de contact sp^ès les terrUiles années de guerre. M. Cc'llart, secrétaire de la Fédération a stfot donné lecture de son rapport. Il s retracé à grands trait» les splendeurs de celle-ci avant la. guerre, les tristesses do l'occupation, a rappelé les sublimes dévouements d'un grand nombre de membres; il a payé ensuite un tribut d'hommage à 01. le baron José de Coppin, président de la Fédération, décédé en 1915. B a terminé on émettant 'les vœux suivants : 1. Créer des Associations d'anciens élèves dans toutes les écoles en Belgique où ii n'en existe pas encore; 2. Encourage» les Associations existantes et Les relever, là où à la t euite de circonstances quelconques esles ont cesse d'exister; 3. AnWMM* ' rnrtriT l'es -\»,oei;utions à adhérer h la 'Fé'l<M-a.bioU3 l H^3* travailler en commun au plan qu'elles se sont tracés. On a entendu en- BU're les raij: orts des secrétaires des diverses Aeeocmtions provinciales, qui, tous, es terminent par le vœu de voir la Fédération retrouver son ancienne prospérité. A la S. D. N. La question du désarmement Genève, 2. — Uno séance importante de la Commission du désarmement a eu lieu, aujourd'hui, i Genève. La Commission a passé, pour ainsi dire, en revue toutes les questions du désarmement: 1° Gaz asphyxiants. — L'assemblée de l'an dernier avait proposé d'étendre aux pays non signataires le principe du traité de Washington relatifs h. l'emploi des gaz asphyxiants. La Commission du désarmement a estimé que tant qu'elle n'aura pas été avisée que l'es Etat'-Unis ont communiqué l'accord de Washington aux membres de la Société, en vue d'obtenir leur adhésion, le moment ne sera pas venu d'inviter les membres de la Société des Nations à le ratifier. 2» La fabrication privée et le trafic des armes. — A ce sujet et en présence du refus des Etats-Unis de ratifier la Convention de St-Germain, la Commission du désarmement a adopté une résolution pour recherchei les bases d'une coHaibonation possible avec les Etats-Unis. 3» Accord naval de Washington. — ,Le contre-amiral Sir Graves (Grande-Bretagne) avait présenté une proposition au sujet de l'extension du principe de l'accord! naval signé par les cinq puissances .à Washington aux cinquante et un Etats membres de la Société. Répendant à cette proposition, la Comimii,. sion recommande au Conseil d'étendre le principe de la limitation des armements navale, contenu dans l'accord naval de Washington, aux Etats non-signataires. Bile recommande que ce projet de convention soit communiqué aux gouvernements et que soit convoquée aussitôt que possible, .une conférence internationale des Etats membres, où l'on pourra élaborer l'accord concernant cette limitation. 4» Les réponses des gouvernements. — Les jouvernements avaient été priés, par l'as- semWée de 1921, de fournir un exposé des considérations qu'ils croiraient devoir présenter relativement aux exigences de la sécurité navale, (Je son application internationale, de sa situation géographique, etc. Vingt-trois gouvernements 'ont répondu. De l'ensemble de ces réponses se dégage non seulement l'impression d'un désir des ptas sincère de réduire au minimum les armements nationaux et les dépenses correspondantes, mais encore l'importance des résultats obtenus. En dépit des difficufltés réelles, la réduction des armements est déjà importante. L'Italie a supprimé 88 bataillons et réduit a dlurée du service militaire. La France a réduit son armée de 200,000 hommes environ et diminué do moitié Je temps du service militaire. En Pologne, la réduction est de 9*0,000 à 260.000 hommes depuis 1920. Encore faut-il reconnaître que l'application internationale des traités impose à certains Etats des sacrifices indépenidlants de leur volonté : 270,000 pour la Grande-Bretan gne ;. 150,000, soit plus du quart de son ar-i mée, pour la France. . Il est, -d'autre part, difficile, observe la Commission d'établir une distinction entre les forces destinées au maintien de l'ordre et celles qui ont pour mission d'assurer la défense du territoire. L'Italie dispose de 120 mrîle hommes (carabiniers, garde royale et douaniers) pour le maintien de l'ordre. La France possède 23,000 gendarmes. Malgré la complexité du problème, la Commission du désarmement l'envisage avec optimisme. ,. La malheureuse Irlande Une nouvelle bataille dans l:s rues de Dublin Dublin, 2. — Le manque de vivres se fait vivement sentir dans le Comté de Killar- ney, par suite de la destruction deâ voies ferrées-, toutes 1 •* prévisions ont été mises en commun, en attendant la nomination d'un contrôleur des vivres. . • 1. De vifs ongagements ont eu lieu à Lun- garran, dans le conté de Wateirford. Les nationaux ont surpris un détachement irfégulier contre lequel ils ont fait feu avec deux mitrailleuses. Le combat s'est poursuivi la nuit. Il y a eu quatre irréguliers tués. M. œ Valera se trouverait à Macroom. • Lés communications télégraphiques sont rétablies avec Cork Toute la puit, lès irréguliers ont tiré des coups de feu à Duhlin. Les attaques ("hier et de ce matin ont été les plus violentes qui ont été faites depuis i . combat du Palais de Justice. Bien que plusieurs milliers de cartouches aient été brûléesjl n'y a qu'un soldat deS troupes nationales blessé lAi fusillade a commencé a dix. heures du soir, au moment où les gens revenaient du théât.c. Tous les passants cherchèrent à se mettre à l'abri, les femmes poussaient des cris et se réfugiaient, terrifiées, dans les voitures de tramways, qui étaient bientôt bondées, la circulation fut aussitôt interrompue. Les troupes nationales procédèrent à de rapides manœuvres, sur une vaste périphérie. Finalement quinze prisonniers furent faits, dont deux furent tués parce qu'ils opposaient de la rôsisstance. Cork, 2. — Ce matin, "au moment de la relève de la garde das troupes nationales, celles-ci ont été attaquées par des irr*"u- Kers, portés sur l'autre rive dc la rivière l.iffey. feux soldats ont été tués et six gTièv«m>înt blessés. Après la décision de la Commission des Réparations L'Allemagne fournira -t- elle des gara.if.es? Comment le gouvernement belge mettrait à exécution la décision de la C. D. R. Voici, à titre documentaire, ce qu'on dit dans les milieux officieux : La Commission des réparations est accueillie dans tous les milieux, en Belgique et à l'étranger, avec une satisfaction marauée. Tout le monde se réjouit de constater l'apaisement qui en est résulté. C'est à peine si l'on perçoit une note discordante dans certains milieux où l'on paraît disposé à croire que la Belgique fait tous les frais de la combinaison.  Certains laissent entendre que nous ne toucherions aucun paiement effectif d'ici à la fin de l'année et qu'il nous serait impossible de nous mettre dîaccord, avec les Allemands, au sujet des gages dont doivent être dotée les traites qu'ils sont dans l'obligation de nous remettre aux échéances. Qu'y a-t-il de fondé dans ces craintes ? Reportons-nous au texte de la décision de la Commission des réparations. Nous v lisons : « La C. R. acceptera en paiements des » Bons du Trésor allemand, à six mois, paya- » Me en or et dotés de garanties au sujet des- 5 quels le gouvernement de l'Allemagne et s le gouvernement de la Belgique (auquel » les paiements ont été assignés) se seront » mis d'accord » Si le texte s'arrêtait là, on pourrait peut- être affirmer, avec quelque raison, que nos intérêts sont esn périls. L'on sait, par expérience, qu'il est souvent difficile die «e mettre d'accord avec les Allemands et qu'ils sont passés maîtres dans l'art de prolonger indéfiniment ies discussions. Mais toutes les précautions ont été prises, car le texte de la Commission des réparations comporte la suite que voici : « A défaut de pareil accord, ces traites » seront garanties par un dépôt d'or dans » une banque étrangère, agréée par la Bel- » gique. » Tout le monde sait que l'on peut facilement, dans n'importe quelle banque, escompter des traites garanties par un dépôt d'or. « Parfait i>, dlra-t-on, « mais il y a une alternative! î Non, il n'y a pas d'alternative. Le texte ne vise en dehors de l'or que des garanties aussi satisfaisantes qu'un dépôt d'or effectif. Tel serait le cas, par exemple, de promesses portant la signature de grande» banques possédant un capital-or suffisant et un crédit incontestable. Nous croyons savoir, au surplus, que M. Theunis a déjà donné comme instruction à M. Delacroix, à. M. Bemefrmans et au banquier qu'il enverra au début de la semaine prochaine à BerKn (pour ne pas être exposés à se trouver en présence de personnes dépourvues de pleins pouvoirs) de n'accepter, en i?iehors des dépôts d°or que des garanties sérieuses de nature à permettre d'escompter facilement les Bons du Trésor allemand. Dès qu'il y a escompte, il y a paiement effectif et l'on peut être certain que le gouvernement belge, aidé par ses alliés, saura prendre toutes les mesures voulues pour s'assurer des paiemente effectifs. K en a d'ailleurs, comme on le sait,,plutôt besoin. La' France admetfra-t-elle une réduction de la detfe allemande ? M. Klotz, ancien ministre des Finances du cabinet Clemenceau, qui fut un des plénipotentiaires français à, la Conférence de la paix, a écrit à M. PoincanS pour appeler l'attention du gouvernement sur un passage de la décision rendue le 31 août par la Commission des réparations au sujet de la demande allemande de moratoire : . n. On sait que la Commission a ddfféré sa réponse & la requête alHemande jusqu'à ce qu'elle ait établi un projet de réforme des finances de l'Allemagne qui comporte notamment dans le cas où les gouvernements représentés à la Commission des réparations y donneraient leur consentement préalable la réduction éventuelle des changes extérieures de l'Allemagne dans la mesure qui serait jugée nécessaire à la restauration de son crédit/"- ■ ' ' ' ' > M. Klotz demande Bi cette réduction éven- tuele doit toucher à la créance française. Le président du Conseil, dans sa néponse : fera remarquer qu'aux termes mêmes de la décision prise par la Commission toute réduction éventuelle des charges extérieures de l'Allemagne est subordonnée au consentement préalable des gouvernements alliés et le gouvernement français ne perd pas die vue tes intérêts du pays, r La Cour d'Angleterre est en deuil Loik1t.2s, 2. — La dnoheww d'ASbanj, uuiitc du Roi Georgo, par alliance, est iporte inopinément sur lo Continent. La, Cour prendra i© deuil pourr q,uat-r« eemain-eo. Seîna V « E venin g Xow* o, U dtic-heese aérait morte à Iïms'bruak, «n rours d'une risjte à son ûla, le due de Saxe-Cobourg. En Bavière Il n'y aura pas de coup d'Etat... en ce moment Munich, î. — La campagne menée par les membres de l'oxtrême-droéte eh faveur d'un coup .d'Etat en Bavière devient si inquiétant, que le parti populiste bavarois et le parti paysan ee voient obligés de calmer les esprits trop échauffés. Un appel,, signé par !é Dr Heyn et par le président du Landtag, et qui e3t affiché dans tout Munich, déclare que le parti populiste et les partis paysan et chrétien réprouvent la campagne d'excitation de l'extremedroite et sont bien décidés à réprimer toute tentative de coup d'Etait. Même Escherich publie un appel rédigé en ■termes identiques et qui met en garde contre un coup d'Etat. Le ((.Munchner Post» annonce, d'autre part, que le- lundi 23 août sont arrivés à Munich des gens en costume de montagnard bavarois, qui ont présenté des feuiUcs de logement signées par le général von Moehr et qu, ont exigé quo l'on mette une salle d'école à leur disposition.  Les répercussions possibles sur la politique intérieure Nous avons reproduit lés explications données de source officieuse au sujet des projets du gouvernement belge. Noue craignons que ces explications ne pèchent par un certain optimisme. Nous sommes évidemment tout disposés à faire crédit au financier distingué qui tient entre les mains le sort actuel de la Belgique et nous l'appuierons de tout notre pouvoir, mais c'est lui rendre service, croyons-nous, que de lui signaler les dangers possibles de la situation. Aussi bien, ces dangers se dégagent nettement du langage tenu par la presse allemande.  Le correspondant du « Journal ï à Berlin signale que dans de nombreux milieux industriels et bancaires allemands on invite le gouvernement à rejeter purement et simple ment les conditions de l'Entente et de ne pas reconnaître la décision de la Commission des Réparations. Ce correspondant croit que si la Belgique exige des garanties vraiment dignes de ce nom tes négociations entre ses délégués et les dirigeants du Reich n'iront pas toutes seules. L'opposition de ia grosse industrie contre le cabinet Wirth s'aecentiie. Les organes de Stinnes attaquent vigoureusement les ministres dont ils exigent la retraite. Le «Journal » de Berlin n'est pas seul à parler ee langage. Dans la «Zeitî le député populiste' Biller écrit que si l'AFIemagne ne bénéficie d'un emprunt international eîle sera aussi peu c-n état de payer des bons du Trésor après le 31 décembre qu'elle l'est aujourd'hui dc faire des versements aux réparations. M. BWJ3R AJOUTE QUE LE GOUVER NEftfEINT DOIT SAVOIR QUE LE MOMENT DE FAIRE DES CONCESSIONS A L'ENTENTE EST PASSE ET QU'IL NE FAUT PAS SONGER DAVANTAGE A VOIR L'INDUSTRIE ELLE-MEME FOURNIR LES GAGES PRODUCTIFS. La « Zeit i est en effet convaincue que l'AIBemagne ne ferait pas honneur aux engagements qu'elle paraît disposée à contracter et que de ia sorte les gages qui auraient été donnés échoueront à l'Entente. On le voit, 'le fer est engagé. Le gouvernement beirge est autorisé à exiger des garanties, oui, mais il s'agit de les obtenir. Ici, on doit prévoir que Ha bataille sera dure. Nous croyons que notre devoir élémentaire, dans ces négociations, est de nous entendre de près avec nos allies. Ce sera le moyen de faire baisser l'oreille à l'Allemagne, sans compter qu'une action concertée désarmera certaines méifiances qui paraissent «e faire jour et maintiendra entre Alliés cette unité de front aussi .nécessaire aujourd'hui qu'il y a quatre ans. Ces méfiances injustifiées, nous en avons trouvé l'expression dans un article de V «Action française ». Voici maintenant que nous en trouvons une expression nouvelle dans ie r Petit Parisien » qui écrit : \ Le gouvernement français qui continue à réserver entièrement sa liberté d'action suit avec intérêt les négociations qui vont s'engager entre la Belgique et l'Allemagne. Nous croyons savoir que le gouvernement français ne sera pas pris au dépourvu au sujet des garanties que nos Aliïiés comptent demander à l'AHecmagne en échange de l'acceptation des traites à six mois qu'ils ont acceptées jusqu'au mois de décembre 1922. On assure à Berlin, qu'on offrira de bonnes garanties Berlin, 2. — Une séance du Cabinet a eu lieu ce matin - au cours de laquelle le secrétaire d'Etat, M. Schroeder, a rendu compte au gouvernement de ses pourparlers de Parie avec la Commission des Réparations. Aucune 'décision n'a été prise, le gouvernement attendant la venue à Berlin de MM. Delacroix -et Bemelmans pour discuter avec eux la question des garr-ntiee. Des informations d'alluree officieuses, parlant de- ces pourparlers, déclarent qu'ils dureront au moine plusieure jours, les questions à discuter étant iMirticulièrerrtent difficiles et épineuses. Elles affirment en outre que le gouvernement fera tout ce qui est en son pouvoir pour trouver les garanties nécessaires à Ja cou vertu re des bons du Trésor. Les" chefs des partis ne se réuniront pas avan la semaine prochaine. MESQUINERIE... Munich, 3. — M. Paul Pasquier,interprè- te, a été condamné, pour être venu à Munich sans autorisation, à cinq jours de prison et «■ deux mille mark d'amende. Comment sera organisé le gouvernement en Palestine Londres, 2. — Les journaux reproduisent les décisions, publiées hier à Jérusalem, établissant le futur gouvernement de la Palestine, sous le m,andat britannique. Ces i décidions prévoient la nomination d'un haut-commissaire commandant en 'chef, et d'un Conseil législative de 10 membres officieux et de 10 membres non-officiels. Le haut-commissaire et son conseil exécutif fixeront la date à laquelle le Conseil législatif remplacera le Conseil consultatif. Le Conseil législatif aura pleins pouvoirs, sous le mandat britannique, pour établir des lois assurant la paix et la bonne administration de la Palestine et prévoyant les mesures nécessaires pour garantir la liberté de conscience et l'égalité entre les diverses races. Un naufrage dans la Méditerranée Marseille, 2. — La station radiographi- que cle Marseille a intercepté le signal de détresse suivant : « Vapeur espagnol Tintore échoué jfrès de l'île Alboran demande prompt assistance. » Llle Alboran est une lie de la Méditerranée au sud d'Almeria. Le désastre grec en_Asie-Mineflre L'émoi à Smyrne Smyrne, 31 août. — De source turque. — La nouvelle do l'offensive turque aussitôt répandue dan/s Smyrno a produit une grande émotion dans la ville. Depuis deux jours de trèe nombreux blessée arrivent du front de l'est. Les Grecs ont procédé à quelques arrestations. L-Cxt personnes arrêtées sont inculpées d'e&pion- nage turc. Le Turcs ss chargent de faire évsc^er l'Asie- Mine ii rel Paris, 2. — On n'a pus encore reçu à Paris la réponse de l'An-leterre à la dernière note française du 23 août sur les affaires d'OrieJut. Un *ait toutefois que le gouvernement britannique consent maintenant à envisager une évacuation de l'-Aeie-Mineure par les Grèce lorsque les pourparlers do paix seront suffi ^am ment avancés entre la Grèce et la Turquie. B wt à craindre que cette concession partielle ne suffise )«<« à rendre les pourparlers très attrayants pour les Turcs maintenant que ceux-ci ont remporté des succès anssi marqués. On se souvient que le délai prévu pour l'éva- cuatirmde l'Asie-Mineure dans les propositions interalliée* du 26 mars était de quatre mois environ. Devant la rapidité de la retraite grecque les Turcs ont certainement conçu l'espéra-nce d'abréger ce délai. La bataille à l'ouest d'Afium-Kara Kissor '_ se termine par i ne nouvelle reculade des Grecs Adana, 1er. — On mande d'Angora : Les troupes turques qui s» trouvent dans le secteur d'Afium-Kara-Hissar viennent d'obtenir une sérieuse victoire. La iat'aiiile qui s'est engagée à l'ouest de la vifle d'Afium-Kara-Hissar, après l'évacuation de celle-ci par les Gl'écs devant les attaques turques, a duré trois jours. Les Grecs, qui occupaient les positions stra-- tégiques dans cette région, ont voulu organiser la défense et arrêter l'opération turque, mais les colonnes tunques ayant atteint 1» ligne de chemin de fer Outchak-Afium-Kara-' Hissar, aux environs de Doulou-Bounar. la retraite grecque apparut coupée tandis que les divisions grecques qui se trouvaient dans la région à l'ouest de la ville dAfium-Kara- Hissar subissaient un très sérieux échec. Les Grecs ont dû se retirer après la vnw toire turque jusqu'à la ville dTOutcbak. La bataille continue à environ 20 kilomè-- tres à l'est de cette v31e. Le recul grec est trè3 important. On estima qu'après la perte des positions stratégique* de cette région, il sera très difficile pour l'armée grecque de se maintenir dans les autres secteurs du front. Les pertes qu'ont subi les Grec» dans cette dernièère opération seraient considérables. Les Turcs ont utilisé, au cours die la bataille, des aéroplanes qui ont lancé de» bon*> bes sur l'ennem,i en retraite. On devient nerveux à Athènes Athènes, 2. — La presse grecque avoue que le recul de l'armée heMénique sur le front- de l'Asie-Mineure atteint 150 kilomètres. " L'opinion publique est troublée & la suite des événements et les milieux politiques sont en complet désarroi. On parle de remplacer le commandant en ebe.-P nar le général Tricoupis ou le général Papoulas. Le ministre des finances, recevant les journalistes grecs, aurait déclaré que le Trésor n'avait plus les fonds nécessaires pour poursuivre la lutte que pendant un mpis. Confirmation de la victoire turque Ad'ana, 2. — La dernière victoire de l'armée turque sur l'armée grecque est officiellement confirmée. On donne les détails suivants sur cette ba- taiWe : Les Grecs avaient fortifié, depuis l*affen= Bive de 1921, les positions stratégiques qui ont été occupées par les Turcs. La position de Douloupouran, que les ^Turcs viennent d'occuper, est considérée comme la clé de 1» ville d'Ouchak. Le recul des Grecs depuis leurs position» primitives, représente actuellement, dans ts secteur, environ 130 kilomètres. L'airoée grecque se retire poursuivie pai la cavalerie tunque et l'aviation khémâliste. On s'attend à la chute de ta ville d'Ouchak car une bataille paraît s'engager à l'est de cette ville. Dans les autres secteurs, les troupes grecques sont harcelées par les attaques conti- nueïles des colonnes turtques. Constantinople 2. — De la récapitulation des opérations militaires en Anatolie il ressort que les Ehémsflistes ayant occupé, en trois jours, la ligne Afioum-Kara-Hissar-Has- sanbeSi, la première phase de l'offensive est close. ' "tes Grecs ont opéré leur retraite êur les positions de BaflmaHmoud et de Ressilbade, qui constituent une seconde ligne fortifiée, mais par suite de l'action khémâliste dans la région de Hassanibelli, les forces belléni- >-Mies, sous la pression turque, ont dû se re- ■T-lier sur la ligne Doulnoupounar-Ouloudjak, renforcées par des contingents reçus de -M- hountacha et de Katahia, ce qui constitue la deuxi'.(rhe phase de l'offensive. De l'avis des experts miîitaires, la bataille •'V Dou'noupounar devait décider du sort d'Eski-Cheir et de Katahia. Effectivement, l'occupation par les Khémaflistes- de la ligne Doulnoupounar-Ouloudjak a eu pour résultat de. compromettre la situation des positions grecques du nond-est. — — — ^— — <ie 1 '- La vie chère à Berlin Berliu, 2. — Le gouvernement prussien s'e* occupé hier des mesurée à prendre contre cherté des vivres et contre le mercantwi ofc Parmi les mesures envisagées on signale i o*nr gation d'indiquer le prix de toutes les ra«" chandises, la participation des oonaoœroaK'i" au contrôle des prix dans les magasins et s» les marchés, la limitation des débits de o»"- son et l'interdiction d'en ouvrir de nouveau»! la création de cuisines populaires. . Le gouvernement d'Empire est invité a i»»- dre les mesure» les plus énergiques pour »• ror le ravitaillement en sucre et en m»r&>r" S' entretenant avec un rédacteur de la "' „_ heit. le ministre de l'Economie E""'™':?' -rf. Schmidt, lui o déclaré qn'on, re r.™ d ™îta» vitablemont anx systèmes des réquisitions et rationnements en ce «ai concerne le ewr* I !