KlfflEaBilB HB ■T*SÎ*V ?*!•! JUS D^APSAU MVQTa ■SES «**1 raenfc pourra être saisi prochaiinement de propositions relatives a la mii.se en vi- lour ■ 4©&- noiivetiux bassins houillère de k Campine et du Sud do k Belgique; au 'développement des services dos téléphones et des télégraphes; à celui du port d'Anvers et à l'exécution des travaux d'utilité publique pour la mise en valeur do nos richesses nationales ». LA COLLABORATION DES CLASSES EST INDISPENSABLE « L 'exécution du programme financier et économi-qu© dont je .viens de tracer tes grandes lignes, achèverait, j'en .->uis persuadé, lo relèvement du pays dont 'nous avons, avec tous nos Collègues, posé tes jatens. Ello continuera de nécessiter k collaboration patriotique de toute la population sans distinction. Le concouirs qu'elle no nous a pas ménagé .aa cours des heures sombres que nous venons de traverser, j'ai k conviction qu'elle ne vous le ménagera pas lav-aa- teege, h yous et yos collègues, dans l'a- semir, puisqu'il s'agira non plus de k préserver de la ruine, mais de lui procurer une plus grande somnie de bien- être, comme conséquence de la prospérité générale. Aussi Je gouvernement U& devra-t-iil rien négliger pour. lui rendre ce concours fa.cite en faisant trêve à la lutte des classes et en évitant qu'elles s'opposent les unes aux autres. Au contraire, tous ses efforts dovcomt tendre à la coordination de l'activité de chacun par une saune politique d'intérêt A la Chambre Le bail à ferme <: — — U collaboration socialiste am les banquiers En vue de la prochaine assemblée générale extraordinaire de k Banque Nationale, qui se tiendra le 22 courant, et qui aura h procéder à 1 "attribution des mandate de régent et de censeur de k Ban- qW National», tes membres ouvriers et employés du Conseil supérieur du Travail 'se sont réunis mercredi matin au ministère du Travail. C'est on vertu de l'article 17, paragraphe G, do 1 arrêté royal du 25 octobre 1926, qui prévoit que tes membres ouvriers ct employés du Conseil supérieur du Travail sont appelés à désigner deux candidats aux fonctions de régent et deux candidats aux fonctions de censeur de k .Banque Nationale, que cetto réunion a eu lieu. Au cours de la séance, M. Soku, socialiste, a déclaré que ses amis, qui .sont au nombre de douze sur dix-sept membres que compte la section, prôséntc- ïsient ocux candidats pour chacun dos ,»>ostes. M. Heyman, démocrate -chrétien, a protesté, au nom des cinq démocrates- ■ chrétiens formant la minorité, et il a réclamé pour celle-ci tes secondes candidatures.  Cette, manière do voir a été combattue par M. Duchesne, député socialiste, puis on a passé ou vote. Ont été désignés respectivement comme premier et second candidats par 12 voix contre 5 : Pour le Comité de régence: MM. Martel et Valenti.n; pour Je Comité des censeurs: MM. Theunis- sen et Vanden Pks. lies réformistes jaunes ne sont pas contents et M. Heyman,. leur chef, a dit qu'il protesterait à la Chambre. ~0- LES SUBSIDES COMMUNAUX AUX ECOLES LIBRES Les chefs socialistes d'Anderlecht sont contraints à reculer Le Comité dc la Ligtfe ouvrière d'An- derlecbt, réuni, mercredi soir, par le .Comité de, k Fédération bruxelloise, a été mis en demeure de revenir sur sa décision de conclure accord avec les cléricaux en leur accordant les subsides communaux pour leurs écoles. Devant la menace d'exclusion et la protestation vigoureuse de la Fédération, les Paulsen, Melckmans et leurs suiveurs ont enfin battu en retraite. C'est uno victoire des organisations ouvrières et syndicales sur des cheffail- lons corrompus de la social-démocratie. «appelons que la- Fédération bruxelloise du P. O. B. a déclaré que tes groupes-locaux restaient libres de conclure telles alliances échevinales qu'ils veulent aveo les partis bourgeois, des que 'les conditions ne comportent pas les asubsides aux écoles libres. Un accord clérico-socialiste à Anderlecht devra donc être à nouveau discuté. Usez et faites lire Le " Drapeau Rouge " SEANCE DS JEUDI 18 NOVEMBRE La discussion du projet de loi sur le bail à ferme continue. Le ministre de l'Agriculture, M. BABILS, justifie Icnguenieant te projet gouvernemental. 11 donne lecture à la Chambre S'un discours où il marque l'importance primordiale de l'agriculture parmi les industries du pays. Il convient encore eTe pousser te rendement.  Le projet de loi actuel tend à favoriser l'exploitation meilleure de la terre. Il faut assurer la sécurité aux cultivateurs. , Si la menace d'être privés de la terre qu'ils travaillent pèse sur tes cultivateurs, ceux-ci <ne peuvent déployer tous lours efforts et apporter Jes perfectionnements nécessaires à leur exploitation. L'indemnité de sortie doit parer à la réduction de rendement, de production, qui existe actuellement à l'entrée et k la sortie du bail. ^Dïins de nombreuses régions, les baux ne sont conclus que pour une année et souvent ils sont résiliables sans préavis. Ailleurs, ils stipulent interdiction de faire certaines cultures... Le projet de loi tend à relever la production agricole. Ensuite le ministre multiplie les démonstrations, ceci' pour^ses amis réactionnaires, prouvant que le projet ne porte aucunement atteinte aux droits de propriété. M. Baels aligne alors des chiffres statistiques d'où il conclut : » 95 p. c. des propriétaires de fonds ruraux possèdent moins de 10 hectares.» Les socialistes interrompent : C'est une statistique vieille de 25 ans! Le représentant des « Boerenbon- don » conclut en invitant la Chambre h, voter le projet gouvernemental présenté par M. Van de Vyvere et accepté par lo gouvernement Poullet-Vandervelde. La remise des fifres de la Société des chemins de fer aux porteurs de Sons du Trésor convertis L' échange' des Bons du Trésor non estampillés contre des actions do la Société Nationale dm Chemins do fer belges : Le rond:; d'amortissement de la Dette .t u- lili'ntie fait connaître que. conformément aux articles "J ©t 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 6926 réglant l'aménagement de la dette flottante, 6« porteurs de Bons du Trésor, intérieurs à six mois et do Bons du Trésor 5 p. c. à oinq ans échéant lo 1er décembre 1926, {.ont appelés H échanger eçux do ces titres .ipii n'ont pas été estampillés, contre des actions privilégiées do la Société Nationale des C'beinins do fer belj.es. Ils sont invités, en conséquence, à déposer leurs, titres a partir du 10 décembre, aux guichets de la Banque Nationale do Belgique, fi Bruxelles ou en province. Los actions définitives leur seront délivrées des nue celles-ci seront imprimées, les déposants qui désirent obtenir dos titres provisoires doivent en faire la demande expresse au moment du dépôt do leurs bons. Ces titres provisoires pourront leur ôtre remis aussitôt que la vérification des bordereaux et de décompte des intérêts afférents aux bons déposés seront terminés, c'est-à- dire au commencement du mois do janvier prochain pour les premiers dépôts effectués. • Les porteurs do bons du Trésor non estampillés qui désjront obtenir l'échange de leurs titres contre des titres globaux de 5, 10 ou 25 actions, doivent également en faire la demande expresse 'au moment du dépôt de ieurs bons. Tîn Bon de Trésor do 1.000 francs donne droit à deux actions, un bon de 5,000 francs à dix actions. Le porteur do cino bons de 1.000 francs ou d'un bon de H, 000 francs nent donc recevoir à son choix dix actions de 500 francs, d'-ir- titre* "'"baux de cinq ou un titffe global do dix. actions. . •' Un Congrès des artistes musiciens FORMATION DES COMMISSIONS Le président propose de procéder à la constitution des commissions. M. Somerhausem demande h ce que te nombre des membres de certaines d'entre elles, par exempte celle des Affaires étrangères, soit augmenté pour permettre h tous tes groupes d'y être représentés. Cette proposition est adoptée. L'ORDRE DU JOUR L'ordre du -jour des travaux de k semaine prochaine est adopté. Mardi, continuation et clôture de l'interpellation Van Overstraeten sur la « vie chère » et la pénurie de charbon. Ensiiite, les jours suivants, discussion du projet de loi sur le bail h ferme. REPRISE DU DEBAT SUR LE BAIL A FERME M. CABLlEBa, député socialiste d'Ath, défend longuement, au milieu de l'inattention générale, les amendements socialistes au projet. 11 demanele à ce que Ja durée légale des baux soit portée à 15 ans. Les organisations professionnelles d'agriculteurs réclament vivement cette réforme qui permettra une meilleure exploitation des terres et empêchera l'aug-, mentation des prix des denrées provoquée par tes exigences des propriétaires rapaces. Le député d'Ath cite des cas scandaleux d'exploitation des fermiers par les propriétaires. ' Ensuite, te fasciste clérical HOU- SIAUX défend les privilèges des propriétaires fonciers et le libéral AME- LOT prétend que les locataires fermiers no sont pas exploités par les propriétaires et que l'intervention légale ne se justifie pas. A 5 heures, la séance est levée. Séance mardi prochain. o- La crise du parti catholique LES REACTIONNAIRES CONTRE L'ORGANISATION PAR CLASSES Les dirigeants des assocktions catholiques se sont réunis hier matin à l'effet d'examiner tes mesures à prendre en vue du regroupement des forces catholiques. M. Sogers, qui présidait, a donné lecture d'un long rapport soulignant, notamment, les effets de k désagrégation progressive causée par k « Standorgani- satie » (organisation par classe spéciale), surtout en Wallonie. Aussi a-t-il recommandé spécialement aux associations catholiques wallonnes de mettre tout en œuvre pour empêcher un morcellement êtes forces catholiques et les querelles intestines, ainsi que l'affaiblissement de l'action politique, qui en sont l'inévitable et pénible conséquence. Le rapport de M. Segers indique les grandes lignes de la* réorganisation des associations catholiques et examine ensuite les objectifs à atteindre: d'aBord k déiense des intérêts religieux, puis l'action politique et sociale. La dernière partie du rapport traite des mesures pratiques d'exécution. M. Evrard» de Jemelle, estime qu'il faut créer un courant d'action catholique dans tous tes groupements et spécialement parmi la jeunesse. Il parte de k réorganisation des Jeun ç s Gardes, Après lui, divers ore. m». MM. Mi- thaux, de Montigny-le-Tilleul; de la Vallée Poussin, de Bruxelles; Leroux, de Tournai; Leroux, de Bruxelles, et Dalle- magne, de Liège, Approuvent le rapport de M. Segers, souhaitent k disparition de k « Standorg«nisatie » et déclarent que tous les catholiques doivent s'occuper el 'œuvres. , — i ^_ E i A Montignies-le-Tilleul un cadavre est découvert au fend d'un charbonnage Des ouvriers du charbonnage de Forte- Taille, à Montignies-le-Tilleul ont découvert un homme étendu entre les rails au fond du puits. Ils le relevèrent et constatèrent qu'il ne donnait plus si<_ne de vie. Des secours furent requis d'urgence et le corps du malheureux fut ramené à la surface. Un médecin constata, que le corps ne por. tait aucune trace do blessures et, par conséquent, il n'a pu établir s'il s'agit d'un accident ou si la victime a succombé à la suite d'une indisposition subite. L'autopsie a été ordonnée. Le malheureux est un nommé Emile Prnye, domicilié ru ede Bomerée, à MiuitiEnies-le-Tilleul. âaô de 40 an». ON Y DISCUTE LA QUESTION DES « OCCASIONNELS » La Fédération Nationale des Artistes musiciens a tenu un important congrès dimanche dernier. Après avoir longuement examiné les situations locales, au point de vue des salaires, le congrès a été unanime pour déclarer que tes organisations, qui n'ont pas travaillé au réajustement de ceux-ci, devaient te faire sans retard. La concentration de l'industrie du spectacle, l'organisation pour la résistance du patronat, exige que l'écart entre les salaires qui existe pour un même service dans les différentes villes du pays, doit être réduit le plus possible. Le congrès a donné pleins pouvoirs au Comité pour que celui-ci intervienne avec autorité dsins les localités où aucun réajustement n'a été fait. La question des musiciens occasionnels, tels les employés de banque qui travaillent à un salaire dérisoire et qui essaient de trouver un complément dans la musique ; tes ouvriers qui, après avoir travaillé leur huit heures, qui prennent des emplois dans les orchestres et que l'on recrute régulièrement en cas de conflit, a été longuement débattue. L'assemblée a décidé que les syndicats devaiînt organiser obligatoirement un pourcentage sur les salaires pour alimenter les caisses de résistance. En vue du chômage, qui résultera inévitablement de la crise présente, il est conseillé aux groupes d'établir des caisses de chômage, afin 'de pouvoir solliciter l'intervention du fonds de crise. CONTRE LES TAXES SUR LE SPECTACLE Examinant te préjudice que cause k taxe sur le spectacle, te congrès a voté à l'unanimité l'ordre du jour suivant : « La Fédération Belge des Artistes Musiciens, réunie en Congrès le 14 novembre 192G, à Bruxelles : Constate : 1. Que l'industrie du spectacle et la musique qui la complète, ne peut être considérée comme une industrie de luxe. 2. La musique revêt, soit un caractère artistique quand elle interprète tes œuvres du génie humain, ou d'agrément dans les orchestres de Brasserie et de Cinéma. 3. L'industrie du spectacle doit être considérée comme étant d'utilité sociale, car elle permet à la majorité de la population de trouver un agrément pour passer. les loisirs que la loi a consacrés. Pour ces raisons et beaucoup d'autres, la Fédération proteste : a) Contre les taxes qui frappent d'une façon prohibitive l'industrie du spectacle efc qui sont plus élevées que celles qui frappent tes industries de luxe. b) Contre tes centimes additionnels que la loi autorise à établir par tes Communes et la Province et qui la grèvent d'une façon injuste et portent une grave atteinte à son développement. Elle constate en outre : Que tes taxes sont la cause pour laquelle le nombreux personnel employé n'arrive pas à obtenir un salaire équitable. ' ' Que la taxe spéciale dont sont frappés les Brasseries et Instaurants employant des orchestres a provoqué la suppression de ceux-ci et a tari la source des revenus que l'Etat comptait en retirer.  Pour ces raisons, demande au Gouvernement : L De fixer le premier palier de la taxe à 5 francs pour les Cinémas et à 5 francs pour les Théâtres. 2. De supprimer la taxe qui frappe tes Brasseries et .Restaurants. 3. D'exonérer de la taxe la somme qui constitue le salaire du personnel employé, ce salaire étant frappé par la taxe professionnelle. Charge son bureau rie faire toute propagande nécessaire pour arriver à la modération des taxes. » L'offensive dans la chaussure et le syndicat des Cuirs et Peaux Au sujet du droit de repon.se que nous a adressé, il y a quelques jq-urs, te citoyen Van Hove, permanent du syndicat des Cuirs et Peaux, nous avons reçu k lettre .suivante : « Bruxelles, ie 16 novembre 1926. » Camarade Rédacteur, » Par k présente, jo vous demande d'insérer ces quelques lignes.. » Dans la réponse que le camarade Van Hove a fait paraître dans votre journal, j'ai été principalement visé à propos de mon attitude envers la commission qui avait été nommée pour régler l'affaire des chaussures aveo défaut laissées sur te compte des ouvriers à la firme Frans Fils (P. F.), à Forest. » Oui, citoyen Van Hove, je me suis refusé à venir aux séances de cette commission et- vous savez très bien pourquoi. Je n'étais pas d'accord avec le' comité du syndicat qui admettait de kisser tes chaussures tachées ou griffées sur le compte des ouvriers. Mon point de vue était et reste que tes ouvriers ne doivent plus tes accepter. » Quatre semaines se sont écoulées depuis. Je suis occupé ailleurs. Mais cette* question n'est pas encore réglée. Il est donc tout à fait faux d'écrire, comme vous l'avez fait, que c'est parce que ]'ai refusé de participer aux travaux de la commission. Ça ne se serait jamais vu que la non-participation d'une seule personne puisse empêcher un .arrangement d'intervenir! » La vérité, à mon avis, c'est que vous avez peur de faire k moindre peine aux patrons F. F. » Enfin, j 'ai été tout à fait étonné de voir que dans k lettre de Van Hove, j'étais considéré comme communiste. Ce camarade doit bien avoir te cauchemar des communistes pour en voir partout, même où il n'y en a pas. Je tiens à af tirer, ici, que je n'ai jamais été membre du parti communiste — ce qui ne m'empêche d'ailleurs pas de connaître mes devoirs syndicaux et de classe. » Salutations. » C... L... » .Faire des personnalités est un jeu bien dangereux, citoyen Van Hove, On se fait vertement ramasser, comme vous l'êtes aujourd'hui. *£_a 1 Le moment orner h Qïosf k 111^ Mgm des syndicats russes Le Ci décembre prochain so réunit ù Moscou le septième- congrès des ,-yndicats de TU. fi. S.S. Le présidium du Conseil Central des Syndicats do l'U. R. S. S. a ratifié l'ordre du jour du congrès commo suit : 1. Rapport moral du Conseil Central des Syndicats do l'U. fi .S. S. et rapport de la commission do contrôle. 2. Résultats et perspectives du travail de l'Internationale Syndicale fiouge. 3. Résultats d» la réalisation du régime d'économies. 4. Etat de l'industrie et perspectives de son développement. 5. Rapport moral du Commissariat du Peuple au Travail. 6. Assurances sociales. 7. Coopération et syndicats. 8. Travail d'organisation des syndicats. 9. Activité économique et. travail de tarifs dea syndicats. 10. Travail culturel et éducatif des syndicats.  11. Elections du Conseil Central des Syndicats de l'U. fi. S. S. 12. Elections de la Commission de contrôle.  Il ost à supfwser que .-es congressistes seront très nombreux; d'après les calculs préalables, on attend pour le congrès 1,2(JU délégués avec voix délibérative et près do 400 avec voix consultative. . __> Une C. G. T. anarchiste en France Un congrès des syndicats anarchisants français vient de se tenir à Lyon. Ces syndicats se tenaient en dehors des deux C. G*. T. existantes. A l'unanimité moins trois voix, ils ont décidé la constitution d'une Confédération générale du travail « syndicaliste révolutionnaire », dont te siège sera à Lyon. Cette organisation adhéwra à l'Association internationale des travailleurs de Berlin (anarchiste) à laquelle participent déjà un certain nombre de syndicats allemands, hollandais, suédois et portugais. Ce n'est, certes, pas ce coup-là, qui facilitera la réalisation de l'unité syndicale, — si peu nombreux que soient .-.os seissionnaires.. CONGRES SYNDICAL REGIONAL Le 12 décembre, les syndicats affiliés à la Commission syndicale de l'arrondissement d 'Alost tiendront un grand congrès régional, à la Maison d-u Peuple. On y discutera: 1) La situation des ouvriers dans notre. région; 2) les attaques contre la journée de huit heures; 3) k propagande syndicale. LES SALAIRES Les syndicats et les patrons de l'industrie des Cuirs et Peaux de la région d 'Alost viennent de conclure, par-devant le Comité officiel de conciliation et d'arbitrage de k ville, une convention suites salaires dont voici l'essentiel: Au niveau 425 de l'index de la Flandre orientale, il sera payé au moins un salaire de base de 2 ir. 50 à l'heure aux ouvriers de première catégorie. Ce salaire augmentera ou diminuera, — selon que l'index monte ou baisse, avec des tranches de 25 points, — comme suit: A 450 points . 5 p. c. de hausse. A 475 points: 5 p. c. de ha-usse. A 500 points : 5 p. c. de hausse. A 725 points d'index, tes deux parties se réuniront avec le Conseil de conciliation et d arbitrage afin de se mettre d'accord pour la venir. Comme on est en retard de paiement selon cette convention, te salaire de base de tous les ouvriers sera augmenté comme suit. Da 5 p. c. le .15 septembre; De 5 p. c. ie 15 octobre; De 5 p. c. te 15 novembre; De 5 p. c. te 15 décembre- 1920. Le salaire moyen des tâcherons surpassera le salaire des ouvriers à la journée de 10 p.c. Si le sala-ire des premiers devait surpasser celui des derniers de 20 p.c, chacune des parties pourrait demander une réunion poiur résoudre ce cas. Les femmes recevront un salaire dc base équivalant à deux tiers de celui des hommes. Grève à Roulers "L'agissante affection" au nouveau ministre des Colonies QU'IL LIBERE KIBANGU QU'IL RAPPORTE L'INTERDICTION QUI FRAPPE NOS JOURNAUX. M. Pécher, le libéral ministre des Colonies que « k confiance du roi » vient d'appeler aux « hautes fonctions » de chef de l'exploitation générale des travailleurs blancs et surtout des noirs au Congo belge, vient de se faire connaître à k Colonie par un petit message tout plein gentil. Le nouveau ministre, dans ce message, exprime « son attachement et sa haute estime »... « aux fonctionnaires et agents de tous grades, aux membres de l'Ordre judiciaire, aux officiers et sous- officiers de la Force Publique. » Puis il ajoute : « Je tiens aussi à assurer de mon constant et cordial appui tous tes autres collaborateurs de notre œuvre civilisatrice, au premier rang desquels figurent avec tant d'honneur les missionnaires ainsi que tes médecins, qui respirent la même volonté tenace délever dans l'ordre moral et matériel les populations indigènes auxquelles ils se dévouent; les techniciens, les commerçants et les colons qui se consacrent h la mise en valeur de toutes possibilité-s productrices dont le Congo est l'inépuisable réserve: » IN ous associons à ces sentiments tes Belges de couleur qui participent à notre mission et que nous ne cesserons d'entourer de notre patriotique et agissante affection. » Le président du Comité national du parti libéral, qui rend hommage en premier lieu, avant tes médecins, les techniciens, les colons, etc., aux missionnaires, vraiment ce n'est pas si mal comme entrée... et comme platitude politique.  Mais puisque le libéral ministre des Colonies, partisan du libre examen, etc. etc., assure tes noirs de son « agissante affection », qu'il prouve donc ce qu'il avance en libérant ie martyr dont nous réclamons la libération depuis des mois. Il s'agit de Simon Ivibangu, condamné et déporté parce qu'il a entendu user de la plus élémentaire liberté religieuse. Puis... il y avait, à la Colonie, des blancs et des noirs qui tenaient à lire le « Drapeau Eouge » et la « Eoode Vaan ». Le calottin sectaire qu Carton a interdit ces deux journaux au Congo. Puisque M. Pécher aime tant tes noirs, qu'il leur permette donc de lire nos deux organes en rapportant la scandaleuse et haineuse interdiction qui les a frappés. AUX CHARBONNAGES DE BE1BIÏ.GEN Echos et Nouvelle: Chez VandenbrouCke, chiffonnier, à Eouters, le patron ayant- renvoyé un ouvrier, tout le personnel s'est mis en crève. -a^a» Les mineurs anglais ont repoussé les propositions gouvernementales Londres, 18 novembre. — Cook, secrétaire des mineurs, annonce qu'il existe une majorité contre l'acceptation du projet de règlement gouvernemental. Tous les grands districts, à l'exception du Yorkshire, ont voté contre. — — — <ç>> ' Los Accidents du travail TUÉ DANS LA MINE Dans les travaux souterrains du charbonnage d'Hautrage, l'ouvrier Edouard Dupont, 45, ans, a eu le bassin écrasé entre deux wagons et n'a pas tardé à succomber. MORT D'UN PLOMBIER Mardi est décédé à l'hôpital do Bavière, à Liège, lo plombier GelLs, demeurant rue des Artisans, à Liège. Celui-ci, samedi dernier, travaillant sur la toiture de la maison Na- gelmackers, rue Sainte-Marie, avait fait une chute et s'était fracturé le crâne. TUÉ PAR LA CHUTE D'UNE GRUE A la division de Houssu des Charbonnages de Ttessâix, par suite de la chute d'une grue au four, l'ouvrier, Jean-François Geens, 29 ans, a été grièvement atteint. Geens portait une fracture de la cuisse. et des plaies diverses sur le corps. Transporté à l'hôpital de Bessaix, il y est mort. CHUTE MORTELLE Le maçon Dégrève, âgé de 34 ans, deme.i- rant à Beauvechain, travaillait à la construction du nouvel institut du Cancer de l'Université de Louvain. R se trouvait sur un échafaudage lorsque tout à cotip il perdit l'équilibre et tomba da.ns le vide d'une Kau- teeur de plusieurs mètres. Le malheureux transporté à 'l'hôpital civil est mort quelques minutes après son arrivée l à l'hôpital. Les deux méthotf. On annonce qu'un groupe de nobles ho- grois vient d'acquérir pour la somme c'a 10,000 couronn.as-or le masmie mortuaire < . l'emperaur François-Joseph. Il n'y avr, "- qu'un seul exemplaire de co masque et iu _ qu'à présent il appartenait au professeu- Marchall de Vienne. Les acquéreurs onî- offert la reliquo S l'Etat. Le ministre des Culte.--, et de l'Instruction publique, le comte Klebelsberg, a pris les dispositions pour que ce masque soit exposé au musée national de Budapest. Ce groupe de nobles bourgeois a, sans doate. ainsi voulu montrer son attachement à la... restauration des Habsbourg. L'emblô. mj -— ur. masque mortuaire — est assez lii en chd.$i. L'en sait qu'un autre groupe de no. blés hongrois, monarchistes éprouvés, s'é!! taient contentés do fabriquer de la fausse, monnaie _dans un but hautement patriotique T'econnaissons, or toute sincérité, que maintenant il v a proo-rès - : la noblesse hongrois,, pave cn comennes-or. Effet certain de la stabilisation... Découvertes archéologiques en Hongrie A propos du pays des nobles f'anx-nion. nayeurs. signalons que depuis le début d e l'année on s'est livré dnns la réeion d<- Szejred, sur les vives de l'étang Ballacî, à des fouilles qui ont été dirigées pur le âîreôl teur du musée Krehéo^rtianf d» lj ville de Szeged. Jusqu'ici rn n'a nas trouvé moins de 116 sépultures datant de l'éooque de la migration -.les neuplos. Les sépultures sont.' d'après les objets oui y furent recueilli!! d'origine germanique, avarique et jazygique. et contiennent pour la plupart beaucoup do richesses. Dans l'un des tombeaux récemment découverts on a mis à jour 28 objets en bronze Parmi ces trouvailles on cite des armes et dos étriers. Ça recommence L'agence Reuter mande de !\ow-\"ork : « Un groupe de Busses a organisé à Xeic- York un syndicat dans le but d'entrer en possession, par procédure, des joyaux de la, couronne russe, que l'on transporte actuelle. ment en Amérique. L'idée serait apparamment nue les bijoiiv servissent à satisfaire les revendications "contre ]n gouvernement soviétique ». 11 y avait déià assez lonartemns qu'on n'avait plus parlé des iovaux de la couronne russe. Et voilà qu'un complot s'organise autour d'eux. Mais vous verrez que ça tournera en eau de boudin. Charbon gratuit en rac. Manque d'eau potable «OO Un ouvrier nous écrit : « Go'iimie on le sait, les mineurs doivent recevoir tous les mois leur charbon gratuit. Trois charretiers du charbonnage transportent le charbon aux ménages d-e la cité ouvrière. Seulement, par suite de la pénurie de cirarbon (grève an.glii.ise) le charbonnage se désintéresse tout à fait de nous, car voilà près de trois mois que certains ménages n ont pi'us reçu leur charbon, Tous les autres ménages ouvriers ne l'ont plus eu depuis deux mois. Par ;es temps de vie chère, là direction croit sans doute que nous disposons a-uissi le stocks de combustible ? Avec les maallieureaux 400 kilos qu'on nous fouirais, il n'est pas possible de stocker!.. Malgré celte quantité insuffisante, la direction trou-ve encore moyen de rogner sur la part qui nous est due. Elle nous fait distribuer du 0/70 brut, charbon qui contient 50 p.c. de pierres et de poussière. Voilà pour ce qui concerne Je charbon gratuit. Quant à l'eau dite potable, il y a bien une douzaine de poui.pe-s. dont huit seulement fournissent de l'eau. Aussi, si on ne va pas s'approvisionner le matin, on doit rester sans eau le restant de la journée. Les patrons conviennent qu'il y a dc l'eau, mais que cela coûterait très cher pour faire accomplir les travaux nécessaires. Itemarquons qu- on a inauguré une nouvelle chapelle, il y a un peu plus -le quinze jours. Tour cela, on a rapidement trouvé de l 'argent! 11 me semble cependant que de l'eau potable en suffisance pour les habitants d-e la cité aurait été infiniment préférable à une chapelle, chose parfaitement inutile pour bon nombre d entre nous. Mais de l'eau, tout le monde an a besoin! Les conditions dans lesquelles nous travaillons au charbonnage sont mau- . vaiees. Les amendes tombent drû suites maalheureux ouvriers. Il est juste de dire, que la faute d'une telle situation, est en grande partie aux travaillons au charbonnage ' sont mau- ganisés et ne s'aperçoivent b&asl pas, qu'ils peuvent avoir en mains, quand ils le voudront un farmida'ble atout: leur force cofcc-tive organisée et prête au combat pour de meilleures conditions d'existence et un meilleur traitement. Les camarades comprendront-ils enfin, la nécessité de se syndiquer et de se défendre ? » —Z&A k paiement des instituteurs A la suito de réclamations formulées pies syndicats du Personnel Enseignant, dont les membres recevaient leurs appointements avec parfois beaucoup de retard, on annonça « que le ministre des Sciences et des Arts a introduit un nouveau svstème de payement pour los instituteurs : ce svstème appliqué progressivement, sera généralisé à partir du mois de janvier prochain. Le naiement aura heu par assignation postale individuelle Piles intéressés toucheront leur traitement sana entremise aucune à date fixe, y» L'introdntion d'un nouveau système qui sappliquera à un corps comprenant nlns Ca 35.000 instituteurs et au sein duquel il so produit tous les mois de nombreux change ments de situation, au point dn vue du' barème, a nu occasionner des retards • né-ri moins, dit-on, foutes les assignations ont toujours été lancées avan^ îa fin d u mois auquel se rapportait le traitement. y F,n oe qui concerne la partie mobile U svstème nouveau appliané aux agents' de 1 Etat, ne neut être étendu aux instituteurs sans modification de la loi des narèmes mo dification qui doit intervenir à l'initiative du département des finances En attendant 1» département des sciences et des arts a dôs à présent, linnidé. pour tous les instituteur du pays, -quatre tranches supplémentaires du mois d'octobre, et il assurera de mêm» avant, la fin de l'année, la liquidation 7 tranches supplémentaires dues pour les m.;. de novembre et décembre ». Â Denée, six carriers font une cîmle de 30 mètres ! A la carrière Gobert, exploitation cl marbre noir, à Denée, les ouvriers remontaient de leur travail, sur des échelles. Soudain, une des échelles se déta cha, entraînant toutes les autres. Si) ouvriers tombèrent d'une hauteur d< 30 mètres et furent sérieusement blés ses. Ce sont les nommés Alphons* Tahir, fracture du bassin; Joseph L, bert, blessure dans le dos: Henry De- wagne, blessure h la poitrine; Laurent Btidart, blessure aux deux bras ; Elle Zibert, Blessures aux jambes; Alexandre Mourreau, blessures sur tout le corps ^ s* GRAVE ACCIDENT DE TRAM à La Louvière DOUZE BLESSÉS Mercredi, au début de la soirée, un tram way de la ligne Binche-La Louvière transportant de nombreux ouvriers, arrivait an pont de Bouvy non loin de la gare, lorsque la chaîne du frein se rompit. Le tramw.iv dévala la forte pente et vint tamponner, une quarantaine de mètres plus bas, une motrice qui sauta nors des rails. Une panique s'empara des voyageurs. Les deux wattœen ont été blessés assez gravement aux mains. Les deux tramways sont fortement endommagés. 11 y a une dizaine de blessés parmi les voyageurs, tons ouvriers flamands babi tant (îrammont Voici les noms des blessés : Heymans, Polizème ; Van Bockstael. Edmond ; Van Huyskems, François; Wysbck Téopliile; TJmmulnire, François; Vcrnisml, Bauduin ; Bontridder. Pierre ; LemercieT Gaston; Meunier, Jules; Eeckhoudt, Alphonse ; Devroed, Oscar. Un drame à Vossem !ez-Tervuera -o- UME TEMPETE SUR L'ATLANTIQUE Une vingtaine de navires ont sombré UN PERE TUE SON FILS _ Un drame s'est déroulé mercredi sot: • Vossem iez-Tarvuereu. Un nommé Juk» Demesniaero, ivrogne invétéré, rentrait an logis sous l'empire de ia boisson et eut une altercation avec son tils Vital à propos d'un'; al'fairo de commerce. Les autres t-fanb. ils sont au ( nombre de six, dont quatre son: maries, intervinrent et réussirent à calmer leur père. Peu d'instants après il quitta la cuisine où était rassemblée la famille, pu ; » revint porteur d'un fusil. Sans mot dire, il visa son i'ils Vital à la tète et tira. Celui-ci tomba foudroyé. .Après avoir accompli son crime, Jules Demesmaere, qui «t âgé de 60 ans, ;;e rendit encore daus quelques caba- JJrets, puis alla se constituer prisonnier à j a gendarmerie de Torvueren. Le parquet de Louvain s'est rendu sur les lieux, hs. victime était âgée de 24. ans, mariée et père Je deux enfants. Dans l'aviation On mande de New-York que la violence de la tempête qui fait actuellement rage sur l'Atlantique a fait sombrer une vingtaine de. navires ai: large de Provincetown, dans l'Etat de Massachusetts. « O. k prix des légumes au m?ùî de Malines Voira les prix pratiqués jeudi au marché de Malines : Pommes de terre 0.65 ; Carottes 0.45 : Céleris 0.15 à 0.50; Poiraaux 0.13 à 0.13; Oignons 1.00 à'1.15; Tomates 5.00 à 6.00; Choux-fleurs 2.00 à 3.00; Choux-rouges 0-90; l_ Choux-blancs 0.80 ; Choux-verts 0.30_a 0.40. 430 KM. A L'HEURE EN HYDRAVION Le major di Bernardi. le vainqueur découpe Schneider, a établi mercredi a I * folk un nouveau record dans la course i <k« trois kilomètres, avec une moyenne 258.873 milles à l'heure, battant ;. a'"-*-' . presque 13 milles le record établi l »» passée par le lieutenant Doolittle. &■ — — " ~t~ L'ouragan sur New-York a fait sept victimes On mande de Ne.v-Vork que ^ff^i, s'est abattu sur cette ville, mardi, a tan \^ t victimes : deux personnes ont ete tu oinq blessées. . «-i^nts. Les dégâts matériels, sont très vbxubxw