t £IVfEUSE VfATIÏN nirimniittniniiiifiiiiiTriintifniiTitiïiTi £ 1 76 me Année N° 297 I 8 PAGES ■™ '-V NOS PARTIES DE BRIDGE En 2e page, notre problème numéro 26 >Ki:[i!!liTiiiiiii[iiiiiiriiii:;ii!ii:iiiiiiii;i^ii:i::i[ii!:i:iiiti!!ii:i:iaC gNDREDI 18 DECEMBRE 1931 35 C"* Quotidien Belge d'Information Illustré 35 O me * amummuiuuiiHiB » • * • • VENDREDI 18 DECEMBRE 1931 1ES PARENTS il ÉLEVANTS i ]/. meillenrs prennent vite I de cnanvaises habitudes (CHRONIQUE" INEDITE) .•reprochait un jour sa mairralse y«à un garçon de seize ans. en lui Entant ou'fl suivait bien mal les fljborieuses de son père, médecdn --je valeur et qui se tuait au tra- fVpapa est une poire, il ne sait i de la vie.- Telle fut la textuelle ite réponse de ce jeune vaurien. me suis souvent demandé si cette à l'égard de la famille et à des plus authentiques vertus, „et le travail, n'existe pas, impré- t informulée, chez d'autres de nos £ eoctemnorains. Et s'il convient C accuser seuls d'un état d'esprit * i, autour d'eux, et les parents lés, contribue à créer, ne me frappe plus que la fausse l'apparente énergie de l'éduca- Etnelle. On parle beaucoup de la ^l'éducation, de la crise de l'au- Hon dessein n'est pas d'aborder graves problèmes, mais de signa- complaisance, une facilité, un 1er tels que les gens les plus ibles et les plus intelligents ment presque sans le savoir. _ le mot : nos enfants sont trop nos enfants sont de plus en plus Kous ne savons plus rien leur re- K nous ne nous en apercevons irce que tout le monde fait comme e la pente est insensible et douce, _ ne se méfie pas au début... Et Bit surtout parce que- toute la vie Bc» est complice. fc exemple, le confort dont nous Eus et qui est une patiente eon- Kdes générations : il a bien son ( [quand il adoucit la vie de centaines L milliers d'hommes et de femmes tavaiUent durement Et souvent U ■tente, pour nombre de petits bour- Bhî récompense d'un patient effor 1 :, lï.: d'une longue économie. M a i s £5 nos enfants se mouvoir avec ai- idans cet univers aux rouages bien jés, tourner les commutateurs de attambre. ouvrir le robinet de leur jenr, utiliser le téléphone, monter So.. ils n'ont pas l'air de slmagi- ^ïïl pourrait en être autrement, et J-ars parents peut-être, — en tous tans grands-parents — n'ont pas Kp ces facilités qui leur paraissent Bensabies. lï antre exemple encore. H est de ne l'hygiène et les lois de la puéri- Ke ont pénétré dans la masse du -Grâce aux consultations de nour- j aux inspections médicales sco- l» la vulgarisation mééUcaie sous jaes formes, les enfants sont beau- ■ nienx et plus intelligemrrient soi- s «'autrefois. Mais on a multiplié la • ds mères inquiètes, des en f a n ts -ruK-és, calfeutrés, à la moin- É pédiatres, les infinrûères et les ■Beurs surtout, pourraient témoi- rdes exagérations et des abus aux- î donne lieu cette religion nouvelle. 1b enfants ont vite repéré la fal- . du père ou de la mère sur ce point k savent à merveille en tirer parti, est trop nerveux..., il n'a pas d'apte, il ne doit pas se fatiguer... » Et, W de ces commodes formules, les tais défauts grandissent, les mau- 5 habitudes s'installent. de plus redoutable, dans la caté- des enfants gâtés, que ces éter- fsnx malades. Tout le monde ccn- tel de ces enfants prétendument dont je vous garantis qu'une re- ite fessée remettrait instanta- t d'aplomb le système nerveux, leur vie d'écolier ? Il est beaucoup du surmenage scolaire, et non raison. Nous applaudirons des deux lorsqu'on supprimera les devoirs Bre à domiclie. Mais à une condi- que l'enfant ne soit pas livré à Kme et maitre d'organiser ou de lier ses loisirs nouveaux. Car, sur ajht encore, la négligence et la fai- fcdes parents sont impardonnables. J* loin le temps où la perspective fc séance au cirque, d'une visite au -. Bazar, brillait de longues semai- iMame un bel espoir, pour les en- ■J-vant guerre ! A présent, l'effort -Se à choisir et à éliminer chaque JJtbe et jeudi, dans le programme Pjtjouissances. le cinéma ou le spécial oo le match, ou la promenade, ou ■■lui de thé. ■^Étonnerait beaucoup de parents 1 "■'demandant, à l'occasion d'une Isisorties perpétuelles, si l'enfant l'a t*. s'il l'a gagnée ? IM 1 "» l'on sort ? Pourquoi on P* ceci ou cela ? Mais c'est bien g*, tiens ! Parce que l'enfant le F~ Voilà le seul motif valable : l'en- tfc-*' !enfant ne Teut Pas. Quand Pr 03 Parents ont proféré ces mots Pjjjjes et définitifs, le monde peut B*«re à tourner à l'envers, la Meuse E"f 'ers sa source, la livre anglaise P* * zéro. . Mais l'enfant « qui F • -ara ce qu'U a voulu. | nous sommes forcés d'avouer que iJ el2e ans ' K mê me enfant traite "■raits de . poires -, il n'aura pas a les parents ne l'auront pas volé. J a toujours eu des parents faibles intelligents et des enfants mal 11. malheur est qu'à présent, Jf'eu'oir et souvent -sans le savoir, "Meurs emboîtent le pas et pren- Par entraînement, les mauvaises "~ de l'ambiance. Pnis subtile erreur est celle qui * qu'U ne faut pas attrister les qu'il faut les élever dans la Qu'on se rassure. C'est dans les C™« les plus fermement dirigées que HJii.u le plus d'éclats de rire ; •a que chaque jouissance mé- LES REPARATIONS ET LES DETTES LA GRANDE-BRETAGNE REMET A LA FRANCE UN MEMORANDUM EXPOSANT S ON PO INT DE VUE Il est peu probable que les Etats-Unis participent à une Conférence des Réparations Londres. 17. — On confirme officiellement, au Poreign Office, que le ministre des Affaires étrangères a remis à M de Fleuriau, afin qu'il la fasse parvenir à Paris, une note définissant la position du Gouverna-.cr.ent de Londres en matière de dettes et de réparations. Ce document est considéré comme une première étape dans la voie qui conduira, espére-t-on. à un règlement satisfaisant de tous les Intérêts en cause. On croit savoir que le mémorandum traite, d'une part, des crédits à court terme investis par la Cité en Allemagne- leur situation est définie en fonction des résolutions du Comité Wtggln; le teste préciserait, d'autre part, que l'examen approfondi de ia question ne pourra avoir Heu que lorsque le Comité de Bàle aura terminé ses travaux. En matière de réparations, le mémorandum refait, sans aucune intransigeance, l'exposé de la thèse britannique. De façon générale, le mémorandum, dont le ton est particullèrem.ajit courtois, laisse la porte ouverte à toutes les négociations afin d'ajuster les points de vues des deux pays. Dans les milieux britanniques bien rç-a»ceignés, on s'entretient avec un vif interèt des perspectives qui s'offrent k la prochaine Conférence des Réparations : mais on na peut encore obtenir de précisions sur le lieu de sa réunion, n convient de noter qu'on a démenti les bruits qui avalent couru que les travaux de la Conférence se dérouleraient à Bruxelles; un mouvement se dessinerait Ici en faveur de La Haye. On mande de Washington à l'Agence Reuter : On considère dans les milieux autorisés qu'il est peu probable que les Etats- Unis participent à une Conférence générale qui traiterait des réparations et des dettes de guerre. M. Hoover a maintes fols déclaré que les dettes et les réparations constituent deux problèmes bien distincts et que cette opinion est basée sur la teneur des débats qui se sont déroulés, la semaine dernière, dans les deux Chambres du Congrès. On estime que si une telle Conférence était convoquée, ainsi que l'Europe semble le supposer, les Etats-Unis se contenteraient de désigner un observateur otfioleux. Un match de vitesse s'est déroulé à L Ittorto, en Italie, entre une auto de courte et une avion, qui fut , d'ailleurs, le vainqueur. (Cliché PIM.) LA FIN DE L'UNION NATIONALE EN ESPAGNE Le nouveau Gouvernement est orienté plus à gauche que le précédent Le Gouvernement dTunian nationale qui sous le titre de ■ Gouvernement provisoire », a présidé aux destinées de la jeune Réoublique espagnole Jusqu'à l'adoption de la Constitution, s'est retiré au lendemain de l'élection du président de la République. i On avait, à vrai dire, espéré que la coalition républicaine aurait pu être maintenue purement et simplement, car il reste encore une grande tâche à accomplir. Mais le président du Conseil, M. Azana, s'est heurté à des difficultés résultant de certaines divergences de vues entre socialistes et radicaux. Ce sont les radicaux qui se sont retires de la coalition en subordonnant le maintien de levrs ministres, MM. I^rroux et Martinez Barrios, à certaines conditions ins comptables pour les socialls-es. qui détiennent HT mandats, sclt le quart de la représentation nationale. A la vérité, on a eu nettement l'impression, dès le début, que les radicaux auraient voulu prendre la direction d'un Gouvemment de coalition républicaine de tendance centriste, à l'exclusion des socialistes. Cette hypothèse était généralement accueillie comme vraisemblable ; car il existait, dans le parti socialiste, un courant Important contre la collaboration Gouvernementale. Grâce L sa forte organisation syndicale, le parti socialiste a, en effet, remporté d'énormes succès aux élections pour la Constituante. On a même l'impression que les résultats dépassent la force réelle du parti et c'est pourquoi certains de ses chefs souhaitent qu il porte son effort sur une organisation en profondeur de ses effectifs dans le pays. Mais ceux qui estiment qu*> la consolidation du régime républicain imtïorte essentiellement ont fait valoir leur opinion en même temps qu'ils ont fait ressortir aue leur maintien aux affaires à une période d'org?.ni*ation du régime permettra d'orienter dnns le sens des conceptions socialistes la solution de ceitains nroblèmes essentiels. Cest dans ces conditions que le parti socialiste a meintenu sans réserve son appui à M. Azana. D'autre part, il apparaît que les radicaux, en se retranchant dans l'opposition, ont obéi beaucoUD plus qu'ils ne veulent l'avouer à des préoccupations de politique intérieure, afin de réserver l'avenir et d'être le groupe influent de la majorité dans les prochaines Cortès. Quoi qu'il en «oit. M. Azana a été forcé de constituer un Gouvernement n'ayant pas le caractère d'union nationale. Le président du Conseil a donc établi une combinaison qui est nettement plus à gauche que le Gouvernement provisoire.  La retraite des radicaux, qui disposent de 98 sièges, romxt l'équilibre des partis républicains au sein de la majorité nouvelle.  Dans l'ensemble, M. Azana a gardé tous les membres du Gouvernement provisoire, et notamment M. Caballero. socialiste au ministère du Travail. H s'est borné h remplacer les deux ministres radicaux par M Zulueta, républicain de gauche qui prend les Affaires étrangères k la place de M Leroux, et M. Jainje Carner devient ministre des finances. Cest un iépubllcain catalan. Le Gouvernement Azana s'appuyera sur un bloc de 254 députés, dont 117 socialistes et 56 radicaux -socialistes, plus des députés de l'action républicaine, les républicains catalans et les autonomistes galiciens. Le fait que c'est un autonomiste qui devient ministre de l'Intérieur est caractéristique des tendances qui s'affirmeront de ."lus cn plus en Espagne au point de vue de l'organisation Intérieure du pays. Les députés qui sortent de la majorité ou qui restent dans l'opposition seront environ 190, dont 96 radicaux, plus les Basques, quelques éléments de droite, les agrarlens- A vrai dire, les radicaux se défendent de vouloir faire une opposition systématique au Gouvernement. Us l'assurent même, s'il faut s'en référer aux déclarations de M. Lerroux, qu'ils le soutiendront dans la mesure où les projets du Gouvernement seront conformes à leur idéal politique et social. U est curieux de constater qu'à l'exception de M. Zamora. le personnel politique de l'Espagne est complètement renouvelé et que les hommes Influents sous l'ancien régime, même oeux qui ont fait campagne pour la République sous la dictature, sont en fait écartés des affaires et ne Jouent aucun'' rôle Important. C'est, en somme, compréhensible; car un esprit nouveau a passé sur l'Espagne et a rénové la vie publique. Au surplus, pour entreprendre la grande œuvre projetée, li faut des hommes Jeunes encore, de tempérament énergique, ayant le caractère de véritables chefs et sans passé. Le Gouvernement de gauche que préside M. Azana s'est présenté Jeudi devant la Chambre, et parmi les points importants de son programme figurent, naturellement, les questions essentielles dont on ne peut différer le règlement, et en tout premier lieu la réforme agraire, laquelle doit impliquer l'organisation du crédit agricole et de services techniques imnortants pour assister les cultivateurs. Parmi les autres questions, on annonce des lois complémentaires à la Constitution, le statut de la Catalogne et d'autres régions autonomes, les relations de l'Eglise et de l'Etat, la loi électorale définitive, l'organisation de l'enseignement et un certain nombre de questions sociales, financières et économiqtes'. G.-A. DETRY. EFFERVESCENCE POLfflQUE EN AUTRICHE Après des troubles sérieux, mais brefs, le calme est revenu à Voitsberg Vienne, 17. — On mande de Grate les détails suivants sur les troubles de Vols- berg, en S.yrie . C'est à ia suite de l'arrestation d'un employé de la Mairie que la foule s'est lancée sur les gendarmes qui. voyant leur commandant grièvement blessé, ont ouvert le feu. Un communiste a été tué, ainsi Cjue l'Institutrice, Mlle Koch. U parait cependant établi que cette dernière n'est pas tombée sous le feu de la patrouille. -Le maire d e Voitsberg serait un ancien agitateur communiste. De nouvelles perquisitions opérées ft 1 Hôtel de Ville, ft l'usine électrique et a la boulangerie des ouvriers social-démocrates ont permis de saisir de nombreuses carabines et des munitions, "les Helmwehren de Styrle occidentale ont été aussitôt alertées, mais restent, jusqu'ici, dans l'expectative. L'alarme a été donnée également aux formations du Schutzbund socialiste do la région. De fortes patrouilles de police sont arrivées ft Gratz. Le calme est maintenant complètement rétabli ft Voitsberg. La gendarmerie ayant été concentrée en nombre suffisant, l'alerte auq Helmwehren de Styrle Occidentale a été contremandée. L'examen chlrux* gical a révélé l'identité du projecticle quj blessa un gendarme et tua une institua trice, s ^ Le communiste Wretzlco, qui fit usage de l'arme meurtrière, a été arrêté. AU SENAT LE MARIAGE rajfflCIER La jeune fille qu'il voulait épouser distribuait un journal antibelge La séance s'ouvre ieudi. à 14 heures. sous la présidence de M. Laîontalne, vice- président. M. LINDEKENS, îrontiste, ft la tribune. InterpeUe M. Dens, ministre de la Défense Nationale, en raison du « veto « qu'U a opposé au mariage d'un officier de -réserve avec une Jeune fille de Maeseyck, « veto » notifié ft l'Hôtel de Ville de Maeseyck trois jours avant la date fixée pour*Ie mariage. On n'a donné, dit- !L aucune raison ft ce « veto ». L'officier de | réserve a donné sa démission pour pouvoir se marier. Néanmoins, pour être valable, la démission doit faire l'objet d'un arrêté royal, inséré au » Moniteur ». Jusqu'à présent, aucun arrêté n'a paru au. m Moniteur >. concernant ce cas. J M. LEBON, cathoUque, en flamand, ap- re la protestation de M. Lindekens, en servant d'arguments d'ordre juridique. Àntibelge et antimilitariste M. DENS, ministre de la Défense Nationale, répond qu'U a refusé l'autorisation de mariage parce que la famUle à laquelle appartient la jeune fille est notoirement connue comme antibelge et rntlmilltariste -M. VAN DIEREN. Comment une Jeune fine antimilitariste peut-elle alors épouser un lieutenant de réserve ? \M. DENS. Nous sommes bien renseignes et nous savons également que la ,'eurie fUIe en question contribuait ft la distribution d'un journal antibelge et antipatriotique. Lorsque l'officier a donné aa démission, l'autorisation de se marier loi a été accordée immédiatement. "-M. VAN T.OEREN. Mais l'arrêté royal, acceptant lajUémlssion, n'a pas encore paru. M. DENS. Peu Importe. La démission a été acceptée et le mariage a pu se faire sans retar d. M. IaaTNDEKENS. Pourquoi l'arrêté royal n'a-t-li pas encore paru ? U. DENS. H a été signé ; 11 paraîtra ipeessa mment . M. DELABARRE. C'est de la pure chicane que l'on veut faire. . . M. DENS déclare que la mesure 'qu'U a prise, n'importe quel ministre de la Défense Nationale 1 aux Le procès des Heimwehren .-ri.-. venant â son heure garde tout ^prouve quelque honte à répéter u«ï n * corni huns ; quelque irrita- ■W a songer qu'ils sont plus que *» nécessaires. M. M. DAVIGNAN. L'EMISSION m BONS DU TRESOR I j-F'J-atKion qui a examiné le projet |(~ a-jortont rémission de bons du isi, ï -mobilisation des bons de la "-Ça- des chemins de ter alla- , .,,5. 3t . r -unle et plusieurs membres. L „-rf iai - Ma * Hallet et Wauwer- S lit**rt-. î 11 ^ des dout «s ku sujet de la [ .- « e la seconde de ces opérations. rir ai,Tl QCkerke a été chargé de s'en- pjja^Jprês des ministres si les accords b|g2g*ux actuels permettaient cette Un train déraille aux Indes Bombay, 17. — Un train de voyageurs, sur le grand péninsulaire indien, a dé- raUlé prés de Tithala, ft 60 kilomètres de Bambay. Sauf la locomotive, tous la? wagons se sont retournés. Un grand nombre de voyageurs ont été tués. Des secours ont été envoyés de toute urgence sur les lieux du sinistre. Gratz. 17. — Au procès deà Helmwehren. le gouvernement de la Styrle a rappelé toutes les mesures prises par lui pour éviter une effusion de sang et pour tâcher d'obtenir une liquidation du putsch ft l'amiable, et cela d'autant plus que la force publique n'était pas en nombre suffisant pour s'en rendre maltresse. Pour faciliter cette liquidation, M. Rin- teler a réclamé par télégramme, du chan- ceUer fédéral, la promesse d'une pmni'-t'e. Le chancelier s'est déclaré prêt ft conférer ft ce sujet avec les facteurs compétents.  M. Rinteler met en relief les services rendus par le chef d'état-major des Helmwehren de Styrle. M. Rautler, pour faire aboutir les solutions pacifiques, n rappelle en outre la participation du Dr Pfrlemer ft l'action par laquelle les Helmwehren firent avorter, en 1927. la grève générale décrétée par le parti social-démocrate. & la suite de la répression sanglante de l'émeute de Vienne. Les abords du Palais de Justice de Grate sont étroitement surveillés par crainte d e manifestations soit de la part des Heim- ehren, soit de la part des communistes, selon la teneur du verdict qui interviendra, croit-on, vendredi soir. Le drame de Voitsberg a eu un écho aux débats du procès des Helmwehren & Graz. La défense, rappelant aue les lncuplés allèguent n'avoir pris les armes, le 13 septembre, que sous la menace constituée nar les armements des social-démocrates, tire argument de l'affaire de Voitsberg Pour montrer combien les aonrêhensions d63 Heimwehren étalent Justifiées et de- mende que les fonctionnaires chargés de l'erquête ft Voitsberg soient entendus, métention ft laquelle le procureur oppose une fin de non-recevoir. M. MOTTA est, pour la quatrième fois, élu Président de la Confédération Helvétique Berne, 17. — L'assemblée fédérale a réélu, Jeudi, les sept membres du Consei' fédéral, autorité suprême du pays, pour quatre ans Elle a nommé comme président de 's Confédération pour 1032, M. Motta, ch a f du département politique, et comme vice- président M. Schulthess. chef du département de l'Economie publique. M. Motta célèbre, aujourd'hui, son vingtième anniversaire de conseUler fédéral C'est la quatrième fois qu'il est appel ft la présidence de la Confédération. La colonie tesslnolse de Berne a organisé, jeudi, une grande manlfestatlot en son honneur. " nous ne pouvons admettre que des offi THers se marient avec des jeTam-îs'nries qui sont mêlées ft la propagande séparatiste. {Applaud. sur les bancs catholiques et libéraux.) M. VINCK appuie la thèse Irontiste. H reconnaît que le ministre a le droit de mettre ft pied un officier oui manque è. son serment. Mais U ne peut admettre que l'on interdise le mariage paies que les parents de la jeune fille éditent Ijc journal séparatiste.- Le mliiistre a . porté atteinte aux principes de la liberté de conscience que nous avons juré de défendre. aurait prise. Démission retirée Le ministre déclare que, une fols que le mariage eut été célébré, l'officier a cru devoir retirer sa démission et a demandé que l'on prenne des sanctions' contre lui, s'il y a lieu. Le ministre déclare qu'U n'a pas accepté le retrait de démission. La Jeune fUIe a collaboré ft la rédaction d'un journal qui préconise le séparatisme et la désobéissance aux lois du p*ys- Kous ne pouvions pas faire autrement que ce que nous avons fait. Un officier doit respecter le serment qu'U a prêté. Nous ne . voulons pas que l'on fasse ft l'année du noyautage. Nous ne nous opposons pas au -mariage d'offlciera avec des jeunes filles qu'ils ont choisies dan? n'importe quelle classe de la société. Mais L'ordre du jour frontiste - est irrecevable LE PRESIDENT donne lecture d'un ordre du jour frontiste protestant contre le fait que le ministre de la Défense Nationale s'est opposé à un mariage d'un officier de réserve avec la Jeune fUIe de son choix. M. DENS fait remarquer que cet ordre du jour n'est pas recevable. Le ministre n'a fait qu'appliquer une loi. Si vous n'approuvez pas cette loi. vous devez en demander la revision. En attendant, je ruis obligé de l'appliquer. M. VAN DIEREN proteste contre ces paroles. Le ministre a appliqué la loi ft sa manière et U a porté atteinte au respect que l'on doit â la liberté d'opinion. M. SEGERS reconnaît qu'U peut se présenter des cas où le ministre peut se trouver dans la nécessité d'empêcher un mariage. Il estime l'ordre du jour frontiste comme non recevable. L'orateur oppose ft l'ordre du Jour frontiste l'ordre du Jour pur et simple. Celui-ci est adopté par assis et levé. Tous les socialistes votent contre avec deux droitiers, MM. Lebeau et Schots- mans et les frontlstes. Les catholiques et les libéraux votent pour. . Les incidents de l'Université de Gand On reprend la discussion du budget des Science s et des Arts. M. PETTTJEAN. ministre des Sciences et des Arts, prend la parole, dit tout l'intérêt qu'il porte ft l'éducation physique. Répondant ft M. Van Fleteren. U déclare que les professeurs doivent, dans l'enseignement, observer une neutralité absolue.- (Très bien ! sur de nombreux bancs.) Le ministre répond ft M. Dlgneffe qui a rappelé des incidents qui se sont produits ft l'Université de Gand. n n'est pas exact que l'on ait sifflé, l'an dernier, ft la séance d'ouverture, la « Brabançonne ». Ce qui s'est passé, c'est que la « Brabançonne n n'a pas été entendue parce qu'un groupe de personnes a chanté violemment le nVlaamsche Leeuwn. Cela est profondément regrettable. Quand on suit les cours d'une Université de l'Etat, on doit respecter cet Etat et son hymne national. Je n'ai puni personne, car je ne voulais faire ni des héros ni des martyrs. (Voir suite en 7e page) Des Jeunes gens de la haute société londonienne répétant nn numéro de dan au profit des hôpitaux. se3 avant une soirée de bienfaisance (Cliché PIM.) A LOUVAIN LES ETUDIANTS FLAMINGANTS TIRENT DES COUPS DE FEU .■—■■a» Une nuit agitée Les troubles estudiantins continuent fe. Louvain, -La nuit, de mercredi ft jeudi, encore, des bagarres ont éclaté en différents endroits de la ville. Eue des Joyeuses-Entrées, un étudiant wallon a été littéralement assommé nar . une bande d'étudiants flamands. Transporté dan«* une maison voisine, le malheureux a reçu les soins nécessaires. Chassés par la police, les étudiants se regroupent un peu plus loin. Avenue des Alliés, les coups pleuvent dru comme grêle. Des coups de revolvers sont tirés, heureusement sans atteindre personne. La poUce charge, mais les agents n'échappent pas aux coups de gourdin. Finalement. les étudiants sont dispersés. Pas pour longtemps : une auto qui descendait la rue de Namur est attaquée ft coupe de revolver. Une baUe frappe le pare-brise, qui vole en éclats. Par miracle, aucun des occupants n'a été blessé. Les vitrines d'un café de la Grand'Place sont brisées à, coups de gourdins. Par mesure de poUce, les cafés ont été fermés ft minuit. La nuit a été très agitée. Les bandes d'étudiants circulent en ville et ne manquent aucune occasion d'en venir aux mains. POUR L'ENTENTE ECONOMIQUE AVEC LA FRANCE Un ordre du Jour vient d'être voté par le Comité d*Enunte Franco-Beige, réuni au Palais du Sénat, ft Brux.. les, sous la présidence de M. Ch. Magnette. ■Voici Ce que dit cet ordre du Jour : € Le Comité d'Entente Franco-Belge. > En présence du malaise économique qui n'épargne pas plus la France que la Belgique, et qui est de nature ft modifier les dispositions réciproques des groupements professionnels ' des deux pays, plus préoccupés jusqu'ici de la défense nationale de leurs intérêts que d'un rapprochement progressif pouvant conduire ft une union douanière, « Emet, le vœu qu'une consultation largement conçue entre personnalités des deux pays puisse être organisée pour faciliter ce rapprochement; , » Décide da prendre, ft bref délai, l'Initiative de cette consultation, dont l'effet moral ne pourra que renforcer les sympathies existantes, fondées sur la . communauté des sentiments et des intérêts, et réconforter les esprits des deux côtés de la frontière. » Le premier ministre a reçu, jeudi matin, MM. Maenhaut, Limage et Muilié. qui sont venus l'entretenir des mesures de contingentement prises actuellement par la France en ce qui concerne l'im- pcitation de nos produits agricoles. Ces parlementaires se sont mis eaa'.ement en rt-pport avec M. Hymans, ali:. que la question ne soit pas perdue ce vue au cours des négociations franco-belges. Le groupe agricole de la Chambre est convoqué pour mardi, afin d'examiner les mesures protectionnistes prises nar dautres pays et l'ouverture de négocla- tlcns en vue de la conclusion d'un nouveau traité commercial ..vec la France. EN VUE DE U CONFERENCE DU DESARMEMENT Washington. 17. — Le sénateur Swan- son, représentant de la Virginie, a été désigné pour faire partie de la délégation américaine ft la Conférence mondiale du Désarmement, qui doit se réunir à Genève. - • * • BerUn, 17. — Dans une séance qu'U a tenue Jeudi, le Cabinet du Reich s'est notamment occupé de la composition de la délégation allemande pour la Conférence générale du Désarmement- Suivant les journaux, le Gouvernement envisagerait comme chef de la délégation l'actuel ambassadeur d'Allemagne ft Ankara : M. Nadolnl. Longue robe étroite qui donne la sveltesse et dont le voile de mariée se termine en une traîne majestueuse. (Cliché • PIM.) BRUIT DE CRISE MINISTERIELLE Mais ce n'est là qu'un souffle, nn rien... On parle continuellement de démission de ministres en ce moment. Tantôt U s'agit de M. Hymans, tantôt de M. Dens. Au cabinet du premier ministre on rit quand on soulève la question et M. Renkin lui-même hausse les épaules quand on lui en parle. Il n'a sans doute pas tort, parce que le Parlement n'a nullement l'air désireux de susciter une crise ministérielle au moment des vacances de Noél. La crise, si elle se produisait, ne pourrait avoir qu'une origine interne. Or, la sage lenteur avec laquelle le cabinet examine les budgets et fait voter les loirs qu'U propose lui-même permet de croire que le* cabinet a envie de passer le cap de la nouvelle année non seulement sans crise, mais sans remaniement. Plus tard, ce sera autre chose. Dans la salle des Pas-Perdus, jeudi matin encore, le nom de M. Forthomme revenait fréquemment dans les conversations, comme celui d'un futur ministre et même, peut-être, certains l'espèrent du moins, d'un futur -premier ministre. Mais ce ne sont là que des bruits de couloirs qui ne pourront prendre corps tant que l'on ne saura pas au juste: ce que les libéraux ont l'intention de faire dans la question des subsides .ft l'enseignement libre et tarit que l'on ne sera pas fixé de façon plus précise sur la portée <- ue les socialistes entendent réellement donner aux ordres du jour votés par leurs congrès. Puis U y a la question des langues, dont M. Van Cauwelaert a sou daln rappelé mercredi l'existence. T. D. BATAILLE ENTRE NAZIS ET SOCIALISTES EN PLEIN BERUN Berlin. 17. — Un tramway, qui traversait le Baltenplatz au moment où des nationaux-socialistes et des communistes se livraient ft une véritable bataille ft main armée, a été touché par six balles, dont une est allée se loger dans l'épais manteau du conducteur, sans toutefois blesser celui-ci. La police a opéré dix-sept arrestations. ÊÊSSm '"41'aajo! I m \ teadlm aur la note de Bonheyden, ont en Uen «m tentatrws «e record a moto. Vot ahotoa montrent : Watttr 9 tenter le record : la trloletts . ■ L'ETALON OR EST SUSPENDU AU JAPON Tokio 17. — L'ordonnance impériali suspendant . la convertibilité des billet* de banque en or, après avoir été approuvée par le Conseil privé, a été promulguée.  de g. ft Hr.: MM. Lamot, Pirotte et La mboreUe ;• Milhmiw après 1 BM* détail» à la rubrioua « I*a èperta »> (ph. UECSB, Cliché «MU UN ECHO DC SALON DE L'ACTO DF BRUXELLES. — Précurseur du progrès WILLOCQ-BOTTIN présente un projec teur scientifique « PERCE BROLTL LARD * garanti non éblouissant et parfaitement efficace au CROISEMENT, ho «loi gâtait», p- ftta-ad 333 Galerie. A LONDRES MYSTERIEUX MEURTRE D'UNE FILLETTE Lundi, à 4 11 50, elle quittait sa tante; deux jours pins tard, on retrouvait son cadavre Lorsque, lundi, à la fin de I'après-mlaU* vers 16 heures et demie, U petite Vera Page, âgée de 11 ans et habitant dans un ou.artier de Londres, Ncttlng H1U. au Bît^Dhelm Crescent, revenant de l'école, arriva à la maison, elle dit : * Maman, j'ai fort faim. Je cours ehes ma tante chercher mes certificats de natation et Je reviens tout de suite pour prendre le thé. d Quelques minutes plus tard, elle était, en- efret. chez sa tante, des mains de qui eUe recevait les deux certificats en ques- tîcn. A 16 heures 50. elle quittait sa tante. Depuis, on n'a plus revu la petite Vera vivante. Ou, du moins, on ne soit encore si ' c'est elle qu'un voisin a vue sur le cadre d'un cycliste, vers l'heure de la visite & la tante. Vaines recherches Les parenU de la petite fille passèrent une soirée affreuse, a-rur enfant avait annonce son retour pour dans quelques Ua-Unt« ; les heures passaient et Vera ne revenait toujours pas. Cette absence inexplicable et prolonge; poussa les parents à nller aux ren-. seignements dazS les environs, personne 1 ne put rien leur dire de précis. Bientôt. impressionnés par la terrible anxiété où étalent plonges les Page., voisins et hâ- - > .ï ants dn <! uartl er f ormérentx une petite troupe ; on se répartit la besognes on alla dans toutes les directions.-^ Oit ne trouva- rien. . La découverte da cadavre I* police, prévenue, ouvrit une en. quête. Celle-ci ne semblait pas favorise» par U chance et les enquêteurs se perdaient en conjectures,. se demandant par que; bout saisir cette mystérieuse affaire lorsque le corps de la fiUetfe fut retrouM dens un autre quartier de la capitale anglaise, dans Adison-Boad, par un laitier. La découverte eût lieu mercreaU. à 10 heures du mat-n. Ls corps fut conduit a la morgue, où son autopsie fut pratiquée par un médecin légiste trés connu en Angleterre. Sir Bernard Spilsburv La Ailette avait été étranglée et avait' subi les plus odieux . outrages. -.î J ' J , cadaTI X ae ta P"ivre enfant avait été dissimulé derrière un buisson, dans un Jardin ; bien que. ne se trouvant qu'à quelques pas de la route, u était de celle-ci, tout à fait invisible. .D'ailleurs, le laitier qui le découvrit était passe tout près du corps vers six heures et demie du matin, alors qu'il faisait sa première tournée, et ne l'avait pas vu. Préclséœent; ce matin-là la bat- *«**. Je £■ lampe électrique de pocha était épuisée et 11 n'avait pu s'en servir - li nvatt été obligé de deviner son chemin. Lorsque, à 10 heures, revenant de sa tournée, U repassa au même endroit, son œil fut attiré par une forme humaine enveloppée dans un manteau ; U approcha, se pencha, écarta le col du manteau et vit alors la face du petit cadavre. Entre minuit et 6 heures - On croit, pourtant, que celui-ci devait se trouver là lors du premier passage du laitier. On a, d'autre part, toutes raisons do supposer que le corps fut déposé à cen endroit après minuit ; car, Jusqu'à cette heure, il avait plu : or, les vete- meiits de Vera Page étaient secs. On pense aussi que c'est en automo- bUe que le corps a été transporté Jusqu'à l'endroit où il fut découvert : U eût été fort difficile, en effet, de porter ou de traîner un corps dans Ad£son-Roa# sans éveiller Tartent-on. Scotland-Yard, dont une douzaine de détectives ont été chargés d'élucider o* mystère, considère celui-ci comme un des plus profonds que l'on connaisse. Maigres indices Les questions à résoudre peuvent s'énoncer comme suit : Où la petite Vera est- elle .allée lundi soir, après avoir quitté sa tante ? Comment son corps fut-U transporté dans Adlson-Road ? A quelle heure a-t-U été dissimulé dans le jardin ? Où la fillette a-t-elle été gardée Jusqu'à lundi soir ? H semble bien, en effet, selon les résultats de l'autopsie, que c'est dans la nuit de lundi à mardi que l'enfant a été tuée. Tout ce qu'on possède cemme indice, c'est que l'on n'a retrouvé, sur l'enfant. ni son bonnet de laine rouge, ni les deux certificats de natation. r