a PPP||PJ|PP|PP|MM1 44e ANNEE. - N. 162. LE SAMEDI 11 JUIN 1938 EDITION * 8 PAGES .: -: <* LE VINGTI 11. BOUL. BISCHOFFSHEIM BRUXELLES COMPTE CHEQUES POSTAUX ABONNEMENTS 2.66 ( Publicité : Pressa Nova 402.32 QUATRE EDITIONS PAR JOUR TELEPHONES : Rédac..l7.20.46 - R. Spcrts 17.20.49 < Abon. : 1 7.21 .70 - Publ. : 1 7,20.47 LE NUMERO 35 CENTIMES Comme on maltraite la vérité... par ___.fi. du Bus de Warnaffe président de la C. C. S. M. Ch. du Bua de Warnaffe, dont la reprise de collaboration au « Vingtième Siècle » aura été enregistrée avec plaisir par tous nos lecteurs. AU risque de paraître plaider pro domo, je ne souscris pas à ce qu'a écrit Chamfort : n Si les singes avaient le talent des perroquets, on en ferait volontiers des ministres. » Un ministre, c'est autre chose que des gestes imités et des leçons apprises. C'est un suspect, a dit Tardieu, « suspect, quand il l'est, de le vouloir rester ; suspect, quand il ne l'est plus, de vouloir le redevenir. Suspect toujours, suspect partout. » C'est possible, et certains puhlicis- tes et journalistes n'ont rien négligé pour qu'il en fût ainsi... Mais n'étant ni singe ni perroquet ; ne pouvant être suspect que pour les gens louches, j'affirme qu'un ministre qui se passionne pour $3 tâche dans toute la mesure des _ responsabilités qu'elle implique, a. le ûroit de soutenir qu'en des questions qu'il connaît pour les avoir étudiées, U en sait plus long qu'un journaliste ou qu'un politicien. Ce que j 'affirme encore, et de science personnelle, c'est que sur des problèmes que je connaissais bien, le public belge, ù maintes reprises, a été incomplètement, erro- nément ou faussement renseigné, par certains journaux et des orateurs de meetings. J'ai vérifié que souvent c'était par m'inque d'information .le la part des informateurs ou soi-disant tels, et c'est déjà une faute ; mais souvent aussi par tendance, ù des fins politiques ou partisanes, et c'est alors une déloyauté. Quel est le devoir premier de l'informateur ? De dire la chose vraie, c'est-à-dire rien que la vérité, et toute la vérité. J'ai vu, dans la Presse, la publication de nouvelles fausses et l'affirmation de faits notoirement inexacts : le mensonge impudent. J'ai vu des faits travestis, des intentions calomniées, des incidents grossis et présentés sous un jour dramatique pour affoler l'opinion. Mais en lisant une étude sur l'hypocrisie révolutionnaire dans les cahiers du cercle Fustel de Coulanges, j'ai constaté que le procédé n'était pas nouveau, et que l'outrance et l'exagération sont habituelles aux elcitateurs de foules, comme aussi ls charlatanisme et la contradiction entre leurs proclamations et leurs actes... Tout cela, l'information fausse, l'exagération tendancieuse, ce n'est pas la vérité : c'est le contraire de la vérité. ■ ** * U y a autre chose encore, et pire peut-être parce que plus habile: c'est la mutilation de la vérité. On la dit en partie, mais pas toute, et l'on cache d'elle ce qui contredirait la thèse que l'on prétend étayer. Veut-on d'à exemple ? Un orateur, devant un grand public, affirme que le gouvernement Janson a socialisé « toute l'organisation du crédit en Belgique », et en donne pour preuve le fait qu'il a nommé à la tête de la Banque Nationale un socialiste (ce qui est faux), un socialiste au Conseil d'administration de la S.N.C.I. ; un socia- Uste au Conseil d'administration et »la présidence de la Caisse d'Epar- We, — ce qui est vrai. Mais dès '"istant où l'on parlait de l'organi- Wion du crédit, il fallait ajouter THe ce même gouvernement avait nommé un catholique à la tête de » S.N.C.I., qu'il avait offert à un catholique la présidence de la Cais- se d'Epargne, qu'il avait nommé un catholique à la tête du crédit agricole un catholique à la tête de l'In- Wtnt de réescompte, un catholique » la tête de la banque du Congo Bel- »e, un catholique à la tête de la Laisse de Crédit aux Classes Moyen- hes. Toute la vérité, c'est cela ; et «tte vérité-là ne permet pas de sou- ivT r 1 u ' un gouvernement a socia- en B tCUte r ° r l? anisation du crédit ,, ° e 'gique », sinon en trompant 1 0 Wnlon. Et à quelles fins?... (Suite e» 2e page) Le Gouvernement conclut un emprunt de 35 millions de florins sous (orme de bons du Trésor Il prépare une seconde émission de 25 millions de francs suisses Le miuistre des Finances a conclu avec des banques néerlandaises une opéra tiou portant sur un capital de 35 millions de florins de bons du Trésor à trois mois, renouvelables troiH foin au gré du Gouvernement belge. En outre, des négociation sont eu bonne voie pour la réalisation, avec uu groupe de banques suisses, d'une émission de 2-5 millions de francs suisses en bons du Trésor à 6 mois, renouvelables pour uu semestre. Aucune garantie-or ni aucune garantie de change ne sera attachée à ces Bons, qui sont strictement réservés aux banques étrangères. U s'agit en l'espèce d'opérations d'un caractère transitoire, à réaliser eu attendant qu'il soit possible d'émettre un emprunt à long terme. M. Max-Léo Gérard nous a expliqué lui-même, au cours d'un entretien qu'il a eu avec les représentants de la presse, quelles étaient les caractéristiques de cette opération. — Nous empruntons, nous a-t-il dit, parce que nous avons besoin — dans une mesure limitée — . d'accroître les disponibilités du Trésor. J'ai exposé à la Chambre quelle était la situation du Trésor. J'ai dit à cette occasion qne le solde du Fonds de réévaluation avait été versé dans les avoirs généraux de la Trésorerie. Mais ce solde ne se montait pas, comme je l'ai dit, à 790 millions. [I s'élève à 640 millions. Si nous avons besoin d'avoir de l'argent, c'est à raison de l'exécution du budget extraordinaire. Celui-ci a déjà ete soumis à revision par ie Gouvernement précédent. Mais i'aî insisté personnellement aussi pour que les pro- Dositions budgétaires fassent l'objet de certains arrangements. Ce budget extraordinaire n'a pas subi jusqu'ici le feu de la discussion. J'espère Qu'on uourra entreprendre celle-ci dans le courant de la semaine prochaine. Même si le programme envisagé se trouve réduit, il nous est nécessaire d'avoir des disponibilités d'une certaine importance, en considération de la situation internationale, et surtout a cette époque de l'année, car uous avons généralement des paiements importante à faire en juillet et en août. Sans doute, un Etat peut toujours émettre un emprunt à long terme, nous a déclaré le ministre des Finances. Mais il y a des rtiouients où il n'est pas possible de le faire dans de bonnes conditions. Cependant, il y a lieu de croire que nous pourrons dans des temps éloignés faire une opération de ce genre et c'est pourquoi celle que nous venons de réaliser a un caractère transitoire. , H Cette dernière opération nous coûtera — .intérêts, commission et timbre compris — un pou plus de 4,10 p. c. Ce taux ne doit pas être considéré comme étant en rapport avec la valeur que l'on peut accurder an crédit de la Belgique.  Suite en deuxième page ■ Parmi les troupes j du général Franco Travail parlementaire Mauvaises journées pour le prestige du Parlement l |jfr C'est à se demander parfois si, vraiment les parlementaires ont en- trepris une action systématique pour augmenter leur impopularité! Le jeune député socialiste Bohy, dans un article qui fut remarqué, déplorait, il y a quelques jours, l'absentéisme des mandataires. Il n'a pas tort. L'hémicycle n'est pas le moins du monde nécessaire pour les délibérations essentielles de nos législateurs. Vn salon moyen suffirait à les contenir. Parfois même un taxi I Cette négligence à l'écard d'un mandat sollicité et dont il devra être rendu compte, est impardonnable.  La médiocrité des débats ne l'est pas moins. Depuis Luit jours, la Chambre parait revenir à une tactique proche de celle des femmes qui se tirent de toutes les difficultés en attrapant des « vapeurs »; toutes les question^ embarrassantes sont renvoyées en Commission. Il sujfiraït, semble-t-il, qu'un membre de l'assemblée se lève au seuil d'une discussion et dise « attention, il fait chaud, ce problème est délicat », pour que V encommissionnement s'ensuive. On a vu, cette semaine, M.^ Dierckx qui, contrairement à ce qu'assurent les mauvaises langues, sait lire et écrire^ remis à sa place par M. De Schryver, Le ministre de l'Instruction publique ignorait, tout simplement, qui nomme les professeurs de l'Institut de Gembloux. O; a vu encore un débat s engager sur le remplacement d'un hippodrome par une plaine de jeu. sans que personne, ministre com¬ pris, ne connût mot de f affaire, sans que personne examinât le fond du problème, et pour constater enfin, qu un autre ministre ayant prolongé le bail en cours, le débat était, pour l'instant, prématuré. Tout cela a un aspect de démission qui n'est pas fait pour rehausser le prestige de l'institution représentative.  #•• Le débat sénatorial n'est guère différent. Après l'excellente intervention de M. Godding qui réduisit à leur valeur exacte les affirmations de M. Henri De Man, le débat a sombré. M. Carton de Tournay, après quelques justes exposés de principe, a choisi de parler de lui-même. M. De Man et le ministre des Finances ont échangé, en termes à peine voilés, des reproches derrière lesquels on devinait une inquiétante absence de doctrine ferme. L'empirisme, pour ne pas dire le 1 éfaitisme de la gestion financière et surtout économique de l'Etat depuis quelques années, mis à part l'effort de M van Zeeland, est la seule conclusion véritable de ces heurts de fleurets. *** Pendant ce temps, pendant que ce congrès s'amuse, que ces instants précieux se perdent, le pays attend... Que M. Spaak y prenne garde. Son nom est, pour l'instant, solidaire du redressement du régime représentatif. Et ce serait, pour lui, un sûr moyen d'échouer sur toute la ligne, que de ne pas mettre la réforme du travail parlementaire au cœur de ses projets. W. u. Les vieillards de Baarn ont été admis à défiler devant la princesse Ju- liana, le princâ) Bernard et leur fille. La concentration catholique est réalisée à Bruxelles L'Arrondissement de Burxelles est l'un des rare6 arrondissements du pays où l'on n'avait pu jusqu'ici mettre sur pied un groupement ouvert à tous ies catholiques. Cependant la tendance à l'Union qui répond au vœu de l'opinion Catholique avait pu trouver son expression dans des Concentrations communales qui se constituèrent successivement à Molenbeek-Saint-Jean, St-Josse-ten-Noode, Schaerbeek, etc. Un groupe de personnalite's catholiques a estimé que le moment était venu de coordonner les efforts restés jusqu'à présent dispersés et vient de constituer une c Concentration Catholique Bruxelloise . dont l'activité sera, tout au moins au début, limitée à l'agglomération bruxelloise. Afin d'éviter toute fausse interprétation, les promoteurs du mouvement ont tenu à préciser que la « Concentration Catholique Bruxelloise > on C.C.B., n'entendait en aucune manière porter atteinte à l'existence o»j à l'activité des organismes existants tels que l'Association Patria, les Ligues daBs Travailleurs Chrétiens, le K. V. V. de l'Arrondissement de Bruxelles. Son but est de promouvoir, dans l'esprit du Bloc Catholique Belge, l'union entre tous les catholiques à quelque nuance qu'ils appartiennent «t qu'ils soient ou non affiliés aux organismes précités. La Concentration fait donc appel en tout premier lieu ; aux Coacentr»- tions communales déjà en activité et s'efforce de promouvoir la création de nouvelles concentrations locales. Dans les communes où il -n'existe pas de concentration, elle sera ouverte à tous les catholiques à titre individuel . ■ • ■ — * (Voir en page St la constitution du directoire provisoire de {!. C. B.) APRES le reportage de, M. E. Hambresin sur l'Espagne gouvernementale , nous sommes heureux d'offrir à no» lecteurs le reportage de notre envoyé spécial auprès du mouvement franquiste, M. Paul ■Laèsp.k neux. Notre collaborateur à parcouru une large partie de la zone nationaliste et' ses articles retiendront l'attention de tous ceux qui sou« haitent pour l'Espagne déchiré» une paix véritable. ■t. ■»■-»■ ->*^.1Waa>>aa%.aa» W »l W aa W ^ : L'atmosphère boursiers ' i 1 - , .' ( i Terme. — Raffermissement ; en , marché . • 1 Comptant. — Tendance miWîleure. ' I Changes. •— - Lourdeur du dollar, i \ , Londres. — Mieux orienté.' ■ ,' Paru, — , Indécis. : ,r -• u . , - ( Amsterdam. — - Calme.. ! 1 1 ' 1 JUT VOIR NOS COMMENTAIRES ' I I EN .PAGE FINANCIERE , I E I -' ■■ ' ■■ " ■ ■ ■ -•■y. -t . ' Le procès de la veuve Becker auxAssises de Liège [interrogatoire ne soulève que fange. Enervemeirt général t -._-.-:...,- .... _,_■.,. ■ '. :.:,■•. , ,. L'opiniâtre résistance de l'accusée faiblit Evocation des circonstances odieuses du décès de M me Crulle £e> ftifot vivant- Des pontonniers japonais, dans l'eau jusqu'à la poitrine, soutiennent un t>ont de fortune pour permettre aux. troupes de franchir une rivière. Le Palais des Pr'nces-Evcques s'éveille lentement, comme une carte postale lumineuse qu'on présente à la lumière.  On traverse la grande cour où les autos, liées aux piliers, attendent tout le matin le retour de leur maître; on suit un couloir où le soleil secoue des poussières; on monte un large escalier; on découvre un nouveau couloir, tout en bois, dont le plafond s'éclaire d'armoiries aux couleurs vives... Me Remy : « // faut que MM. les jurés sachent... » Au premier étage d'un vieux palais . (De noire envoyé spécial) Voici la Cour d'Assises. -La salle est La (Jour est.au milieu, longue, étroite. Le plafond est de chê- Le président a l'air d'un bon père de ne, cintré, et les hautes fenêtres n'en- famille, un peu grognon, un peu coléri- nent s'y perdre en se courbant. Une que, et qui ne s'en laisse pas con- cheminée monumentale, aux créneaux ter. On croit l'entendre marmonner : de pierre, domine le siège. Quelques « Voyons, mon garçon, n'essaie pas de stores sont baissés. Il fait tiède et près- m'en remontrer; j'ai été jeune avant que sombre. toi. Tu as bel et bien découché, la nuit Les gens, qui se sont bousculés dans passée... » Au lieu de ce-ki, U reprend les escaliers, qui ont parcouru des ves- point par point les déclarations de la tibule, au moment où on ouvre la por- veuve Becker, la met en contradiction te : l ls ont l'impression d'atteindre avec elle-méTiie ou avec U juge, d'in- leur loge et d'assister enfin au sperta- struction, se fâche tout à coup et dé- cle. Et, à vrai dire, la place qui leur clare soudain : « C'en est trop, Mada- est abandonnée est à peine plus grande nie. Je ne vous réponds plus. » Car il qu'une loge. a, c'est le cas de le dire, la tête près Devant eux, la salle est divisée en du bonnet, deux parts par une grille en fer forgé. Mme- Bêcher est sur ses gardes, tendue, inquiète. Avec son manteau brun, son chapeau lourd et noir qui lui tombe sur les yeux, elle ressemble aux accusées d'autrefois (on se rappelle ces tristes photographies), aux sœurs Fa- boîte, l'avocat général se lève, to*4t rouge, et laisse- cho-r ; tt J'entende parler de cela pour la première foi»* Cela ne se trouve pas dans le dossier. Est-ce qu'on prend le juge aVinstrue» tion pour un idiot tn- Vn murmure court sur la salle t comme une petite brise au printempSi Les gendarmes tournent la tête..,* L'audience continue. E. Jf, Les avocats sont à gauche, la robe mal boutonnée, se remplaçant d'heure cn heure sur les bancs, comme des rameurs. Les journalistes sont assis à droite, nombreux, serrés, attentifs — dressés d'un seul bond lorsque le débat pin. L'AUDIENCE... La veuve Uecker accuse ce matin des signes certains de fatigue, après avoir supporté durant deux audiences de longs interrogatoires qui se poursuivaient même quand elle était rentrée dans sa cellule. Les juges d'instruction et la police n'abandonnent jamais l'accusée à ses pensées. L'AFFAIRE CRULLE L'audience de ce matin débute par le réexamen des circonstances de ia mort de la veuve Crulle, morte après avoir été soignée par l'accusée, en laissant tous ses biens, soit un million de francs, à un jeune homme de vingt ans plus jeune qu'elle.. LE PRESIDENT. — Malgré son ami- tié pour vous, filme Crulle s'est méfiée quand vous vous êteR vantée auprès d'elle d'avoir hérité d'une petite fortune de Mme Lambert. On sait que Mme Lambert lui laissa en tout dans sa succession un déficit de 200.000 francs. Mme BECKER. — J'ai longtemps ignoré qu'il y avait un déficit, filme Lambert m'avait dit que son banquier avait annulé ses dettes,. Néanmoins, quand on lui apprit que la succession était déficitaire, Mme Becfeer .prétend .que., son. premier soin fut d'ayertir *on amie Mme Crulle. L'interrogatoire -. .. apprend ensuite qu'autour de hr-veuve GrulUe vivait tout un peuplade parasites en: qui la Justice paraît n'avoir- qu'une: confiance limitée. II yr. avàitjilme Budin (i Smetz; il y avait également Almo Dukcnne; tout ce s'anime ou qu'un huissier tire d'une armoire, une fourrure, un bijou, quelque pièce à conviction. L'estrade, tendue d'un tapis rouge, éclate à tous les yeux. Les jurés, placés sur deux rangs, occupent une petite tribune, comme on en voit aux tournois du Moyen Age reproduits par les gobelins. L'accusée et les avocats .de la défense leur font face. *- Elle parle d'une voix chantante, avec l'accent de Saint-Léonard ou d'Outre- Meuse, et des tournures presque paysannes : « Je rentre chez moi. Voilà qu'on me dit que la police est venue pour moi. .La po'ice ? Ro-oui, îa police. Et qu'est-ce qu'elle me voulait ? On ne. sait pas, qu'on me fait. Je me dis ; c'est la reconnaissance de dette, pour sûr.:. » Parfois, comme un diable hors de sa Me Chevalier: « Nous cous dé* montrerons que le témoin n'a pa» dit la vériiê...' « ett .^W ^| 'illïkWWMin!,, Si l'accusée conserve la tête jroide. le dur interrogatoire quotidien semble aooir entamé sa résistance physique. Plein d'attentions, son défenseur. Me Remy, luïtendun-i£coafatt<mt. ... DU MÂTIN monde assemblé autour d'une -m&ùrante, guettant le moment de la' dépouiller,- est aussi unanime à accuser Mme Becker. "'-, '. . L'accusée s'en indigne.; ; Mme BECKER (d'un ^on indigné).-» Et alors, vous croyez ce que dit" Mme Dukenne ? LE PRESIDENT. — Pourquoi ne la croirais— je pas ? Mme BECKER. — Personne Va plu» qu'elle intérêt à mentir. " A ce moment on observe chez l'accusée moins d'assurance, moins dr calme que d'habitude. L'accusation va-thelle -profiter de cette défaillance ? -, . ; . . Non, car le Président s'énerve.. Par malheur, il y â toujours la 6U&* parition des bijoux qui reste inexpliquée. filme Becer apporte pourtant à cette explication une fiule de détails': De ceux-ci, plusieurs sont nouveaux, L'ao- cusée prétend pourtant les avoir toujours donnés. — J'ai dit cela au juge, dit-elle; fl ne l'a pas acte. L'AVOCAT GENERAL. —.Alors ie juge est un idiot I Vous comprenez que tout cela vous perd, madame I ..(Ceci est dit d'une voix énervée.) - filais la veuve Becker, qui subitement a retrouvé tout son calme, lui réplique: — La vérité ne peut' me' perdre I filais de cette vérité,. Mme liecker a donné plusieurs versions. . . [(Suite en 3e. page). ■ \