'8 I U CHAMBRE ' . Séance du $ mai w» PtésüteàCâ de M. NERINCX, vice-président. La séance est ouverte à 8 heures. Inter pel letton. - u situation du Trésor. ■ • La discussion de l'interpellation est reprise. r M< Meehelynck s’attache à démontrer qu’en raison de la oampagiie électorale et des promesses qu’il avait faites, le gouvernement, au moment des élections, avait épuisé tout t’avoir du Trésor. Et- c’est ce qui a provoqué par la euiie l’émission répétée de bons du Trésor, en vue do reconstituer notamment l’encaisse nécessaire. \ ' . Quant au cours de la Rente, il a baissé fvVés proportionnellement que tes autres. Lorsqu’elle était à 98 francs, vous disiez: « C’est grâce & notre poHtique financière admirable que nous avons obtenu ce résultat ». Et aujourd’hui, qu’elle est tombée 1 au-dessous dé toute* les autres rentes, que pense lé gouver- - oementT . Que n’a-t-il pris dos mesures alors que la rente était a d'excellents cours 1 Vous saviez qu’il y. avait d’importante tra- v*uxà exécuter; il vous fallait prévoir les nécessités. -Vous n’avez songé à lien. An contraire, vous avez continué à émettre la Rente, et aujourd’hui vous ne pouvez qu’espompter à de hauts taux des bons du ’Çrésorl Endlx ans, les dépenses annuelles dépas- ’ • sent de 30 millions le produit des recettes t Si. au lieu de commencèr à émettre ses bons en- juillet 1912, le ministre avait voulu, les * émettre un, an plus tôt. il aurait pu contracter u» emprunt à un taux rateoim&bte., Maintenant noua demandons au gouvernement; qui nous a annoncé des impôts, s’il n’estime pas qu’il y a d’autres mesures à prendre, pour assainir nos finances et établir nue situation stable, honnèie et . régulière t (Applaudissements, prolongés. L'orateur reçoit tés félicitations de ses amis.) M.lcvie. — J’ai affirmé, il y a deux Jours, que les bons de 500,000 et 100.000 francs que Voir avait critiqués, faisaient partie d’une opération d’ensemble. On a contesté ma parole. : .Voici une note de ihon administration. Elle . dit que: l’opération comportait une somme to- teîe dé 2ù millions. MFranck. — Nous avons dit que vous aviez . donné Votre signature à des intermédiàires qui ont 'promené ce billet. M Levie. — Cela est faux ! Nous avons contracté avec une seule banque. Et cela montre le 'parti-pris incroyable avec lequel on traite fts affaires du pays. • M: Buyl.— Je demande la parole pour un > fait personne!.' "m. Masson. — Mais, nonl Buyl! Voyons ! - MK mÿiJ — ' Soft, j e m’expliquerai dans mon discours. M Liebaert. — Nos adversaires, quand ils * parlent dë bons du Trésor, semblent ne pouvoir' comprendre le système des bons du Tré- ■ tor.; v \" ; c 'Tôùjpuw, <diez nous, pn en a émis. Quand M. . Graux en émettait, on ne trouvait rien à lédfre. C’est seulement-à partfr de 1913 que ce- fàdëvfènt un crime. , Or. tous le,s grands pays émettent des bons. -, L’Amérique a toute sa dette en bons. • X«:Pras5-e a vis-à-vis de la Dette une proportion dé 12 p. c. de bons du Trésor. C’ast exactement .!*/proportion qui existe chez nous. Qn. a invoqué Tavis dé M. Raphaël-Georges .v Lévy*hostile, aux.bçns-du,Trésor. Je vais lui opposer l’avis d*nn de'nos collègues éminente, à» perpétuel sourire;' c’est ML Franck. Voici ■ ÏÛ.an# que- Fbonorabie députéltéus lèsans.voté lé» dépenses du budget extraordinaire à cou- i mrir éventuellement par des bons du Trésor. • Jamais* M. . Franck n’a protesté, et il a eu , fajson contré M. Réphaël-Géôrgês Levÿ; Notre pays, a un outillage économique qui lait sa rforce.Nous sommes ia cinquième nation' >au point'dé vue'économique de manière absolue; là première au point de. vue relatif.. Nous devons’ tout faire pour maintenir cette situation.  TM. .Franck a donc bien agi, et M.Mqchelynck, qui ésl- vraiment • modeste en ne revendiquant pas sa .part d’honneur en .cétte affaire, a suivi ëxc'ellémmeût son exemple en votant, lui aussi, l’émission de bons du trésor. Est-ce que le gouvernement émet des bons du. Trésor, à plaisir?Tl a,préféré la cherté momentanée à la cherté permanente. Estae qu’il y a quelqu’un ici pour le lui reprocher? il#. Masson. — Non ! Mais nous lui repro- . étions de n’avoir pas pris de mesures avant les. élections. T Bf. Liebaert. —Dépuis trois, quatre ans,nous vivons dans une situation internationale constamment troublée. Quand eussiez-vous voulu que Ton ‘créât de l’emprunt consolidé 7 - La Belgique peut avoir tout le crédit qu’elle désiré. 'Bf.‘ Masson/— Nous le savons bien. ■ M. ■ Liebaert. — n est-bon de souligner cét aveu-après tout le discrédit qu’on s’est plu à Jeter sur nos finances. Et M. Levie a droit à toutes les félicitations • pour les mesures qu’il a prise*. (Très bien i répétés A droite.)' . M: Bertrand. — Vous lui devez bien ça 1 Rires <ô gauche.) «rué! i Tandis que cette pensée traversait pour la P remière fois l’esprit de M 11 * de Bruneval, ’aul Farjipr lui désignait les coteaux boisés d’alentour, les belles .lignes de peupliers dés bords de la Marne, Tps grandes masses som- ■ ïrtrear de là forêt ondulant à l’horizon. Ses yeux brillants, sa poitrine oppressée, une larme sur sa joue, quelques mots s’é- i «happant de ses lèvres témoignaient la joie, 1 enthousiasme qu'il éprouvait en respirant cet air, en revoyant ce pays, ce paradis perdu de leur enfance. ' ■ J® comprends, lui dit Louise, comme il «en excusait, n’est-ce pas ici que ce sont écoulées vos plus douces années, celles que rien encore n’attriste et n’enchaîne, les années* sans devoir, les années libres ? — Ah.! oui, soupira l’écolier, pas de mm- railles! — Il n'y en a guère non plus où vous me rejoindrez vers Tautomne, répliqua la sœur de Georges. Vous y retrouverez des bois, une rivière, la liberté, l’espace, et sinon des an- .nées au moins des semaines heureuses. Un grand brûlé de sabots les ramena vers la cour où débouchait toute la nichée Courtois. Tandis que Paul prenait congé des petiots et des petiotes, la dame échangea quelques dernières paroles avec la mère, fit aux enfants son cadeau, remonta dans sa voilure, en disant à Thomas, qui l'escortait avec toutes sortes de politesses villageoises : — J’emporte d’ici la meilleure impression. Vous recevrez sous peu de mes nouvelles. Au revoir! Et le fringant attelage repartit au grand trot. (A continuer.) Chartes DESLYS. * ‘ M. TAebaerf. ** Nous n’avons jamais easayé, nous, comme le ministère libéral, de dissimuler dans la dette consolidée, 58. millions de bons du Trésor, dont nous payons encore'aujourd'hui les Arrérages.'(Très bien! à droite j) Ce sont oeux qui portent encore au front le stigmate de la néfaste politique financière libérale qui essayent de venir ici nous reprocher notre politique financière. (Exclamations à droite.) M. Denis. — Vous ayez manqué de prévoyance lorsque vous étiez en bonne période financière. M. Liebaert. — Ce n’est pas la question. Et qui vous dit que la cherté actuelle va durer ? M. Franck. — Il suffit de la crise actuelle- pouf établir votre responsabilité. M. Liebaert. — Si nous avions agi, vous auriez dit que nous voulions dépouiller les porteurs de la Rente. Votre attitude est trop facile. M. Dents. — Pourquoi en 1906 n’avez-vous pas consolidé un emprunt? M. Liebaert. — Les fluctuations du taux de -l’intérêt déconcerte toutes les prévisions. M. Denis. — Rien n’était plus facile à prévenir.  M. Liebaert. — Personne ne peut se targuer de lire dans l’avenir à cet égard. Combien de fois, ne nous avez-vous pas prédit le déficit et •il ne s’est pas plus réalisé que vos prédictions électorales. (Rires A droite.) Jamais vous n’avez réussi à démontrer que notre gestion manquait de clarté ou de précision. Vous n’avez réussi qu’à ruiner le crédit national. (Exclamations à gauche.) Comment i on donne 5 p, c. aux agents pour le placement de valeurs industrielles et vous croyez que le discrédit que vous cherchez à lancer sur notre rente n’a pas produit son effet l M. Franck. — Nous avons donné confiance à l’opinion eq lui montrant que nous exercions notre contrôle. (Exclamations à droite.) Ml. Liebaert. — M. Franck a félicité M. Buyl et il l’a ainsi sauvé d’une fâcheuse posture. Je pense que si M. Buyl avait soumis son projet à M. Franck, à M. Masson ils l'eussent détourné de son projet. “ M. Masson. — Mais non? M. Liebaert. — Ah ! Mais comme -M. Masson 1, ni. M. Franck auraient pu faire * comme*. M./ Buyl des recherches à la cour des-comptes, je supposais qu’ils n’avaient pas tenu à les faire et que, dès lors, ils dédaignaient cette manière de faire. (Hilarité générale. Applaudissements û droite.) ." Il n*y à nul inconvénient à ce que M. Buyl ait fait connaître la somme totale dés bons du Trésor émis. S’il avait voulu s’en assurer pour pourfendre le gouvernement, .les bourgmestres des grandes villes lui auraient conseillé un- geste d’apaisement. (Rires à droite.) Le bourgmestre d’Anvers lui aurait soufflé ; « Dé grâce n’însistéz pas. Nous avons à Anvers * émis 48 millions de bons du Trésor. » La Belgique, dians ces conditions, en aurait t pu émettre pour ,985 millions. La ville de Bruxelles à un « déif » de 400 : millions,* l’Etat pourrait, dans ces proportions, I emprunter 20 milliards. ‘ (Exclamations à droite.) • Daiis ces éondiitions; je lé répète, si M. Buy! avait consulté les bourgmestres, ils l’eussent adjuré de se tenir tranquille/ (Hilarité A droite.) • Mais ce qui est fâcheux dans ; la Communication-dé M. BuyJ, c’est la publication des taux et de ,1a date des 'échéances, M. Buyl (riant). —: Ah I ah ! - M. Liebaert. — Tenez, si quelque grand banquier était venu vous demander des renseignements, monsieur Buÿli - vous demandant d’aller voir à • la cour dès comptes -si* Ton* paye dés . Cpmmissions à l’entrée, vous vous seriez réfusé à 'donneh/des ranseignemépts. • li : • i * A 'M- fi r ï e àat. — Pas, du tpqt l ,M. - Buyi .aurait été>à là cour des oomptes.e* il «urait ; pris les renseignements. . / . •Bï.; Liebaert.. — M.: Buyl a fait plus; i! a . étalé; ses renseignements, àu profit de tout le monde. (Brjait A gauche j ■ M. Vandcrvelde. —, On avait dit que le temps de parole serait* limité à une demi-heure. M. de Broqueville. — L’argumentation 0è M. Liebaert est intéressante pour tout le monde. Elle ne gêne personne à droite. M. Liebaert. — Votre polémique financière est lamentable, et si’M. Frère-Orban ..vivait'encore il en serait écœuré. (Très bien! à droite.) ■ M. Masson. — Et il irait vous chercher, pour le dire. (Rires A gauche.).. Bf. Liebaert. — Notre politique financière est nette et droite, chacun y peut lire à son aise et tout contrôler. Si les accusations de l’honorable M. Franck étaient fondées, il nous aurait montré que la «large effective de la dette — critérium précis de la situation financière d’un pays — est excessive par tête d’habitant. § .„^ ous ^ serions là si nous avions suivi la politique financière du gouvernement libéral. Lemprunt allait exclusivement à des dépenses * somptuaires et. improductives. , . j En 1884 la charge budgétaire pesait sur le CTntribuafaie : à raison de 7 fr. 35 par habitant. Ving^cinq ans plus tard la charge était de 5 ir. 59. ' Malgré tous les travaux, les dépenses énormes réalisées depuis 1884. la charge -du contribuable a diminué — et, du même coup, nous avons-accru la richesse publique, si bien que notre commerce extérieur atteint la moitié du commerce de la France et de l'Allemagne. ™ al8rê V0US - messieurs, aura 1-approbation de 1 opinion publique. C’est à sa clairvoyance, à son bon sens, à sa justice que nous faisons appel. Et maintenant j’attends ce que j’ai toujours demandé en vain jusqfi’ici ; quel est le pro gramme financier de la gauche 7 (Applaudissements à droite. L'orateur reçoit les félicitations de ses amis J . . . n J¥' 1 !? erirai } ft - — Le discours,de M. Liebaert n »«i' ei V atténué la Portée des, observa tions de MM. Franck et Meehelynck .ftnanoière actuelle est la consé- quence d un siècle de domination bourgeoise. Cette bourgeoisie s’est partagé tous les biens natiAn^ioc^r’^^v mî,n o s > toutes ses richesses X«5îlé ie »y S ' 48 CIaSSe W»»>P»a n t a *£.£**«£*&■*** s ’ esl ûe Dans cette-dette, le chemin de fer comporté plug de 2 î/2 milliards et, dp l’aveu de tous tes déficit annuel * smin de fer est en “'F' 1 ra PP°rtait un intérêt suî- , n y auraît P ÎU5 charge de la dette • M. Bertrand. — Je parle de l’intérêt et de l’amortissement. Et sur les 4 milliards de dette, il y en a un au moins qui n’est pas consacré à des dépenses productives. Les travaux en prévision vont susciter une nouvelle dépense de près d’un milliard. Notre Rente ne cesse de baisser... M Houois. — Nous parlerons de Scbaerbeek tantôt! M. Bertrand. — Le ministre des finances n en a rien dit. Mais il en a parlé à Patria, J es éIecti °ns. et a comparé la Rente de i Etat 3 p. c., à celle de Scbaerbeek 2 p, c. / Et croyez-vous que te taux de 4 milliards dà rente n’a pas sà répercussion sur celui des ; fonds des communes î J’ai dû négocier, il y a quelques Jours, un emprunt de 5 millions (Exclamations a droite.) et £ai eu las plus grandes peines à le négocier. Bgaaagaaaaag^irjB^gCTBaBi Lé toux de la Rente dTStat * exercé «on in- flaencé... Bf. Wauwetmans. — Et te taux de là rente des autres Etats n'en a pas? M. Bertrand. — SI te crédit public est déconsidéré en Belgique, o-'est à cause du gouvernement \ (Applaudissements a l'extrême-gauchej M. De Meester. — M. Franck a négligé,dans- son interpellation, de nous parler de la ville d’Anvers, et de l'excellence de ses finances. Bf. Hymans. — Nous allons sombrer dans une discussion de conseil communal. » Bf. de Meester. — Votre interpellation n’a pas été autre chose 1 Or, la ville d’Anvers, administrée par les amis de M. Franck et par lui- même, a créé des bons du Trésor, pour un chiffre proportionnellement plus important que l’Etat, et cela au taux de 6 p. c. ! Bf. Lemonnier. — Mais les villes sont sous la tutelle du gouvernement! (Long tumulte. Violents colloques.) M. de Meester (reprenant au milieu du tumulte, les socialistes crient : « A la question !») Et Aiivers; cette année, se voit lrappée de dix millions d’impôts nouveaux, destinés non pas' à l’outillage économique de la ville, mais à des >augmentations de traitement. Les libéraux payent ainsi leur dette électorale vis-à-vis de ceux qui ont fait leur élection. (Applaudissements ironiques à Vextréme-gau- che.) Voilà l’attitude du grand financier anversois, qui prodigue ses conseils à l’Etat ! Le comble, c’est qu’il n’y a pas la moitié des bons du Tésor qui passent en acquisitions 1 (Cris à ghvche: « C'est faux! A la question! à la questionh) La conséquence la plus claire de l’interpellation de M. Franck est que l’Etat devra faire désormais ses emprunts au taux le plus élevé i (Applaudissements ironiques à Vextrême-gauche.)  Bf. Masson. — B me sera impossible de terminer aujourd’hui. Je demande donc à ne commencer que demain I (Bruit prolongé. Tu- ryultê.) M. Carton de Wiart. — H n’est pas possible que la Chambre ne cesse de revenir sur ‘des décisions prises. La loi militaire, les bud- < gets sojii en souffrance I . : ' M. Masson. — Le ministre des.finances nous a fait ùhe conférence très intéressante sur la situation financière des différents pàÿs, Je souhaite que sa scièricè financière s’éten- , de . à nos affaires. Mais té véritable-objet de l'interpellation est do savoir si vous avez fait opportunément vos lancements de bons du Trséor. Et à cet égard, on n’a rien répondu. Dès 1899, le taux des valeurs d’Etat a commencé à fléchir, et la chute s’accentua lentement.. Elle est de 10 points en 1911; elle est encore de 10 points de 1911 à 1912. C’est un phénomène général qui n’a pu échapper à l’attention des financiers clairvoyants. . Devant nos engagements de 700 à-BOO millions en 1906. il eût été d'une sage, politique financière de faire un grand emprunt. M. Levie n’a rien répondu à cela; La vérité est que le gouvernement est resté dans un optimisme puéril.. H n’y avait qu’un gouvernement sachant faire de bonnes finances. 1 es libéraux n’en avaient fait que de mauvaises. M. Liebaert. — Cela est vrai l Bf. Hymans. — Cela n’est pas vrai: Ce sont des histoires qu’on fait accréire aùi imbéciles! ‘ ' ' ,M. Masson; -t- Vous vivez des ressources de vos chemins dè fer. . BL lîelieputte. — Allons donc! L’Etat belge transporte à prix coûtant. t » M. Masson. — B- yous ajde à maintenir !Té- .quflihre du, budget.; . V. . Bf. Non f Cela, n’èst pas î = ; Bf. Masson. —;Dans.tous-les pays d’Europe, il y a eu un développement admirable de.pfos- pêTltê. fcrts.- • a demain b). 1 ‘ L’orateur continuer^ demain,, ; . . , , a. 11 dkiu • ;-i Vif’v i - M. de. Brogueville..Pour terminer la discussion de la loi militaire, je proposerai la semaine prochaine dé prolonger l’heure des séances. La séance est levée à 5 heures. « LTXPOSmON DE G«ND » Numéro spécial illustré en couleurs publié par le « Soir» L’initiative de la ville de Gond a été couronnée d'un succès complet : son exposition est réussie de tous points. Dans un cadre ravissant, floralies, beaux-arts, industrie, commerce, expansion coloniale, tous les départements, en un mot, et toutes les participations i tant nationales qu'étrangères, attirent l'attention du-visiteur émerveillé par la nouveauté, le goût, l'intérêt commercial ou le pittoresque. Il nous a paru qu'U y aurait utilité à fixer lè souvenir de ce grand et noble effort et à cet effet te Soir'a décidé de publier avec le concours d'écrivains autorisés un numéro, spécial. ■ Cette publication de grand luxe, pour laquelle nous avons fait exécuter des photographies en Icouleurs des Floralies donnera.un aperçu^mê- Jhpdiqtie, vivant et attrayant de tout ce qui mérité de ne pas mourir avec la Worid's loir gantoise. Outre de nombreuses illustrations en noir (portraits, vues, monuments, stands, etc.), elle contiendra .une f vingtaine de . superbes planches en couleurs reproduisant les chefs- dlceuvrè artistiques rassemblés dans les sections des beaux-arts. LE TEMPS Vendredi 8 mai Obtervatoir» royal «'ÙOCLB Température. i&O; maximum. i«.»: minimum. »,0; . hausse 2.3; preetlon. 783.8; taUse, 4.8;* i.eromW, descend; vent. B.; ciel, coumt; eau tomber, 0.3. Soleil. —• rover i 4 h.. 2. couctier x .19 h. 16. urne — Xcvoi: 4 h. 83. Coucher : —O.—. OATCHDt !2 0î «7; minimum. io:i; liausoe i.l; præslcn. 783.8 baisse^ 3.0; baromètre calice* 1 ’ WDt ’ S ' S ‘ E ’’ cte1, coovcr t; eau tombée, 0,0; mer, MAIS Tfipptnitnre, 13.5.. maximum, 19.2; maunnaL 8J; hausse, 3.3; preetlon, 783. t; baisse, 1.7; baromètre, descend; vent, S.B^ ciel, couvert; eau tombée, 2,0^ KIOB rTempèraturo, 13.0, moximum, 18.0. minimum. 10 Z: M; pieaslon, 787 8. hausse, 8.7; baromètre, station., vent, calme; ciel, couvert; eau tain bée, o.O. •IARRITZ Tempcnvture, 18.0. maximum. 20.0; minimum' 10.8: baisse, 0.0; pression, 782.1:* hausse^ 1.0; baromètre, monte; vent, S.S.o.; clel» couvert; eautombie, 0.0. situation atmosphériquo La situation stest peu modifiée depuis hier. Les plus faibles pressions s’observent toujours au sud-ouest des Iles britanniques (Valentia, 742 ram.) et tes plus fortes, supérieures -à .76» mm., sur la Scandinavie et le nord-ouest de la Russie. : . Le baromètre monte sur le nord de l’Irlande «t l'Ecosse, ainsi que sur le sud-ouest de la T ronce et la péninsule hispanique, descend eur te sud-esi do l’Angleterre, la moitié septentrionale de la France, & l’exception de la Bretagne, la Belgique, la Hollande et le'sud de la mer dm Nord et varie peu me le reste de l'Europe,  lit vent est faible ou modéré d’entre eet et eud-sud-est sur nos contrées, où la température est comprise entre 10°5 et I5°5. Prévisions : vent sud-est à otiaeiùest faible ou modéré; ondées. — k.. Pour od contre la crMor? A la suite d’une des dernières Chroniques bruxelloises que noué avons publiées,' et où Christine faisait un peu 1e procès de la eréraa- . tion au nom du sentiment et dé la piété opposés par elle à l’hygiène et aux facilités matérielles, nous avons reçu- du secrétaire-général de la Société belge pour la propagation de la crémation une longue lettre. Le comité de cette intéressante association semble s’être ému d’un article capable de faire- dans l’esprit de beaucoup d’hésitants, du tort à une idée que d’aucuns travaillent laborieusement à faire triompher.  M. le secrétaire-général C. Chargois, profes- . soui* à l’Université de Bruxelles, fait appel à l’impartialité de notre collaboratrice pour .qu’elle fasse coupaitre ses arguinents et ses réfutations. Nous aurions mauvaise grâce à ne .pas accorder l’hospitalité des colonnes du Soir aux passages essentiels de la lettre de M. Chargois -. « Vous reconnaissez, écrit cetul-ci, que nos .arguments d’ordre matériel ont leur poids; mais vous leur opposez des raisons d’ordre pu v rement sentimental. Or, ce sont précisément des raisons de ce genre qui déterminent un grand nombre de nos adhérents. » La bière fermée, dites-vous, on,ne veut plus , se souvenir d'autre chose que de cette dernière vision : le corps encore intact; on chasse aisément celle qui mettrait sous les yeux la décomposition du cadavre. Vous en parlez assez à yotre éftee ; tout le monde ne peut pas chas- . ser aisément l’idée d’un phénomène aussi certain, aussi inévitable que celle de la décomposition d’un cadavre inhqmé ! » Beaucoup de gens, cependant, j’en con- yie'ns, parviennent à écarter de leur esprit cette pensée qui les effraye et leur fait horreur; mais n’y a-t-il pas une sorte de lâcheté à ne pas oser regarder en face la réalité telle quelle est? » Et. parce que nous mettons tout notre enté*.- : tëment. à traiter .,ùn cadavre' comme, s’il n’était qu’endornti, jiarce que nous capitonnons deuil-- ; lettèmeht sim cercueil, c.e corps se décomposera-t-il moins ? Parce que nous faisons tous nos efforts pour éviter de songer à la pourri- *ture et aiix vers, modifions-nous la marche du phénomène ? Et les partisans de l’incinération, en s’efforçant d’éviter à la dépouille de l’être cher qu’ils ont perdu ces transformations répugnantes, ne donnent-ils pas la preuve d’une piété vraiment éclairée envers les morts? » Comme vous le voyez, nous pouvons invoquer en faveur de notre opinion des arguments d’ordre sentimental qui" ne manquent pas de force. ® Quant à ce que vous dites de la grâce des cadavres desséchés de Pàterme et de l’élégance des squelettes de Çchwyz, perînettez-nous de ne pàs partager votre manière de voir de gusiibus... ;* Toutes les exhibitions de cadavres : momies égyptiennes, corps desséchés de Palerme et d’ailleurs, débris de squelettes dliommes illustres, nous Clioquent parue que contraires au respect dû aux morts. Et cela m’amène à vous indiquer un avantage de la crémation auquel on né songe pas assez* : elle met les cadavres définitivement à l’abri de toute profanation ^encore un argument'sentimental;! » Vous tombiez croirè que là pratiqué ^de là ■ * crémation; est - part icul i è reméhi désolante parce : éâd’elte. entraîne la 'disparition, ^rapide et complète. de la forme aimée ?> Maie de toute façon cette.îçrme; disparaît ;, que cè soit sous terre où" dans lés flammes, peu importe : après, les funérailles,; il ne nous reste que le souvenir et le monument funèbre, » Je sais que chez bien des gens le culte du souvenir a besoin d’une sorte de support matériel, support que réalisent, en général, des visites plus ou moins fréquentes au cimetière. Mais ccs visités ne sont tolérables et possibles que si cjelui qui.les fait parvient à rie pas som ger à ce qpi se passé sous la dalle funéraire, a la pourriture^et à riiorxiblB vi6 sout^rxaine qui l’accompagne. .Qu’importe alors ce qu’il y à soife la . dalle : 'cadavre putréfié ou urne remplie de cendres ? Là conservation dés cendres. fait que « les larmes et.-la tendresse qui pèrdürcnl au delà de la mort peiivent tomber . sur quelque chose -On ne peut donc pas’ dire que celui qui impose à ceux qu’il laisse perrière lui l’obligation ; dé l’incinérer leur enlève la consolation.de le savoir présent près d’eux dans la tombe qu’ils viendront visiter ; et, par conséquent, on ne peut pas, comme vous 1e faites, l’accuser d’égoïsme. ’ » Bien au contraire, le. désir* de n’être après sa mort ni un danger ni une source d’incommodités dénoté un altruisme assez élevé; » L’état arriéré'' de la législation belge en matière de sépulture et l’intolérancë d«» Pari tisàns de l'inhumation sont cause qu’une incinération suppose • des démarres parfois ufi beu compliquées et des dépensés relativement élevées. Les survivants qui s’imposent les unes et les autres pour obéir au désir du mort peuvent prétendre qu’ils ont du respect dû aux morts une idée aussi élevée que qui que ce sait. » . Il est certain que les raisons des. partisans de la crémation sont des plus respectables et défendables. Aussi avons-nous tenu à le* mettre* en regard de celles que Christine avait produites dans un sens opposé, lequel àu surplus méiÿte tout autant d’égards. EXTERIEUR SERVICES TELEPHONIQUE ET TELEORAPHIQUE DU f SOIR » ALLEMAGNE Etrange accident a l’occasion d’un cortège Impérial Au moment où TEmpêrèUr, revenant de Francfort en automobile, entrait à Wieabadeai, un giuvo. accident s’ést produit par la faute: dun cycliste. Les autos de l’Empereur et de sa suite venaient die s’engagar ^dàns une xua- quand un ' cycliste poussa sa machtoe à tra- ; vjers la haie des spectateurs. Le chauffeur «te 14 troisième voiture impériale freina très for- ' temout. Le valet assis sur le siège, fut projeté à terré, ét l'arriére de la voiture, dérapa, lin garçon de 12 ans fut renversé de si malencontreuse façon contre une colonne-affiche qu’il me tarda pàs à succomber peu après son transport à l’hôpital. La responsabilité du chauffeur n’est pas engagée. AUTRICHE , . Duel tragique entre officiers .— Vienne, 8 mai. Un dueJ au pistolet a eu lieu jeudi matin entre le lieutenant Weizz, détaché à la section d’aérostation, et le capitaine d’infanterie Zabo- rowski. Le lieutènant a reçu une balle dans le cou. Il a succombé l’a près-midi-. BOLIVIE Le nouveau Président Lft p^2 8 Jftctf Le général Ismaêl Montés a été élu président do là République. 4a Bolivie pour là prochaine période de quatre ans. . ÇHlJi B Lee protesfiilem rontre l’emprunt et la reeonnalmmiee de Ut république ; : ; . .. Pékin, 8 mai. Les autorités provinciales de Mandchourie protestant contre Ja conclusion de l’emprupt. Les gouveraeurs de Kirin et de Moukden ont donné" leur démisoton. Toutes les puieennoes sont d’accord sur la reconnaissance du gouvernement chinois, a déclare hier M. Aeland aux Communes, ^a Grande-Bretagne ne veut pas la retarder, mais elle attend que la Chine confirme officiellement tous*-te* droits que les traités et coutumes ont conféré jusqu’ici aux étrangers «n Chine. La reconnaissance de la Chine sûivra aussitôt, eette confirniation. ETATS-UNIS Vote du bltl douanier New : York, 8 mai. La Chambre des représentants a voté le bill de la réformé des douanes par 281 voix contre 139. Les délégués belges et anglais chez M. Roosevelt New-York, 8 mai. Les délégués belges et anglais qui sont arrivés pour la célébration du traité de G&nd sont allés jeudi, avec la commission américaine, à Oyster-Bay, où ils ont été retenus à déjeuner par M. Roosevelt. FRANCE L’action militaire au Maroe On mande de-Rabat : Le général Lyautey s© montre très satisfait des résultats des opérations de la colonne .Mangin dans le Tadla. Grâce à la rudesse des coups frappés, la liàrka'.dès Béni est dispersée, et les autres contingents dissidents démoralisés. Le plan actuel consiste pour le . colonel Mangin dans le Sud, et 1 pour le colonie! Henrys dans le Nord, à encercler le bloc irréductible des Zaïan, eh constituant sur'trois faces une menacé perpétuelle et en empêchant, dès leurs première* mànffestatiene dans cette zone, les incursions des dissidents * venant des montagnes. Cetté disposition, jointe aux forts, permettra d’établir une sécurité complète sur les ligues d’étapes françaises et de renforcer les effectifs dans les postte les plus exposés aux attaques répétées des dissidents. 11 se peut qu'aucune action militaire m’aura lieu contre les Zaïan. Les adversaires de la France seront maintenus par une barrière et refoulés s’ils tentent d’attaquer les tribus soumises limitrophes. Les troupes, surmenées par la dernière campagne, exerceront seulement une surveillance active et pourront ainsi prendre un repos mérité. ITALIE M. Gloiitu accepterait te vote des femmes Londres, 8 mai. On mande de Roone qu’en réponse à une question demandant si les femmes pourraient jfrendre part aux prochaines élections administratives, M. Giolittf à déclaré qu’il ôtait tout prêt à affronter la question du. suffrage des femmes de la manière la plus franche. îyi. Giolitti considère que Tadoption en Italie ■du suffrage quasi-universel en admettant au vote tout citoyen âgé de 21. ans, lettré, a créé ùh besoin impératif de la. révision de l’état politique de, la femme. Mf. Giolitti à déclaré qu’il éteit un ami - du mouyeinent suffi’agiste en Italie,! et. remarque que eé •mfmvëBièài est très piKmonçé,;: parti yâUMÀllbU . «livanto de tondre* : Qn apprend ' *^8 puissants H €t<f éstoonvevto R « temps dans, te cahinet partieuUe* 5„ de l’intérfenr. Cst attentat, commis fragettes, avait été jusqu'il* sotgneSjs ohé. < \ ■ . .. il ’ ZZ' . ,Tf. •^•**~ ** 4/ jpu>u ^AU- tactiquemilitante, bien 'que lë^ femmes ita- lieniies ; se trouvent, dans dès, condition s lègaléà ‘to'férieùrés à ; orfïes des temmés anglaises. M. Giolitti est partisan .d’une amélioration graduelle de la condition politique de la femme italienne. On doit procéder pour les fem. T mes, dit-il, comme on l’a fait pour les hommes, c’est-à-dire pai* graduation. MEXIQUE Les rebelles dynamitent un train * . New-York, 8 mai. Dépêche de Negales (Arizona) : Qn annonce que tes rebelles ont dynamité, sur la ligne de i Etat mexioain, un train qui transportait des troupes du. gouvernement. La plupart des 250 soldats transportés ont péri. RUSSIE * L’armée russe s’apprête • , Saint-Pétersbourg, 8 mai. Le nouveau règlement approuvé par le Tsar relatif à radmhiistration supérieure de l’état- major vient d’être publié. CHRONIQUE SUFFRÜGISTE La tarte à payer U résulte des dn'ffres* fournis par le Home tes dégâts causés par les crimes des militantes .entre le .■î®’ février et. le I e * mal dépassent 25 millions de francs. Les frais de police seuls sont des plus, considérables, chaque ministre étant'gardé par trois détectives et la garde des bâtiments publics ayant été doublée partout. • L’indignation publique L’attentat de-Saint-Paul, a porté à son comble la -colère publique contre les malfaisantes et contre la police qui, jusqu’à présent, n’a pas réussi à découvrir les autours dés nombreux crimes récemment commis. Le Daily Express tient ce matin un raisonnement plein de logique : m Ces femmes veulent les mimes droits quê les hommes, H faut donc les traiter comme on Waite les hommes en semblables circonstances... Il faut lés déporter à Sainte-Hélène et les y laisser. 11 y a suffisamment dé place là-bas, les navires qui y font relâche ront très rares, et, par k conséquent, les moyens d’évasion sont nuis. Combien dé temps’ encore continuera-t-on à tolérer cette criminelle folie ? Les* magistrats so plaignent partout de leur impuissance. > Ces criminels ne valent pas mieux que les cambrioleum, les marchands de chair bïànche et tes assassins. Si l’un de ces derniers se prétendait « prisonnier politique », comme le font .les militantes prises la iftâitt dans le sac, ét’dè-' ^jlarait avoir volé et assacsiné parce qu’il n’est pas d’accord avec Bf. Lloyd Geoirge, Te Jugé ne l’en con.dampefait pas moins pour cela, et si te condamné refusait de prendre de la nourriture en prison,' Jé chat-à-heuf-queues aurait vite raison de.-sa rabellien. -» Justice égale pour les » hommes et les femmes I » clament les suffragettes. Qu’on la leur donné I » L*’ procès de* suffragettes Mme Drummond, Mlle Kenney, le chimiste Clayton et cinq autres suffragettes ont comparu à nonveaii jeudi devant Te tribunal de simple police de Londres. De nouveaux documents ont été lus qui tondent & prouver le complot dont ils sont accusés. Un document découvert au domicile dé Mlle Kenney disait que si Mite pank- hurst vôujaft une occasion exceptionnelle d’attirer Tattention de te Chambre sur te cau^e <te& suffragettes, eâlo h’avatt qu’à introduire à la Chambre des pairs une suffragette connue, pne dactylographe^ ptr exempte. L’affàteé a été renvoyée su là mal. UnebtMbé daitste eabfmt ifun ministre Lee journaux de Paris publient 1a dépêche U lût 1 U QUESTION ALBANAISE Déclarations d’Eaaad pacha. — n n *. .. Seutari que loraqus la ville fut à tout? ressources.—Pas de principauté aihaffu ttoJfazzo, 8 ^jl Ea§âd pacha a fait à un journaliste ja 1 clàrations suivantes: ' • : « — Je n’ai évacué Seutari qu’après on*- dernière ration eut été distribuée aux alors que depuis de longs jours twufe " sonnes environ mouraient quotidienne^, faim et de misère. » -Les Monténégrins ont préféré accept*. conditions, nous accorder tes honneu^ 1 guerre et nous laisser emporter nos nos fusils, lés munitions et les baga^, de les disputer dans un dernier combaf. glant. » J’ai été surpris de voir comment terprétait dans tes journaux un résultat" l’armée ét moi sommes fiers. • * Si j’avais été assez indigne pourraidJ ville avant d’avoir épuisé tous les moye^j défense, ce n’est pas un, mais mille ju$t 1 qui se seraient* levés parmi tes officiers i soldats. » J’ai licencié toutes les troupes alba et gardé les troupes turques, qui r ordres de Constantinople. Te rne seulement, à défaut de toute autre, d’assurer l’ordre et une administration, soire du pavs. '* Le statut de l’Albanie Vienne, Su D’après des communications pammeso Nouvelle Presse libre de source bien in!« 1 le statu|t pour l’Albanie, élaboré en coa .par l’Aurtriché-Hongrie et l’Italie, points suivants : ; Création d’une gendarmeriè nationale;!, cession d’un emprunt, soit souscrit pet it triohe-Fongrie. et Tttalie. soit intémattopy nouvel Etat ; réglementation du système i pôts et organisation de là justice sur k dèle do* l’Egypte ; création d’écoles, ée ; et de ports: construction de Cheminsj en particulier d’une ligne transversale po raccordement au réseau turc, soit par Va Monastir. soit nar Durazzo-Uskub. Déclarations du gouvememsnt anglais i Communes. — Le Monténégro fera uni considérable de territoire. Londres, 81 En l'absence dë sir Edward Gray, qui i tait à là réunion des anfbaàsadeurs,, M. Afi a dit 1 à la . Chambre des Communes qtfâ| père voir s’établir désormais en Albanie i pas l’équilibre entre les force® adverses,! la coopération, sinon une fédération, «ta puissances amies, coopération basée sorl respect réciproque et le désir des pèupb j laisser vivre les autres., ’ ■; Quant à l’Albanie, on se préoccupe ^ d’hui de la mettre à même de vivre aveei indépendance égale à celle des autres l balkaniques et de se déyMopper par. «si près, forces.; La.déliTnitàiipndes.frontîèia j vera l’iUbànie;dè-.t^Xqines, yülës.surlèsî J elle - avait des ;âKiith.'\ :: B!i: , • iMvâitoltè, donnera des yilleé^ rëyèndiquéés par trobeeCtes 'questions économique» et poltër à régler ultérteuraméb t sërdnt abordée « le désir de conférer à l’Albanie une RM dance réelle et db lui permettre de «i lcpper sans se voir entraîner désormais! des questions sur ■ lesquelles les puis doivent avoir des opinions apposées. Le Monténégro dora un gain considéhll territoirès. ' La puissance la plus intéressée à sort toutes'les nationalités slaves a déclaré ( Seutari était une ville entièrement et que te sort de Seutari faisait. J arrangements pris par toutes les pas® entre elles. C’est un grand soüLagemaj savoir que cette question ne menace ïhj diviser i’Éuropç. Les Monténégrins, el U lés en féliciter dans leur propre'Intérêt «s dans celui de TEuroipe, ont cédé à temps] prévenir "une* explosion qui; aurait ipq toute l’Europe et'dont ils auraient été mi ères victimes. La Turquie a tout intérêt à maintenir! dre et un bon gouvernement et à protè Arménidas dans les provinces asiatinu&J réfugiés et familles turques, les. soldat^ do..Turquie d’Europe. Toutes, les P»® désirent que la Turquie puisse se déyn et se consolider dans les provinces La Grande-Bretagne' fera tous scs elfoi»! que toutes les questions soulevées à d le soient par toutes les puissances «fê® par une action commune plus d’aboutir à un bon résultât que l’actioB vidùelle d’une puissance.isolée. Ce que l’o» pense b Vtewne Vienne, î* Les cercles bien inlfermës consid* tuation comme éclaircie, et tout complications écarté. On doit s'attend]^ dant à ce que dés tiraillements dii»®^ se '.produisent sur la question de L’Autriche et l’Italie n’accepteront j* projet russe tendant à donner à. 1 ’* , prince régnant, turc soù® la suzri 8 ! 1 ’ ;| Sultan. *v --*■■ A * -J LE MONTENEGRO ET LES PUIS®* A la conférence des ambassade/*’, question de Sciitarî ét rorgan»» 8 l’Albanie. , ' r LendrtSi' Les ambassadeurs se sont réuni* à ^ : jeudi après-midi, au Foraign Office- > ^ i discuté sur l’avenir de Seutari et a | j tion de la Constitutton dé l’Alba»? 6 V; idp, vue général.', v ; .. * ■ .J] Voici, quelques détails î AP é 0,01 ^. nipn, les ambassadeurs «Pt pris ^ ;du projet de. statut dé l’Albqpte- j<J deurs d’Autriche et dTtalie ont vail élaboré entre Viepne et Roiw- versation s’est établie entra les- sur te contenu de ce travail n’entrerait pas dans 1e détail ( branches de l'administration cl ^ e î ar < pièces en Albanie. Il est très hrw» point. Une discussion, dans le Y~L e i«!i du mot, ne pouvait s’engager „ v dI vernements des grandes pm 11 .encore connaissance de ce doçem ^ sera communiqué, immédiateane» cr puissent l’étudier complètement-. . [d« Vf [▼o hu \h \h ilq trt lu hi l*<H m ['■toi I frie | dét L L \\ 1*1! t [ten % Elle Fril( m Itow c. r«°m f fjto î? « Ris [»5tr M reiuuier coi»pjc«.™**~--- . ^*>1" de ce statut pera chose délicate et demandera probablement w ^j tfl Les ambassadeurs . se fié®* 18 je donné des renseignements ma Seutari aux détachements de» nationales. Le roi du MontAaJ^j^er preuves évidentes qu’il enfeno « pîlr sa promesse aussitét d 0 *** Di bl, tîM l.bCg [tort tohi, et l’on est convaincu que.