t-o Vingtième Siècle Le jugement dans le procès de Burlet-Degrelle Le chef de " Rex à 5.000 francs de „ est condamné dommages-intérêts M. le vice-président I.oppens, qui préside la 2e chambre civile, a pro- roncé, mercredi matin, son jugement dans le procès intenté par M-, de Burlet, député catholique- de Nivelles, à 31. Léon Degrelle, directeur de k Rex >. Voici ce jugement : Attendu que l'action a pour objet d'entendre déclarer calomnieux, dit"? famatoire et injurieux un article publié dans le numéro du 21 février 19;16 du journal k Iïex », intitulé t Le pantalon troué do M. de Burlet .. . , d'entendre en conséquence condamner SI. Degrelle à payer une somme de 100.000 francs à titre de dommages- intérêts et à publier le jugement à intervenir:  Attendu que les imputations incriminées étant dirigées contre M. de Burlet en sa qualité de mandataire public et d'administrateur de société,- la preuve peut en être offerte et éventuellement rapportée; que dès lors les imputations ne peuvent en aucun cas être déclarées diffamatoires ; Attendu que les deux imputations prétendument calomnieuses sont relatives : La première au fait que "M. de Burlet, après son élection de député, aurait recherché et obtenu un mandat d'administrateur dans la Société anonyme des Charbonnages de X..., qui fut pendant des années sous le contrôle du sieur Ph... La seconde au fait que M. de Burlet ■ aurait sollicité et obtenu- du même siç-ur Pli... de l'argent pour soutenir sa campagne électorale dans sou arrondissement : Attendu qu'il résulte du procès-verbal d'une assemblée générale des ne- lionnaireB de la Société anonyme des charbonnages de X... tenue le 28 juin 1929, qu'à cette date M. de Burkt, membre de la Chambre des_ représentants, a été nommé administrateur de la société, on même temps notamment que le sieur Ph..., banquier; Attendu que M. de Burlet soutient vainement .qu'il est devenu administrateur de cette société parce qu'il y possédait des intérêts relativement importants ; Attendu que cette affirmation est contraire à la réalité, En effet, M. de Burlet déclare, sans d'ailleurs apporter la preuve de Ron affirmation, être propriétaire ■ de deux cents- actions d'une valeur nominale de 250 francs, nombre d'actions qu'en vertu de l'article 21 des statuts de la société charme administrateur doit affecter ou f:<ire affecter en garantie de ses fonctions ; Attendu qu'il faut remarauer à ce propos que M- de Burlet n'a même pas effectué le dépôt de ses actions en vue de l'assemblée générale du 28 juin 1929. alors que d'autres administrateurs avaient eu le souci d'effectuer le dépôt des auelnua vingt-cinci ou dis actions dont ils étaient propriétaires ; Attendu qu'une participation de deux cent cinquante actions à là société dont le capital est représenté par 361.850 actions peut être considérée comme dérisoire et.' ne justifie certainement pas l'attribution d'une place d'administrateur*; ■ Attendu qn p. d'autre part; il. n'a pas été contesté a n'un groupe où; l'jn. fluence du" sieur Pli...- était.„prépqndér rante possédait et avait déposé en vue de la dite assemblée des actionnaires 89,000 titres, soit plus de la moitié du nombre total des actions ; Attendu que dans ces conditions M. Degrelle a . pu affirmer que M. de Burlet était redevable de son mandat 'd'administrateur de la Société des charbonnages de X... au sieur Ph.... dont le groupe avait le contrôle de cette société; Attendu que M. de Burlet reconnaît avoir reçu du sieur Ph... une somme de 10.000 fr. destinée an financement partiel de sa campagne électorale de 1932; Attendu qu'il convient de préciser que cette somme aurait été versée non* pas à l'Association du parti politique dont M. de Burlet est membre, mais à celui-ci. personnellement ; Attendu qu'il est constaté dans un arrêt de la Cour d'Appel de Bruxelles du 14 mars 1931, arrêt coulé en force de chose jugée, t que le conseil d'administration d'une certaine société dont le sieur Ph... faisait partie avait été nettement à l' encontre de l'objet social et que les fonds de cette société, ainsi détournés de • l'objet social, avaient élé utilisés au profit d'une entreprise dans laquelle plusieurs des edministrateurs avaient des intérêts particuliers; .Attendu quo le sieur Ph... était, nommément mis en cause dans cet arrêt ; Attendu que cet arrêt' relève également que le conseil d'administration, 'dont le sieur Ph... faisait partie, ne s'était pas borné à de simples manœuvres déjà condamnables, mais, qu'en outre, un faux existant dans la matérialité avait été commis ; Attendu que cette décision, lcrs- •ju'elle fut prononcée, a été publiée •n 1931 par plusieurs journaux bruxellois aveo le nom du sieur Ph... ; Attendu que, d'autre part, les accusations qui donnèrent lieu au procès au cours duquel intervint l'arrêt en question, avaient été rendues publiques, notamment dans une brochure adressée aux parlementaires; Attendu qu'il est impossible, dès lors, que M. de Burlet, n'ait pas eu connaissance de ces faits mettant en cause le sieur Ph..., dont il était le collègue depuis deux ans au conseil d'administration de la Société des Charbonnages de X...; Attendu qu'il no peut être contos- îé que l'acceptation par nn parlementaire d'une somme relativement importante destinée à assurer sa réélection constitue une grave imprudence lorsque, comme en l'espèce, le donateur, dont l'ambition d'ailleurs réalisée depuis, était d'obtenir, lui aussi, un mandat politique, est un financier dont les agissements venaient d'être condamnés en termes aussi flétrissants par un arrêt prononcé par une cour de Justice; Attendu qu'à bon droit, M. Degrelle a pu voir dans ces faits un des dangers de la collusion politico-financière dénoncée par lui et émettre l'opinion qu'en les commettant,. M. de Burlet risquait d'alliéner son indépendance vis-à-vis du sieur Ph. .. et trouver ce qu'il croit être la preuve de pareille aliénation dans le fait que M. de Burlet. aurait publiquement couvert, le dit sieur Ph.,.. devant le bureau du parti politique de .Nivelles auquel il appartient, alors . que . les considérants de la Cour d'Appel prérappelés auraient dû inciter il. de Burlet à faire preuve de plus de clairvoyance et d'objectivité dans l'appréciation des faits nouveaux publiquement reprochés, depuis au- sieur Ph... ; ' Attendu qu'il résulte de l'ensemble de ces considérations que M. Degrelle a rapporté à suffisance de droit la preuve des deux imputations incriminées; que, dos lors, celles-ci ne sont pas calomnieuses ; Attendu,^ toutefois, que M. Degrelle a également- accusé M.- de . Burlet de s'être émbaraué dans le profitariat et les postes d'administrateur et. de collaborer aux organismes de pillage du sieur Ph...; ■ Attendu que cette imputation relative à des faits non précisas ne. trouve son fondement dans aucun des éléments soumis à l'appréciation du Tribunal, elle ne peut être relative à l'activité de M. de Burlet en sa qualité d'administrateur des charbonnages do X..., cette société, malgré les difficultés de gestion qu'elle peut rencontrer, ne peut, à aucun titre, être considérée comme un organisme créé pour mettre l'épargne publique au pillage;  Attendu que pareille imputation, qui est de nature à jeter abusivement un discrédit injustifié sur la personne de - M. de Burlet, est injurieuse et dommageable, M. Degrelle a commis une faute ayant causé un grave préjudice moral en 'mettant en doute, alors qu'aucun élément probant .n'a " été soumis au Tribunal, l'honnêteté et lu probité personnelle dé M. de Burlet.  Par ces motifs, ' "■;''■... Le Tribunal, ■ • Statuant contradictoircment, " Vu l'article 4 de la loi dû IS-îtim 1935, Dit pour droit que l'imputation' dirigée contra M. de Burlet de s'être embarqué dans le profitariat et d'avoir collaboré^aux organismes de pillage du sieur Ph.'.. est injurieuse et dommageable, '- s Condamne, en conséquence, M, -Degrelle à payer n Bl. de Burlet; une somme de~5/,009=fr. -à titre de. dornma- gc-s-intérêts, ; a,yee^es.intérêtB;. jndiciaiV r6s«},iKiq j -,■•■• -;■— iti. iateàî» soçi Condamne. M. -.Degrellû^à.-piiblier le présent jugement en entier, motifs et dispositifs, -dans le:journa^iji r R««,^i Rohs'le 'titre'i'Réparàtrrîri judîcTà'irè' >, dans les caractères employés. pour l'an- ticle incriminé et K la place où celui-ci a pain, et à défaut. de ce faire, lo condamne à 2,000 fr. de dommages-intérêts. -.• :•-"- Dès que le présent jugement pourra être publié aux frais de M. 'Degréll* dans quatre journaux 'de Belgique au choix' de M.- de. Burlet, le. coût de ces insertions étant récupérables à charge de ■ M. Degrelle sur simple quittance «les éditeurs à concurrence -de 10.000 francs. '- . ; — ... Dit n'y avoir lieu de prononcer - la contrainte par corps;- déboute' M. de Burlet de surplus.de sa demande; condamne M. Degrelle aus dépens. -....- -A m a • ^ — -■- Le procès Van Cauwelaert - Degrelle est remis LE SOUVENIR DE LA REINE ASTRID La Société belgo-suédoise de Stockholm a organisé dans une des principales salles de cinéma de Stockholm une séance de projection du film « A la mémoire d'Astrid, Reine des Belges, Princesse du Suède », gracieusement mis à sa disposition par l'A. B. Svensk Filmindustri. C'était une représentation spéciale du film qui a été offert par cette société au peuple belge, par l'intermédiaire du ministre de Suède à Bruxelles. Outre les membres de la Société belgo-suédoise, assistaient à cette représentation de nombreuses personnalités appartenant à la Cour, au ministère des Affaires étrangères et aux corps diplomatique et consulaire. La salle, qui contenait plusieurs centaines d'invités, était décorée.dé 'drapeaux belges et suédois. ,.,.'';. "»'.ï A l'ouverture, de vieilles mélodies suédoises furent exécutées par l'orchestre de. la Svensk. Filmindustri. Ensuite, M. Berglund, l'acteur connu, a expliqué comment le film avait été composé et indique l'usage qui en sera fait en Belgique, notamment par le comité qui s'occupe de réaliser dans les chefs-lieux de province l'œuvre de la Reine Astrid en faveur de l'enfance. Cette représentation, qui évoqua d'émouvants souvenirs de la vie de notre souveraine, a vivement impressionné l'assistance. La séance s'est terminée par l'exécution de la k Brabançonne u, que le public écouta, debout, dans un silence recueilli. . LE RETOUR DE M. VAN ZEELAND M. van Zeeland est parti de Genève pour rentrer à Bruxelles. Toutefois, il ne compte pas arriver dans la capitale avant dimanche prochain, car il fera le voyage en automobile par petites étapes. Ses collaborateurs du ministère des Affaires Etrangères doivent arriver jeudi matin à Bruxelles. M- LES TENDANCES EN MATIERE AUTOMOBILE vont vers la construction . dé moteurs, à taux de compression très élevé. Ces moteurs demandent en, général . un supercarburant spécialement étudié. La Supershell Dynamine s'impose dans ce domaine. "'7071 Un livre par jour Le néerlandais juridique o Cet ouvrage important vient à son heure et offre de nombreux avanta- fes à tous 'ceux qui fréquentent le alais de Justice. Cest la première méthode du genre paraissant en Belgique et s'adres- sant spécialement aux docteurs eu droit. Il initie pratiquement et sys-. tématiquement l'étudiant au langage du Palais. 'Avant d'être publiée, la méthode a' ieté appliquée ' par. l'auteur qui a ob- tenu des succès nombreux. La partie grammaticale y est traitée occasionnellement et appuyée sur de nombreux exemples. Ceux-ci ont •wuvent été empruntés aux différents codes. L'ouvrage contient 101 leçons toutes en rapport aveo la profession habituelle du docteur en droit. A la En*t de l'ouvrage se trouve un dictionnaire contenant des termes juridiques Jan» le» doux. langues. Tievalier, Court-St- '70 fr. Cartonné 85 Anvers, .13. — A ï heure, cet après- midi, a été appelé à la 2e chambre civile d'Anvers le procès Van Cauwelaert contre Degrelle. Me Dubois-Clavier, du barreau de Bruxelles, défenseur de M- Degrelle, ayant été retenu à Bruxelles, Me Van **eeth, défenseur de M. Vân Cauwelaert, demande au tribunal de remettre l'affaire à une date ultérieure. Vu l'heure tardive, le président se déclare d'accord et, à la demande de Me Van Reeth, remet l'affaire au 3 juin prochain. < C'est tromper le peuple que de lui dire qu'on va tout détruire pour reconstruire après sur un plan meilleur, ii M. Jean DENIS • Dans « Principes Rexistes », page 12, UNE COMMISSION D'APPEL DE LA « CROIX DU FEU ? Le Roi vient de signer un arrêté créant une juridiction dite « Commission d'appel de la Croix de Feu », Elle a pour but do juger de la recevabilité et de l'admission des recours introduits dans les formes et délais par ceux des anciens militaires ayant donné satisfaction par leur conduite sous les drapeaux, ayant appartenu à l'une des 'unités dont le personnel peut obtenir la Carte du Feu et dontla de- mando aura fait l'objet d'un rejet motivé et régulièrement notifié par le ministre de l'a ■ Défense nationale. La Commission d'appel de la Croix du Feu sera composée exclusivement d'officiers titulaires' de' la Croix du Feu. -Tout ancien militaire se trouvant dans les conditions stipulées dans l'arrêté royal, qui s'estimera en mesuré d'établir par analogie absolue de prestations, risques et dangers, sa présence aux époques et dans les unités ou services donnant droit à la Croix du Feu, pourra exercer 'son* recours d'appel dans le délai de six mois francs. ' '. ' . De son_ côté, le ministre. 'dé laTDéV fense nationale pourra, 'sans limite de date, faire soumettre à .l'appréciation où à la décision de la Commission d'appel touf; dossier concernant un ancien militaire qui aurait accompli des prestations, exceptionnelles paraissant équivalentes à celles' donnant normalement droit à là « Carte du Feu »,, ." J Le ministre pourra même exercer ce droit après décision de la Commission d'appel en cas do fait nouveau, qu'il jugerait péremptoirement établi. Le pouvoir du ministre de faire examiner un cas individuel par la Commission d'appel pourra s'exercer aussi bien dans le cas où là Croix" du* Feu pourrait être accordée que dans oelni où une Croix du Feu paraîtrait' avoir été attribuée erronément et devoir être retirée. dka Viinigtièiïïnifg llllllltllllllliliillllllllllllllltll ll!!lllllll!llllllll!ll!lllllill!! — Qui a dit : * Quant 'aux injure*,: on .peut ' les entai»er tant qu'on ypucU». î on ne le» élèvera jamais a la hauteur de mon mépris. » 7"' ■■ -— Qui était Galilée ? .•<■" Les réponses à demain. . . REPONSES AUX QUESTIONS POSEES HIER : - — C'est Victor Hugo qui a dît, dans « Ruy Blas t> : £is '" « J'ai, lHïaiait d'un iaqaaii et vous en avez. Uânie.'i (.*) — Cicéron, né en 106 avant J.-C, fut le plus éloquent de» orateur» romains.' •Itcïéj'o.ua, comme :con- sul, "la- conspiration -de Catilina, ,ét Ht «xécutef aes-.complice», ce qui lui. valut le nom de « Pèrcde Ja Patrie. ». -Obligé de . s'exiler, il rentra en. triomphe à-. Rptrje dix mois plus tard II embrassa le parti .de. Pompée, puis celui de César après Pharsaïe/Ce. dernier, mort, il attaqua violemment Antoine et lui opposa Octave, neveu de César. Proscrit par le deuxième triumvirat, il essaya de. »«nhtir. mais il fut assassiné près de For- mies par des meurtriers envoyés par Antoine et sa femme Fulvie, qu'il avait violemment attaquée dans ses i PhilippSqùes -»'.' Fulvie fit, dit-on, percer d'ûô poinçon la langue du grand orateur, et. Antoine fit exposer sa tête sur la tribune aux harangues. . v ■*■■-* Un distique,' .en àrec-«t en. latin, est la réunion d'un hexamètre et. d'un, pentamètre. En français, c'est la réunion de deux vers formant un sens complet : t Le menteur n'est plus écoute Quand même il dit la vérité. » '(*)■ Question posée par un lecteur. LE PRIX FRANCQUI La Prix Franoqui, d'un montant d'un demï-miHibn de francs, " vient d'être décerné à M. Franz Cutnont, membre de l'Académie Royale de Belgique. ' - - • Le Conseil d'administration de la Fondation Francqui a en effet estimé, confomémerrtr à l'avis unanime chj jury, qu'il avait .consulté,' que. « M. Franz Cumont,' qui Vèst distingué d'entre- -lss_ «avants: da netre époque par "l'étendue do son savoir, la sûreté souvent géniale de ses intuitions et l'originalité de ses découvertes où la: chance îïëur^ùsfl^'ÏPie/îit ^ Vju'TOb part' restreinte, a rçceminonl encore appor- f té:' à J» science., des ibon^jrihutitiïé'lm-' portantes "dont I» Vareur a augmenté' le prestige international de la Ipelgi- que'». ; - ■ - -- ■ '•* •.-'• - ;;-z AtÂ COMMISSION ? \\~ •*- MILITAIRE MIXTE ■ ^ *; Comme nous l'avons dît hier, la commission militaire mixte a poursuivi ses travaux mercredi après-midi, sous la présidence de M. Hubin. - Séance au sujet de laquelle rien n'a transpiré, là Buite de la cpmmuiiicâ- tipn faite par le chef de FEtat-màïor général ayant un caractère confidentiel, . " ..'' :, ,' ' • •■ LES BONS DU TRESOR: DELA COLONIE Une adjudication de Bons du Trésor de la Colonie a eu lieu hier. Klle so montait à 75 millions en Bons à trois mois. L'adjudication s'est, faite pour 25 millions à 0.95 p. o. Pour" le solde à 1 p. c, moins 11 millions qui ont été adjugés à 1.09 p. c. " Co résultat montre manifestement que les Bons du Trésor sont très recherchés par les Banques et font défaut sur le marché. .■•¥•• LES TAXES CHARBONNIERES La perception des taxes d'entrée sur les charbons étrangers ne constitue pas un revenu négligeable. : Qu'on en juge :• Kn 1935, ces taxes^out rapporté en totalité 42,260,000 fr. Sur ce total, les producteurs charbonniers belges ont bénéficié d'un prélèvement s'ele- vant à 25 millions 174,000 fr. Ïi9,'ïê* te a été acquis par le Trésor. On voit que l'opération ne. manque pas d'intérêt. ■¥■ : . L'ACHEVEMENT , DU CANAL ALBERT Le ministre des Travaux publics vient d'approuver une soumission d'environ 10 millions de francs, déposée par une firme anversoise, pour l'exécution de travaux au Canal Albert. - . '.'.." Ceux : ci s'effectueront sur, le territoire , des communes rl'Hérentials et d'OoIen et sur un parcours d'environ 1.600 mètres. . • ,, . : . Cette section est comprise ' enlre celle qui s'étend deWynegejn à He- rehthals et le groupe des trois écluses jumelées ii. V (en direction de. Liège) dont l'adjudication peut être. attendue sous peu. Les nouveaux travaux comprennent le creusement de la cuvette du canal, la construction de l'infrastructure, piles et culées de trois ponts fixes à ériger au sud et au sud-est d'Herenthals, la consolidation des *-**V*VMk*V%**%%*V*V*V*V%* NOS EDITIONS Première: à 10' heures du soir ,Deuxième : à 1 1 h. 30 du soir }Trolsiime : à minuit et. demi Quatrième : à 2 h. du matin. berges et los.chepjins.de ha la gc. En certains .endroits.. la. tranchée atteindra plus de 12 n>, de profondeur. Le creusement de ce tronçon du canal provoquera le déplacement d'un million de m3 de' terres.' - Le cahier des : chargés stipule que ce travail sera accompli en 250 jours. ':',;;:""' :;'*/;::' : ; ' ." '•!.. LE DEJEUNER :;. . .; DES AMIS DU THEATRE .„■ C'est, le. mardi 26 -courant qu'aura lieu au Palais des Bsaux-Arts, le déjeuner au cours duquel . seront énoncées les conclusions He l'enquête entreprise par T'TJnion* de là presse théâtrale - belge sur "' la question du théâtre devant. la crise. T tiendront jya.,patdle MM. M. Tôrfs, , .qui. résutjpra lés. 4esiderata 4ui -pu'VUc, ,et M.. : 'R. ^bupier-raùs, q\à -exposerai» point vds Vue des directeurs, du ^gouvernement,! «t dea enquêteurs eux-mêmes, v .sotie forme » de ■condlusion»:; '■'■■ f»»*tW'S t'. , £nd Il est «tfperflu 5 "dé souligner l'infi .portonce ^de^ cettei^union. cordiale, à laquelle pourront 'J?àrt l icïp''ef' , non^seu- lement les^,prgfâ*/JS6*iïiels, ornais aussi ^es arpis^du. théàtrej dent l'avis .sera *«B9?é-:;:i^/' '*&&& i* >s7« y.; >. -On /pqut .-idès -m«intefla»<i - souscrire au prix* de?,30 francs tout-^otoprisen s'adrossarit kM:- René-Lyr,. administrateur-trésorier de" -l'U. P'. T. K, 18, nïërnre de la fiàpinilre, Tjîcle (ctmrp- 10.^.^5^1.72.272). UNE VISITE r DES AVQUES FRANÇAIS EN BELGIQUE - * A l'issue dû Congrès que^Ia" Fédération générale deeravoués de France tiendra au Touqùet, pendant la Pen- ■iébpte,'' et'' aûquel'^ies' avoués; belges sont' invités; là Fédération des 'avoués fit» "Belgique a- décide de recevoir les tbnfrères français. '"'".'. ..' ... ' .. Ceux-ci arriveront à Menin le 2 juin et seront reçus par une délégation belge, lis visiteront . les champs do bataille de -l'Yser, Ostende, Bruges, Gand. Le lendemain, à' Bruxelles, ils se 'fendron'l? au Soldât Inconnu, au Poilu Inconnu et à la crypte royçle de JJàéken,' "puis «çront ; reçus par les chefs, de la magistrature. Le surlendemain aura/ Jieu tuie réceptipn officielle à l'hôtel de ville do Bru- Nos supplément* gratuits : littéraire : le dimanche pour les femmes : le lundi 'pour les enfants : le jeudi LA COMMEMORATION DE LA REINE ASTRID Parqn Coppée "et, ' l.ooo,- i.ooo.- t'.Ooo.- ■'i.ooo.- 15*--U«te; ■'",'■ ■ : :'-i ■ .; i! L ; .-.• 10.0(Hl.- t . Crédit Générer dû: Congo 2.60i>.ri, Ml et Mme Hubert Serysmabs, .pierre ,..,;', ,. i;'.. j,. .2.900 — Socfété .Anonvme^os. charbo.n- . -nages de l(easaix ): - Laval, Peronne, Ste^Aldegonde et - -i ' Genolc ,;-'"-.:.:..,. -, . 1.000.— Charbonnages de. Bern.issart 1.009.— M,. Charles Clément.- arjinrois- " ". . tratenf: de ']»; NutHeui .. • l.^W.— Charbonnages "du Ëieu du. . ; (Sieur e\ de la Boule Réunis î 0ÔÔ — Charbonnages' d? ^trepy Brac- . ", -, qùegnies .2" .'.. 1.000 Charbonnages dû". H»inaut.n .)3autragS. i..' ; * ,- L , .- 1.000.— Charbonnages de Wïntersrîvg 1 .OOO.ttt M. .Albert. Cetiterick,' Gand M.^'^lpliprrse' Çôls; Anvers Houillères d'Ànderluei ' Mi' G, Sn'efeckaertr ' ■ ■; " ' Br'àuhsclrweig 'et .C.îe, 1 ^Vnyërs ' • 600.~ Mme E. Ve'rmëùlèn de jCanoye.SpO.— M, Théodore Demeulenaerè,, trésorier de/« L' Adoption » 500. — Héliogravure, Van CortênbVrph 300;-- Roval . Automobile Club dci> ■ Flandres, Gand. 300!— Mme Alphonse Cumohî "*' : ~150:^+ Lo Chevalier Théodore van _ ' Elewyck, procureur - généml .' 'près là Cour 'd'Appel dé Gand 200.— M. Jules NôTf,' Côurtf ai ' ; : *J00.'— M. Robert Van-TtaémdoricTc, administrateur territorial à" Moba : lf>8.— M. et MmeTaulo de HèmptinnirïSO;:— M. Th. Hànnbtté'f Liège '; "J50.— - Si à ces sommes on ajouté Te total des versements de 100 frs et àn'-âes- seus l'on obtient' un montant général de 30.958 frs; CehrPci ajouté ad total de» listes préoédêrites dpnné Iè' tshif- fro de 1.068.868,35 frs. Les dora l>éuvént'' r être versés au Compte chèques postaux n. .606.00 c Cpmm'émoration'Réine Astrid ». Aucune Jiste" * de sëdscrlptibh ' n'est mise en circulation. "'■ " ' -'"'.'■" r '-.":, - " . -:- *' 1 • On demande bons LINOTYPISTES S'adresser au bureau du journal selles.' Un grand banquet de gala réunira, Ie.8oir, ; les avoués, français et belges, plusieurs ministres, sénateurs, dépu- tés, magistrats et notabilités du barreau.  Les congressistes so rendront encore à Anvers, à Houyct, aux grottes da TIan et iront, au rocher tragique dé Marche-les-Dames, rendre hommage à la mémoire du roi Albert. - + FORCE D'AME Il y a huit ans, Me Henri-Robert avait, au cours d'un voyage, été victime de l'un d.e ces accidents stupides entraînant les plus graves conséquences. Se trouvant, vitre baissée, dans un compartiment de chemin de fer, une escarbille en fusion l'avait atteint à l'œil.' U avait subi une douloureuse opération; mais, depuis, peu à" peu, sa vue s'éteignait. " Il mettait une telle coquetterie à dissimuler cotte, terrible épreuve que seuls, les initiés le voyant passer, le regard droit, la main amicalement posée sur le bras de son vieil ami Me Baux, ancien membre du Conseil de l'Ordre, ou do son secrétaire, Me Bàcqùé de Siriac, se pouvaient douter qu'en leur absence il n'aurait pu, seul, se diriger dans ce Palais dont chaque coin lui était cependant familier.  Lorsqu'il plaidait, Me Henri-Robert semblait consulter son dossier, lie permettant point au public da soupçonner que de longue date les joies de la lecture lui étaient interdites.  * METHODES EXACTES DE TRAVAIL L'âge et la maladie n'avaient point détruit cbea Me Henri-Robert la puissance dé travail, l'exquise politesse du cœyr. . ' L'illustre avocat dépouillait lui-même un énorme courrier quotidien, et il ne laissait jamais une lettre sans Ce que disent les journaux A propos du Rexisme Le Bulletin mensuel de la Confédération des Syndicats chrétiens, C. S. C, -estime que l'engouement qui porte une partie de la jeunesse bourgeoise vers des' formations nouvelles est dû, pour une bonne pari, à, un défaut dans l'éducation dé la bourgeoisie : Certains éducateurs, écrit-il, n'ont pas su donner aux jeunes gens qui leur étaient confiés la vigueur d'esprit, le bon sens, la Eondération indispensables pour ien se conduire dans la vie. Ils ont favorisé la lecture de toute une littérature d'inspiration étrangère à tendances extrémistes et révolutionnaires. Beaucoup d'entre eux ont cultivé les sentiments d'hostilité des milieux bourgeois contre le relèvement populaire. Ils n'ont pas eu assez de sarcasmes pour le Parlement depuis que celui-ci contient des représentants de la classe ouvrière et a voté des lois établissant un peu plus de justice dans la répartition des richesses. Ils ont proposé à la jeunesse, comme un idéal, le gouvernement absolu d'une petite minorité de prétendus surhommes employant les masses comme des instruments d'une politique nationaliste de prestige et de domination. Ils ont négligé d'apprendre à leurs élèves à servir vraiment leur peuple aveo modestie et dévouement. Les éducateurs catholiques qui ont ainsi franchement trahi leur deveir ne sent eux-mêmes qu'une minorité ; mais à côté d'oux combien ne trouve-t-on pas d'éducateurs qui ont péché par omission en ne «'occupant pas sérieusement de l'éducation civique et sociale de la jeunesse qui leur était confiée. L'enjeu des élections Un journal qui se tient en dehors de la campagne électorale _ croit devoir attirer l'attention sur réponse. Lorsque, à l'occasion de son j la danger que représenterait une élection académique, les membres du ( avance socialiste : barreau lui offrirent une épée de Dunant, le bâtonnier fit relever le] nom des 1 souscripteurs et, le jour de 5 la remise du présent, il expédia plus'j de mille lettres do remerciement, tou- ( tes do sa main. t * ''.''" AVOCATS POLITICIENS ■ En février 1034, lorsque le scandale Stavisky fit apparaître le rôle lamentable joué'par certains membres du barreau, le bâtonnier interrogé par un de nos confrères parisiens sur l'incompatibilité du mandat de parlementaire et la profession .d'avocat répondit : « Dès 1903, dans l'affaire Humbert, j'ai exprimé mon opinion. » A : l'audience, ■ Me - Henri-Robert, face à Bon adversaire, un homme po~. litiquè, àvaiï7 âvéô énergie, ' protesté contre 'l'ingérence Ode - la politique dans le -prétoire.- - ' • '-'-' ... ,,., .,.,^. . ........ -a -J BELGIQUE-HONGRIE i W. Un.; ccjlnitf yient.d'èpre^ constitué" soiLli.pàtfonaeeadïà.jS; fifjïle Cardinal van Rpey-et la présidence d'honneur du comte .Veraqeozty;' légat de Hongrie, pour entretenir les rapports entre jeunes Hongrois et les Belges qùilés ont "jadis hospitalisés: .Wfl "voyage '.collectif ert Bfongrïe au ra lieu. au niois d'août. Renseignements au secrétariat de l'œuvre, u Enfants Hpngrois. en Vacances. », ■ chaussée de Bréda, 190, Merxem- Anvers ; téléph. n. 58357 Anvers. '.-: < : , : A LA FOIRE INTERNATIONALE DE BUDAPEST La célèbre Foire Internationale de Budapest vient d'ouvrir ses pertes. C'est S. E. l'Amiral; Horty qui procéda à son inauguration. Après la cérémonie" d'ouverture qui ne, manqua peint de revêtir le faste coutumier a cette . manifestation, le Régent de Hongrie circula à travers les stands des nombreux pays qui S'étaient fait représenter & Budapest. La Belgique avait mis sur pied une section coloniale. L'agencement en avait été confié à M. Frans Janssen, directeur d* l'Office Colonial du ministère des Colonies. ■ . • • - L'amiral Horty témoigna du plus vif intérêt à l'endroit de notre participation. H fut accueilli au stand belge par le comte de Lalaing, ministre dé Belgique, et M. Janssen. Ça. dernier a fait", hier soir, dans une salle de 'la capitale hongroise, une conférence très applaudie sûr le rôle co)oitja : l de la Belgique. • , ! LE JOUR . ; D~E LA ,« BONNE VOLONTE » Le 18 mai, date anniversaire de l'ouverture de la première Conférence de La Haye en' 1899, a été choisi par- les écoliers de* nombreux pays pour célébrer « l'amitié internationale n. ,'Çettë journée fut baptisée pjr .ceux qui la commémorent : « Journée de la bonne -volonté w. , Dans beaucoup de pays, les manifestations mises sur pied à cette occasion se, bornent à une leçon sut l'amitié internationale : choeurs, tableaux vivants, récitations là suivent. J Depuis 1922, ;,lès : enfants du Pays de Galles sont Centrés en rapport de façon plus originale et, plus pratique aveo leurs camarades étrangers. : Quelques-uns d'entre eux rédigent un message destiné à la jeunesse de l'Univers; ce texte est soumis à U signature de toUs . les. jeunes Gallois. .Le 18 mai, les principales stations d*T. S. F. du monde le diffusent. Chaque année, les adhésions d'écoliers étrangers au libellé du message radiodiffusé parviennent plus nombreuses aux enfants du Pays de Galles. '- Le danger d'une réduction du nombre des représentants catholiques et libéraux, ainsi que de l'influence de ces deux partis est certain. Une augmentation du personnel spcialiste déterminerait M. Varidervelde à exiger beaucoup, et tput d'abord la direction du gouvernement. Diminués, les deux autres partis traditionnels accepteraient-ils une participation gouvernementale ? C'est plus que douteux. Et il serait non moins certain que M. van Zeeland, ne voulant vivre • parlementairement que . dans un régime tripartite, généreusement soutenu par tous les groupes, renoncerait à poursuivre la mission qu'il a commencée. Dans Vers l'Avenir, M.. Marc Delfprge rappelle tout ce qui sépare les catholiques sociaux' des socialistes : Jj'horame ne vit pas seulement s< de pain... Sans doute — et avant Marx; saint Thomas l'-àvait Héïïi ni — <jl faut" au ^'citoyen, pour - qu'il puisse s'élever a la vie surnaturelle, le « sufîiciens copia », . les mpyêns d'existence nécessaires à la vio corporelle ou, si l'on préfère, Je ràinimum vital. Mais il est de? catholiques et, nous poùvonsdire à l'heure qu'il est que ces catholiques sont l'immense majorité, qui reconnaissent le bien-fondé de ce principe et en défendent l'application. En cette matière également, l'hésitation est-elle possible entre un programme qui tient compte à la fois du bien matériel et moral des travailleurs et un «utre, qui se limite systématiquement au bien terrestre et méconnaît, quand il ne l'attaque pas de front, la condition spirituelle de .toute une Eternité ? - Votez a côté du nom A propos de la question de la case de tête, Hel Belang van Lim- ■burg écrit ce qui suit : Même ceux qui n'avaient pas pris .parti dans l'affaire du projet Michaux et dans les polémiques que ce projet souleva sont d'instinct gagnés à la cause de là suppression de la case de tête. Pour que tous les candidats - aient la même chance, ajoute le journal, il serait souhaitable que la case de tête disparaisse. Mais la case de tête ne disparaîtra que si Je peuple s'efforce de la faire disparaître et prenne comme mot d'ordre, aux prochaines élections, de voter à côté du nom du candi- ' dat qui paraît le plus sympathique.  Celui qui donne à un candidat une voix de préférence, conclut le journal, cr sait ». pour qui il a voté. Celui qui a voté en tête dé la liste n. 4, sait qu'il a veté ppur le parti catholique, mais il ne sait pas qui bénéficiera de sa . .voix. Et c'est pourquoi nous répétons : Votez à côté du nom. La Danse du flambeau n'aura plus de succès «i,f£ n i. Fr ? Id ï-°' "• - D,,ns un «m- su -Bail, M danseuse Viola Lamonte pansait « La Danse aux Flambeaux», lorsquun des flambeaux lui échappa et fut projeté dans des- toiles qui prirent feu sur le champ. _ En peu de minutes, le bâtiment en- .îer était en fhmmis et le public pris de panique. Quatre personues ont été tuées et neuf grièvement blessées.. r*'%*vvv*vvv*'»v*v*vvv'ft,-» ABONNEMENTS du 15 mai au 31 déc. 58,- dù : \5 mai au 3.0 sept. 35.50 du 15 mai au 30 juin 12,50 Etranger ,• suivant les conventions postales. Compte-chèques postaux ■ A borinements i 40232 Y Publicité - * ; 13353:1 «*-i«,iWi raja.1 Pour détruire la famille et corrompre les mœurs ! Ppur détruire la famille et corrompre les mœurs, Votez pour les socialistes, partisans du divorce en .série et de l'union libre, acharnés à grossir les droits de succession, préparant la main mise de l'Etat sur . l'héritage et adversaires honteux du vote familial. Mais, pour fortifier 1 la famille et développer le bien commun, VOTEZ CATHOLIQUE I I* SARDINES ST-LOUIS TOUJOURS LEsMCILt-tUPCs! . Jeudi 14 mai 1936 LES NOCES D'ARGENT DU CONSEIL CENTRAL DE L'ENSEIGNEMENT PRIMAIRE CATHOLIQUE SUITE DE NOTRE ARTICU DE PREMIERE PAGE A ta tête de la Fédération, le Conseil central, où les six -diocèses sont représentés par six vienire». généraux, exerce le pouvoir lîéjjis- latif, tandis que l'Exécutif est con- fié à la quadruple Fédération de l'Enseignement moyen, normal, technique, primaire. C'est la Pri. maire qui est à la fête aujourd'hui. Pour servir la Patrie et l'Eglise, le Pape et le Roi, qu'il embrasse dans l'étreinte du plus ardent dq. vouement, le Conseil Gentrât.frrbu"- pa autour des vicaires généraux, sous la présidence de son secrétaire général, le Grand Maître de l'Enseignement primaire -Paul Hanquet, les inspecteurs principaux, deux chefs de congrégations enseignantes, deux délégués de la Fédération des Instituteurs Chrétiens. Constituant ainsi son Grarid Etat-Major, le Conseil qui a reçu du Cardinal Mercier la triple mission d'organiser, promouvoir et défendre les écoles primaires catholiques, la remplit avec une Intel- ligence, une application, une tènsi- cité, une autorité qui dépassent tout ce qu'on pouvait en attendre, par la tenue régulière de ses réunions, par ses démarches au ministère de l'Instruction publique, par l'envoi de circulaires, par ses prises de contact avec lès administrations communales et provinciales, par la correspondance directe, journalière qu'il entretient avec toutes les écoles. Son action est permanente, son influence incalculable. Il a consolidé dans toutes les écoles les principes de l'enseignement chrétien. Il a créé une jurisprudence pour la solution de toutes les difficulté*. Des milliers d'individualités :jui- qu'alors disséminées, isolées, il .a formé un tout pensant et agissant à l'unisson. Le Conseil Central a constitué en Belgique et dressé devant le Gouvernement, devant les partis, devant l'opinion, le Bloc sans fissure de l'Enseignement- primaire libre. ._.. "j-:., ::';.;-;', Aux 5141 écolfjs primaires et gardiennes, recensées efi 1911, ilenFa ajouté 803, soit 5,944 pour 19$i. Aux 13,191 classes de lOlUiiénJa ajouté 6,121, soit 19312 pour 1934, en dépit de la guerre; en. dépit de la décadence de la natalité. ; , :j- II a pris en mains les iâtérèta sacrés du personnel laïc* et religieux.  Il a développé l'esprit religieux et l'esprit national. Il a moralisé les familles en leur prêchant leà vertus domest 'crues. .-.: s Il a formé le Front unique, invulnérable, sous la direction; r àe l'Episçppat. Voilà 25 ans qu'ïl-ièjt au labeur^ Il -est juste; qu'il soit aujourd'hui à l'honneur,- porté à l'ordre du jour de la Patrie reconnaissante. ' - - ... . r-A-i-t » LE ET LA VILLE Deuils On- annonce la mort - -, — Je Mme Veuve Désiré DUPA*., née Augustin» Bette, qui vient de s'éteindre à Ladeuze dans sa loime-annéa . L'administration communale a décidé de faire i la défunte dès funérailles officielles. r- de M. Eugène BRAND, professeur t;. l'Université Libre de '." Bruxelles, décédé à Saint-aflles, ' '".'■.. — de M. Bernard IGOSSE, décédé a Mont-Salnt-Amaml. Le défunt était l'un des fondateurs do mouvement syndical chrétien dans l'Industrie textile gantoise. On nous prie d'annoncer qu un service anniversaire aéra .-.élébré lundi prochain. 18 mai, . à 10 heures, en l'église Saint- : Victor, à Fleuras, pour le repos- de l'.âme de MONSIEUR LE CHANOINE Aimé THE Y S ancien curé-doyen . de Fleuras. Le présent avis tient lieu de ' lettre de faire-part., 234 Funérailles -Mercredi, a 10 h., ont eu "uéu, à Monscron, les funérailles de M. le- doc- teur Paul SE-.OSJSE, âgé de 49 ans et tiére de dix enfant* A la mortuaire, un discours a 'été prononcé par M. le docteur Dec'raène, président de l'Emulation. Toutes- le» personnalités médicales de It région étaient présentes. Au. cimetière, un discours a été prononcé par M.Desléé t» nom de la clientèle du Docteur Selossi-. A l'orfrande, plus de 15O0 personnes Ont défilé. „ . - ■ '. -. 79H73 Savez-vous quels sont exactement les effèotifs catholiques et socialistes du Parlement ï . Septante neuf députés représentent Is parti catholique, septante-trois composent le groupe socialiste. Il suffirait dono d'un déplacement de trois sièges au profit' de ce dernier pour assurer à son chef, M. Van- dervelde, président de la II le Internationale, la mission de constituer le Gouvernement. Ces simples chiffres montrent aveo suffisamment d'éloquence la lourde responsabilité qu'encourent ceux oui par leur défeotion affaibliraient le parti qui un siècle durant a défendu leurs droits et leurs libertés. Satisfaisant Nous aurons aujourd'hui dé» vents faibles variables, un oiel nùàeéuV 4 beau, peu ou pas de pluies. TEMPERATURES: 8 à Reykjavik; U à Berlin; 14 à Stockholm, îartu et Bree; 18 à Prague, Oalo et Copenhague; 17 à Bruxelles, Ostende «t Berne; 18 à Utrecht; 19 k, Lisbonne et Londres; 20. à Vienne;. 21 à Paris et Alger et Î6 à Belgrade. OBSERVATIONS i baromètre 1018.4 mb. et 784 mm. ; température minimum 8 degrés 7 ; id. maximum 14 degrés 9; humidité 65 p". c. -, eau recueillie 0.0 mm.; direction. -du vent, nord-ouest ; vitesse d'il Vent, 5~ m? ; heures de soleil O h. 40; dëclinâisoa magnétique 8 dégrés 4 Oiiest. ' •' '•'•' l