^ 2 — «ut momentanément vaincus, de payer — Uteurs — leur tribut d'admiration légitime jl* Ceux de Jenjrs magnifiques adversaires qui, Messés i mourants, • restaient entre leurs mains, fis iFeu- ; *ent qu'une obsession : celle de se vengrer sur ces i «très désarmés, incapables encore d’esquisser le v moindre geste de défense, de la sublime résistance f qui leur avait été opposée. ■ Tout soldat français blessé est impitoyablement | massacré. bans Brimant, soixante Français, qui, dra- jteau blanc en tête, veulent se rendre, sont alignés ‘«■outre un mur et fusillés. Au coin du presbytère, les Allemands enduisent les vêtements d’un groupe dt* soldats français de matières inflammables, y mettent Je feu. et, entourant c<.-s torches vivantes d’un cercla de baïonnettes qui rend toute fuite comme tout sauvetage impossibles, ces bourreaux s'esclaffent bruyamment. Au haut de la route d’Ethe à l.aioui'. cest un gibet à quatre potences qui se dresse et auxquelles, par les poignets, on attache des soldats français, qu’on larde ensuite de coups de sabre. 3>evant une maison du village, c’est un soldat franchis encore qu’on ligotte sur un chariot, après en avoir massacre les brancardiers conducteurs, et que l’on brûle vir. a la maison communale, où deux cent quatre-vingts blessés et six à sept cents femmes et enfants ont trouvé refuge, les Allemands cherchent vainement à mettre le feu. C’est de JA que, déçus, ils font sortir tous les blessés légers et une trentaine «le brancardiers, qu’ils mitraillent ensuite part'derrière, Au Htiau, treize autres brancardiers, mains liées sur le dos et yeux bandés, perdent la vie dam la» mêmes conditions, Partout spectacle identique, et partout identique teruauté. l.es cadavres eux-mêmes ne sont pas respectés : sur la route d’Eta'.le, de lourds convois broient les corps des superbes héros tombés pour la plus sublime des causes; tandis que, ça et là, les «•arps d’autres Français morts au champ d’honneur sont Odieusement mutilés, profanés, entourés d'oripeaux ou d’accessoires burlesques. Mais ces horreurs, inconnues au cours des précédentes guerres, no calmèrent pas encore tes brutes. Après avoir assouvi ainsi leur haine contre les Français désarmés, ils allaient s’en prendre deux, trois, quatre jours sans désemparer, à la population civile tout entière, sans distinction d’ûge, ni de sexe, ni de rang social. Ce qui se passa dans ces rues, dont systéniatique- >ment, sans l’ombre même ti’uu pré teste ni la plus minime excuse, chaque immeuble,auprès avoir été préalablement pillé de fouit en comble par ces soudards, était ni!s en feu fi l’aide 1 -'d'engins perfectionnés, délie toute imagination. Ce fut une chasse A l'immmo éperdue, de maison ’ en maison, de rue en rue, à travers champs et bois, qui ne cessa pas un instant, du samedi soir au mardi suivant. Tout être vivant rencontré était à l’avance un être voué A la mort la plus horrible, h’atipo- sffhère torride ot empestée par les émanations des minière de cadavres de soldats et de chevaux qui jonchaient le sol et des centaines d'immeubles qui flambaient, ensevelissant sous leurs ruines récoltes et bétail, retentissait des cris effroyables des victimes uaquées et abattues, ainsi que des clameurs rau- «figes des bandits. Car, de même que ce superbe xfilage était destiné A l'anéantissement absolu, tous •ses habitants devaient, proclamaient-ils sans répit, être massacrés jusqu’au dernier. Dans ce coin tragique de l’ancien presbytère, où, parqués comme un vil bétail entre une double inu- . raille, des hommes, des femmes et des enfants ont, dès tes premières heures, été acculés, les Allemands déchargent a bout portant leurs fusils, puis fouillent ù coups de baïonnette cette masse effondrée, pour que pas un do ces êtres n’échappe que les balles avaient peut-être épargné. Au Paquls, après avoir, à coups de crosse et a grand renfort d’outrages orduriers, obligé à s’étendre sur le soj un groupe de deux cent cinquante ci- rifi», qu'ils venaient d’occuper des heures durant a retever les morts,et auxquels, disaient-ils, on allait servir à manger, les Allemands lancent de la côte dq Gojnçry une charge de cavalerie, un escadron de oblans, lance au poing, qui ont tôt fait de piétiner ou d’embrocher leurs victimes, qui les poursuivent à travers champs et n’en oublient aucun. LA. tout proche, un autre groupe de civils qu’on a raséemhtes en fouillant Jusque dans les moindres recoins dés maisons que déjà le feu dévore, et qu’on . amène Ici, musique militaire en tête, sont abattus à leur tour par une compagnie d’Allemands qui, l’arme au pied, les attendait depuis une heure. Au Fond de Jevé, on accouple deux à deux les prisonniers civils, qu’on abat ensuite. Ici, a droite, datte cette prairie en contre-bas de la route de Goinery, j’ofllcier allemand oblige, revolver au poing, lia groupe de civils à s’aligner, puis à rectifier impeccablement l’alignement, avant de les mitrailler tous, jusqu’au dernier. Au Kuau, quarante-deux autres civils seront abat- Y tus également, après avoir été aussi tournés en dérl- i; ston. C’est le tour alors de ces septante-et-un habi- ; tards do batour, ouré et bourgmestre en tête, — v presque toute la population maie de ce village, u puis qu'au premier recensement officiel du Meldeamt Oui eut lieu peu après sept hommes seulement ih>u- valent encore répondre à l’appel, — c’est le tour de ces hommes de Latour, qui sont, eux aussi, ri amenés en cet endroit après avoir été réquisitionnés •V pqu*’ enterrer les soldats tombés sur le ...m ».... . > et qui Turent tous abattus a coups dé sabre et de ;.v rqnll, A quelques pas de ce monument. *■, Èt puis tant d’autres "épisodes, aussi tragiques & encore, si pas plus, de oes odieuses tueries, comme q-; cette infortunée mère de ranime dont le mari avait £ été fuslHé la veille et qui fut ensevelie avec scs trois enfants et uq quatrième petit qui venait de naître quelques minutes auparavant, sous les dé- !. eombros de sa maison incendiée. Et d’autres, èncore, et d'autres toujours, massacres en groupes ou meurtres isolés, portant à deux cent quatre-vingt- deuî le nombre des civils massacrés dans ce village, . ' dpqt doux cent onze habitants d’Ethe, parmi Jes- • quête on relève nouante et un hommes et vingt- deux femmes mariés laissant cent quinze orphelins, quarante-cinq vieillards de plus de soixante ans, ftyX-Bept de plus de septante, et deux de plus de quatre-vingts ans, une trentaine d’enfants dont douze ayant moins de cinq ans ! A côté de cela, près de deux cent cinquante maisons détruites volontairement , de fond en comble, y compris l’église et l’école des scsifrs, tes Saintes Espèces profanées, Je pillage et les excès les plus épouvantables, dont l’évocation seule fait frémir. Et qui dira les souffrances, les tortures, Igg angoissés dos survivants ! Car U n’est pas un seul . d’entre eux qui n'ait eu aussi son martyre à endurer. Tous, ou presque, n’ont dû qu’à un miraculeux concours de circonstances d’échapper aux balles dirigées contre eux. D’aucuns furent, comme le vaillant bourgmestre de cette commune 0 si éprouvée, jusqu’à trois fols môlés aux groupes de ceux qu'on massacrait, et ne survécurent qu’après être denteu- ; rês pendant dix heures et plus sous un monceau de cadavres qui leur servaient do bouclier^. D’autres, avèo à leur tôte te pauvre curé Bodson, durent, dans un horrible déchaînement de tortures et d’avanie#, après avoir vingt fois esquivé la mort, traîner «tes canons par une température torride, pendant plias dé trente heures. En vérité, on peut dire que pas une seule famille d’teffie ne sortit indemne de ces tragiques journées, et que tous ses habitants indistinctement ont largement payé leur tribut a la Patrie, même pans tenir compte^ de ce rait —- digne cependant d’être évoqué et» cette circonstance — que quatre-vlngt-trols en-' Piint3 d’Ethe, miliciens rappelés sous les drapeaux d$s les premiers jours rte la mobilisation, faisaient partie do l’armée belge de campagne, et que nombre il’AUteos durent, par la suite, subir également tes hqrreurs de la déportation. C’est pourquoi nous pouvons, en toute Justice, associer aujouiNd’hui dans notre hommage les vlvaiyts apx morts. Ils Font doublement ineme puisque ce sont eux qui ont pris l’initiative de l’érection de ce monument, à la mémoire de tous leur® proches, victimes de la barbarie allemande. Car ils n’ont pas voulu, tandis que, une à une, toutes le» maisons détruites se relevaient de leurs k ruines, que leurs chers disparus fussent oubliés. Il» ont tenu à ce que, présidant désormais a la nou- !• v<e vio qut va animer bientôt cette commune qui ressuscite, ce monument qui domine Ethe et flel- mont rappelât chaque jour aux passants et leur rappelât à eux-mêmes au prix de quels sacrifices ils doivent d’avoir recouvré une existence à peu près normale. C’est d'ailleurs inspirés par un même souvenir et mus par une même pensée de gratitude qu’ils ont Voulu voir a leurs côtés, en cette journée solennelle, avec les fidèles alliés de France qui célèbrent des martyrs commun», ees loyaux amis du Orchid- Duché, qu’au nom de toute la population Je salue aujourd’hui en la personne du cher du gouvernement luxembourgeois et du citer de son Eglise, dea membres du parlement et des municipalités, des personnalités et des sociétés ici présentes. Comment, en effet, pouvoir commémorer ces journées de deuil sans que, du plus intime de l'être, mpnte aux lèvres un cri de reconnaissance à l’adresse de» pouvoirs publics et de chacun des habitants de «te vaillant petit pays qui, dès le lendemain de >'épouvantable drame, durant toute la guerre ci si s on vont depuis encore, n'ont cessé do venir en aide, avec une merveilleuse et inlassable générosité, aux survivants d’Ethe et de Latour ? Ils peuvent constater aujourd’hui que ceux-ci sont demeurés dignes vraiment rte la sollicitude qui leur fut témoignée — .te ce côté-14 d’une frontière que le cœur a su abolir toujours — arec tant do munificence et do spontanéité. Quant à vous, ô martyrs «lu Paquls et du Fond de Levé, du fiuau et du presbytère, de toutes ces rues et do tous ces prés ! ô vous, les (leux cent quatre- vingt-deux victimes infortunées qui reposez maintenant à l’ombre du clocher béni de vus paroisses respectives, que cette terre natale vous soit légère, puisque c’est pour son salut que vous êtes morts ! Car il ne fut pas vain, votre sacrifice. C’est le récit de® atrocités imméritées qui vous furent infligées, c’est tout ce sang innocent répandu A nots qui a soulevé l’indignation du monde entier, qui a fait surgir de ions les su.s civiü.-és cos millions (le soldats luttant cinquante-deux mois durant pour la cause rtc la Justice et du Droit, qui a inculqué à toutes nos populations cet esprit de résistance opi- n là Ere et indomptée aux tentatives d’asservissement de l’occupant, qui a fait que le monde a pu être sauvé, que nous avons pu recommencer a vivre et â espérer. Cela, nous ne l'avons pas oublié et nous ne l’oublierons jamais. v Et ai (l’aventure nous pouvions nous laisser engourdir par le chant des sirènes fatales qui, A cette Reiire où notre Patrie «:st encore, pantelante et meurtrie, où toutes nos plaies saignent toujours, où tant de ruines clament malgré tout la détresse de la nation, voudraient nous bercer déjà dans des rêves dé vague humanitarisme et rtc fallacieuse fraternité, c’est bien vous, n'esl-ce pas? ô morfs, qui noua sauverez à nouveau, car ce monument, qui doit commémorer votre glorieux martyre, nous redira chaque jour et tous tes jours qu'ici le crime le plus atroce qui soit fut commis, — ci que cê crime, â l'heure qu’il est, n’a pas encore été vengé ! f&-,Des Jeunes filles, vêtues de blanc, déposent couronnes et dos gerbes sur lo monument, , tandis crue la musiques exécutent la Braban- ’ conne. - '--'P '■ " ' LE SOIR 8 AOUT 192K Le différend dans la brasserie belge Four et Contre la Saccharine DEUX SONS DE CLOCHE Il est question, on le sait*, d’interdire remploi de la saccharine en brasserie. Bravo ! est- on tenté do s'écrier ïi première vue, voH&qui est parfait. Or, la question n’est pas, paraît-il, aussi simple qu’on pourrait le croire. En réalité, comme on le verra plus loin, supprimer la saccharine c’est condamner à l'inactivité pour un temps plus ou moins long certaines brasseries, et notamment celles qui produisent ie lambic et le faro. Quoi qu’il en soit, nous avons demandé leur opinion sur la question aux représentants des deux groupements qui, les uns, sont pour, les autres contre remploi de ta saccharine. Le public pourra ainsi connaître les deux aspects du problème. CONTRE LA SACCHARINE M. E. Damiens, secrétaire du Consortium belge des brasseries, n’est pas partisan de l’emploi de la saccharine. 11 nous dît : Vous voûtez bien me demander ce que le pense dfe cette question qui semble diviser la brasserie belge en -ce moment. Je vais tâcher de vous l'exposer d’une façon tout à fait objective, sans attaque aucune à l'égard de mes confrères. Au moment où nous devrions lutter contre )a concurrence étrangère en Belgique eï A l’étranger, les démarches faites par certains brasseurs en vue d’obtenir l’autorisation d’employer la saccharine ont déjà produit très mauvais effet. C’est d'ailleurs ce que je dirais à votre journal, dans une de mes précédentes lettres, sous ce titre : « La saccharine et la bière » ; certaines brasseries étrangères publiaient un article tendancieux ayant pour résultat de faire croire A la présence de la saccharine dans toute® les bières belges. Sans m’arrèter A stigmatiser le procédé qui dénoterait une sérieuse réduction de la consommation des bières étrangères, il m’est interdit, en ma qualité de secrétaire du Consortium belge de® brasseries, de laisser s’accréditer semblait le orreur. Mous devons protester de la façon la plus énergique contre de malicieuses et tendancieuses affirmations lancées par une concurrence déloyale, qui cause un grave préjudice A la réputation de nos bières nationales. Je réfute encore et j’affirme que les bières des brasseries du Consortium belge de® brasseries et de celles poursuivant les mêmes buts que noua, c’est- à-dire l’amélioration de la qualité, J’affirme, dis-je, que ces bières ne contiennent 'pas trace de saccharine. On signale A ce propos qu’un petit accroc a été fait A l'engagement réciproque pris par les membres du Consortium de ne pas employer de la saccharine. Il ne faudrait pas « ab uno disoe omîtes », opeora qu’il s’agisse probablement, en l'occurrence, d’un brasseur fabriquant des bières de fermentation basse et du lambic, et qu’il ait fait pour cette dernière bière un usage illégal de saccharine, comme le font d'ailleurs beaucoup de ses confrères, contrairement A la loi, anticipant sur l’exception tant désirée. 3i l’un do nos membres ôtait eonvaincu d'avoir employé de la saccharine dans une blè/e de fermentation basse, il serait Jugé sévèrement par notre Comité arbitral, pour avoir manqué a un engagement d’honneur, çt ce fait ayant pour conséquence de nuire A la réputation de notre organisme, M serait banni de notre groupement et son nom livré à la publicité. 1 La saccharine est un produit aussi inoffensdf qu'inerte, elle a un pouvoir uorant équivalant a J à 500 fois celui du sucre, mais n’a aucune valeur nutritive. Le public la considère comme un produit pharmaoeutique, et sa présence dans une bière correspond, pour lui, à une falsification ; cette opinion est très justifiée, car la saccharine donne à là bière une apparence de densité et l’illusion de qualités nutritives. Dans ces conditions, on conçoit que certains brasseurs soient tentés de l’employer. La quantité de matières premières A utiliser est réduite à son strict minimum et le breuvage obtenu, additionné (te sac-. cbarine, n’est pas désagréable au goût ; U jouit d’une conservation certaine, puisqu’il ne contient qu’un minimum de matières périssables. Ce breuvage ne mérite pas le nom de^ « bière » et ne répond pas A la définition de ce niot. L’emploi de la saccharine peut donc constituer une falsification et une tromperie, qu’il faut empêcher par tous les moyens possibles, dut-on recourir A de® sanctions très sévères.  Dans un seul cas on pourrait admettre une exception tout A fait provisoire. A la prohibition de la saccharine, et c’est le cas des brasseurs de LAMBIC, qui fabriquent des bières de forte densité. En effet, la guerre a épuisé les stades de vieilles bières ; en attendant que leurs stocks puissent étire reconstitués (U y a cependant plus de deux ans que l’on peut y travailler), oes brasseurs doivent livrer A la consommation dos bières relativement jeunes, qui ne sont pas dépouillées de leurs fermants ; toute addition de sucre A ces bières, pour en faire du lambic doux et du faro, y provoque 'une nouvelle fermentation et rend la bière impropre A la consommation. L'édulcoration au moyen de la saccharine met le brasseur à l’abri de oet Inconvénient. Mais, est-il possible fie faire cette exception, sane qu’immédiatement elle se généralise ? Non i et M. van der EL&t est d’accord avec mol sur ce point. Lorsqu’il vint me trouver en ma qualité de secrétaire du Consortium belge des brassertes, pour demander l’appui de notre organisme en faveur de la demande qu’il introduit auprès du gouvernement pour obtenir l’autorisation d'employer la saccharine, je lui demandai s’il pouvant répondre qu’une autorisation donnée aux brasseurs de lambic ne se généraliserait pas immédiatement ; très loyalement, M. Van der ELsi m’a répondu qu'H ne pouvait pas prendre cet engagement, et 11 avait raison. En effet, comment définir dana une loi cette bière qui peut contenir de la saccharine ; comment poursuivre uo autre brasseur ou marchand de bières qui pourra toujours justifier la présence de saccharine dans sa bière, par l’achat d’une tonne de lambic saccharlné à un brasseur autorisé, car toutes les restrictions proposées pour user de l’exception saut des compitoatilans hv- comtroJables. Tous ceux qui voudront employer la saccharine trouveront tous les arguments qu'il faut pour bénéficier de l'excep tion rai te pour certains. Dans un article paru récemment, les brasseurs partisans de la saccharine, se disaient au nombre impressionnant de 3,000 ; or, 11 n’y a plus 3,000 brasseries en Belgique. Voyez A quel point l’emploi de la saccharine se généraliserait. Au surplus, les 26 brasseries du Consortium représentent en Importance plps du quart do toute la brasserie belge. 11 est fort regrettable pour les brasseur® de lambic qu’une exception ne puisse pas être pratiquement faite en leur faveur, mais une exception à uno loi ne peut être mieux comparée qu’à une vole d’eau dans la coque d’un navire : c’est d’abord unie fissure qui devient un grand trou béant, pair lequel l’eau pénètre A grands nota pour anriveff A submerger complètement le bateau. Le Consortium, arvec d’autres groupemeata de brasseurs belges, est et reste Irrémédiahuenient hostile A l’emploi de la saccharine, dans l’intérêt du consommateur, notre objectif est l’amélioration des bières nationales, et l'emploi de la saccharine est diamétralement opposé A ce but. Comme je vous le disais tout A l’heure avec la saccharine op peut fabriquer et vendre A bas prix un breuvage auquel ou donne le nom ’de bière, on avilit la réputation des bières du pays. Bien que nos bières soient actuellement supérieures aux bières étrangères, noos avons beaucoup de peine à le faire admettre aux consommateurs, dont beaucoup restent convaincus, A tort,' de ce que les produits étrangers valent mieux que les nôtres ; que sera-ce lorsqu’il sera officiellement admis que l’on emploie la saccharine dans les bières belges? Je vous en prie, dans Fintérêt général du pays et de celui de vos nombreux lecteurs, consommateurs de bières, usez de toute votre influence pour qu’une exception aussi néfaste ne août pas faite A là loi prohibant remploi de la saccharine en Belgique. POUR LA SACCHARINE D’aaitre part, M. J. Van der Dls|, président de la Sociélé des brasseurs de J'orronqïssenvent de Bruxelles, sans être partisan dç l’emplqd de la saccharine, demande que son usage puisse être autorisé jusqu’au moment où U sera possible d’utiliser de nouveau lo sucre, sans que celui- ci présente les inconvénients qu’i'i signale dans la note suivante : Vous me demandez pourquoi nous insistons tant pour obtenir l’emploi de la saccharine ? Tout simplement parce que, comme le dit fort Justement le projet rte loi déposé par M. le député De Bue, nous ne iKMivons pour le moment encore employer des su cres pour édulcorer nos bières, celles-ci étant trop Jeunes, et, par conséquent, pas encore complètement dépouillées. Aussitôt que nous y ajoutons du sucre au départ, elle refermentem ot, par conséquent, se troublent et s’altèrent. J'insiste sur le mot « au départ », parce que j’y reviendrait tantôt. En tout premier lieu, je dois protester contre la manière de présenter la question par le secrétaire du Consortium des brasseurs de fermentation basse et non, comme je ne sais assez le dire, j>ar le Con sortlum des brasseurs belges, ceux-el sont groupés par la Fédération générale des brasseurs beiges: Le premier groupement comptant 20 brasseurs et le second 3,000. A le lire, le public peut supposer que nous demandons remploi de la saccharine pour fabriquer de la bière, et, par conséquent, nous livrerions une boisson sophistiquée que nous dénommerions bière. Dr, loin de là est notre pensée, attendu que nous brassons les bières les plus denses, ou peu s’en faut, de tout le pays, nos produits variant entre 4° et 6°5 de densité au densimètre légal belge. En passant, je regrette fie devoir lui dire que l’engagement réciproque pris par les brasseurs (le fermentation basse, de ne Jamais employer de la sac char in e a reçu," que je sache, un petit accroc, ce qui peut me faire supposer qu’il y in a d’autres. Je dois encore dire que nous nous sommes mis d’accord avec lui pour ne pas permettre l'emploi de la saccharine dans les bières (pii n'auraient pas an minimum une densité initiale de 3°. Ce qui prouve A l'évidence que notre souci est d’améliorer la qualité de nos produits ; or, il a dû reconnaître que son groupe fabrique certaines bières d’une densité moindre.  Vous n’iginorez pas que nos bières bruxelloises sont composées de 60 p. c. rte malt d’orge, 40 p. c, rte froment et de houblon d’Alost. Elles sont du type (le bière A rermentalion spontanée, c’est-à-dire bière fermentant sans l’ajoute de levure, fermentant, par conséquent, par les ferments de l’air. Elles sont emmagasinées pendant deux, trois, quatre ans, et A ce moment seuleqient, elles sont fournies à la clientèle. Evidemment, après un tel repos en cave, elles sont complètement dépouillées, c’est-à-dire que toutes les levures sont précipitées. Et ici revient mon mot : « au départ » ; c’est A ce moment seulement que, pour édulcorer, pouT sucrer la bière, on y ajoute la matière sucrante. Dr, pendant les hostilités, nous n’avons pu. fabriquer (lu lambic ; au surplus, MM. les Allemands nous ont réquisitionné 252,000 tonnes vides. Vous oomprendrez, dès lors, que toutes nos réserves ont été épuisées, et qu’il est matériellement Impossible, au bout de deux ans, d’avoir pu refaire nos stocks. Nous disons bien franchement que c’est peu oonfra ternel que de vouloir nous empêcher d’employer ce produit, sachant que nous ne pouvons travailler autrement. Je sais que 1e secrétaire du Consortium belge des brasseries (fermentation basse) vous dira : « Nous sommes d’accord pour Bruxelles ; qu’fis trouvent une formule, et nous serons heureux de les -aP' puyer. » 11 fait qu’il est impossible de trouver une formule : c’est comme si ‘ iin mathématicien était chargé de résoudre le problème de la quadrature du oarcle ; et, au surplus, nou3 ne voulons pas de faveur pour Bruxelles : nous disons que tous tes Belges sont égaux devant ta loi. et, par conséquent, nous demandons la même faveur pour tous les brasseurs, plusieurs contrées ôtant dans la même situation que nous. Quant A ceux qui. faussement, font circuler le bruit que la saccharine est un produit nocif, nous leur dirons ceci : tous les gouvernements, pendant la période malheureuse que nous venons de traverser, voyant la pénurie du suore, ont autorisé l’emploi de la saccharine. Eh bien ! tous les diri géants et ceux qui Font employée seraient des criminels, si oe produit était mauvais. Non ! il ne l’est pas : toutes les sommités médicales, du monde entier sont de cet avis. SI je ne craignais d’abuser des colonnes de votre estimé journal, je pourrais vous lire la réponse que j’ai eu l’houn-eur de remettre à M. le ministre des finances, à une note des bureaux de son ministère. Note dans laquelle je n’al eu aucune peine A réfuter tous les arguments, vous m’entendez, tous les arguments qui demandent l’interdiction de l’emploi de la saccharine. Et pour terminer, que l’on sache bien que ce n’est que pour une période transitoire, attendu que nous demandions remploi de la saccharine que Jusqu’au 30 octobre 1922, moment où nous aurons pu refaire nos sftoolcs. Il est bien emtendu qu’après cette période, 5 nous n’entendons plus demander l’emploi de la saccharine. UN DERNIER MOT Tels &out les arguments des adversaires et des partisans — momentanés, ceux-ci — de l’emp’Lo-i de la saccharine. Nous; avons commun igné à MM, Damions . et Van der Bis-l leurs textes réciproques, avec prière d’y ajouter quelques remarques finales. Au sujet de la note de M. Damiens, M. Von <|er Btet répond : Opinion »ur la falsification, ■— Cast très méchant, attendu que, comme pourrait te faire supposer M. Datnieus, le produit serait nocif. Conservation .certaine. — Evidemment, mais c’est précisément pour cela que nous en demandons l’emploi.  Entrevue au aujet de l'emploi. — Nous nous sommes mis d’aocord pour l’emploi de Fa saccharine, mais pour les bières d’une densité mlnixna de 3°. Je pense que ceci ne sera pas contesté. D'autre part, M. Damiens nous fait remarquer, au sujet de îa première note de M. Van aer E>ls-t : j’ai bien reçu en cm communication l’interview d» M. Von der Blst. Je voudrais vous apporter quelques légères modifications de texte, car certains termes peuvent prêter A contusion. 1° Dans te 3e paragraphe de son rapport, U y a erreur dans la désignation des organismes. Il faudrait donc préciser en insérant le nom exact des organismes désignés. Le Consortium dos brasseurs do fermentation basse n’existe pas ; 11 faut lire : Consortium belge des brasseries, auquel vous pourriez annexer « fermentation basse », pour respecter l’Idée de M. Van der El st. 2° line ligne plus bas, 11 parle du Consortium des brasseurs belges, qui n’exlste pas davantage, et Je ne comprends pas qui H veut désigner de 1* sorte. Il veut peut-être dire la généralité (tes brasseurs 3® Plus loin, dans son rapport, H dit ; « Je sais que le secrétaire du Consortium belge des brasseries vous dira : « Nous sommes d’accord pour Bruxelles». Pour éviter un malentendu, il faudrait remplacer le a Bruxelles » pair a le lambîo et lo faro ». CONCLUSION On peut constater tout d’abord que brasseurs à fermenta lion basse et brasseurs à fermentation haute sont dViooard pour s’interdire l’emploi de la saccharine. Le seul point qui les divise est la date d’application de cette interdiction.  Mois ai «nous constatons encore qu’en ce qui eoncern-e notamment le lambie et le faro, l’emploi du sucre est Impossible surtout dans la période d'-6t.é,oai pourrait peut-être adopter une so- hutiiofl provisoire. Ce serait c&iie-oi : autorisation provisoire d’emploi de la saccharine du 1er avril à An-aotobre, et interdiction pendant l’autre période de l’année. Ceci, répétons-le, à titre tout à fait provisoire et jusqu’à une date à dé- 'terminer par des personnes compétentes. A ETTERBEEfc LE MEMORIAL AUX MORTS' Dimanche après-midi a eu lieu, place Jourdan, à Etterbeek, l’inauguration d’un mémorial aux cent quatre-vingt-huit enfants de la commune morts pour la Patrie. Cette cérémonie, qui avait été précédée, la veille, (l’une retraite militaire aux flambeaux, s’honorait de la présence du général Biebuyck, représentant le lioi; du major Van Megro, représentant le ministre de la défense nationale; du général Frans, président d’honneur du Cercle dos Anciens Combattants d’Etterbeek; de M.'Godaux, bourgmestre do la commune; des membres du collège échevinal; de plusieurs officiers supérieurs, etc. M. De Gehet, président du Cercle, prononça le discours inaugural. Le mémorial fut dévoilé ensuite. Il est l’œuvre du sculpteur Callie et représente une femme soutenant un soldat blessé, tiur la plaque de bronze sont inscrits les cent quatre-vingt-huit noms glorieux. Le général Biebuyck déposa une couronne au nom du Roi et de la Reine ; une jeune fille vêtue de noir et une autre jeune fille vêtue d’un manteau rouge déposèrent une couronne de lierre et des fleurs sur l’autel drapé aux couleurs nationales, sur lequel était placé le mémorial. D’autres discours furent encore prononcés par Je major Van Megro, au nom de M, Devèze, et qui rappela qu’il était un ancien combattant d’Etterbeek, que son frère a été tué k Dixrnude; par le lieutenant Cigarini, au nom des combattants italiens, et dont les paroles enflammées furent vivement applaudies; par M. Morel, au nom des combattants français; par M. Go- daux enfin, au nom de la commune. M. Merlot, baryton du théâtre royal de Liège, chanta ensuite « Le Monument aux Morts »,/de M. Léonard, chef de musique du l i' régiment, de ligne. La musique du 8? régimeut de carabinier» prêtait son concours à cette cérémonie. Le mémorial, dont on voulut l’inauguration sur une place publique, de façon à y faire participer la foule, sera cependant placé ensuite au local des Anciens Combattants, chaussée de Wavrc. A ANVERS REMISE DE DECORATIONS BRITANNIQUES (De notre correspondant particulier J Dimanche matin a eu lieu au gouvernement provincial, la remise de la médaille de guerre britannique à plus de 500 habitants de la province, en reconnaissance de services notoires rendus à l’armée anglaise pendant la guerre. La grande salle du gouvernement provincial était agréablement ornée pour la circonstance. A 10 heures, le gouverneur de la province, le oonsul et le vice-consul anglais firent leur entrée au son des hymnes nationaux des deux pays, exécutés par la musique du 5 e régiment de ligne. M. le gouverneur van de VVerve et de Schilde dit combien la mission de remettre ces décorations lui était agréable, et qu’il ne voulait pas laisser cette occasion sans exprimer la sympathie du peuple belge pour le peuple anglais. Le consul général a ensuite prononcé un discours, au cours duquel il a dit que les talents d’organisation des Belges, leur ingéniosité, leur bravoure réfractaire avaient fai l’admiration des Anglais pendant la guerre, et provoqué leur étonnement. Des applaudissements nourris ont souligné ces paroles, et la cérémonie s’est terminée par l’exécution du Ood save the Klng et de Vers l'Avenir. AU MUSEE DE BRUXELLES LE£ ŒUVRES DE LA COU ECTION CARDON Au Musée ancien de Bruxelles viennent d’êire installés, provisoirement sur chevalet, les tableaux acquis à la vente Ch,-L- Cardon : Dans la salle X, le Portrait d'Ysabeau de Da- vi$re, soeur de Charles-Quint, en Madeleine, attribué à J. Gossart, dit Mabuse; une Présentation de la Vierge au Temple (fragment), de l’école bruxelloise de la fin du XV® siècle; une Nativité attribuée h Albert van Ouwater; r4r- retiation . du Christ, par le maître de Saint- Gilles; le portrait de sir îlenrv Paulilt, chancelier du roi Henri XIIï, attribué h Gérard Hou- bout; dans la'salle VI le Portrait du comte-duc OUvarez, par Rubens ; grisaille pour la gravure de P. Pontius; dans la salle V, une Etude de mains dans la manière de .Van Dyck, et lVlpo- thêose de Charles de Lorraine (?), par Ch. Ei- sen; dans la salle Xlll (rez-de-chaussée) l’d«- rore chassant la Nuit, par Dewlt, projet de plafond; et une Education de la Vierge dans la manière de Tiepolo; peut-être une production de l’art flamand • ou allemand du XVII® siècle. Le Portrait d'Ysabeau, œuvre capitale de la collection Cardon, ja été donnée au Musée par le chevalier de Schoutheete de Terraient, le baron de Tenvanene et M. Albert Peers de Nieuxvburch en souvenir de Mlle Octavie Weber. Le Portrait de sir Henry Paulitt et l'Etude de “Mains sont offertes respectivement par MM. G. Bricart et G. Neumans. Ajoutons qu’une somme de 25,000 francs avait été mise à la disposition du Musée par M. Jadot, gouverneur de la Société générale de Belgique, afin de con- •I tribuer à quelques-uns de ces achats. Les Bons du Trésor Le Moniteur publie ce matin un arrêté royal en vertu duquel : "L’intérét payable antlcipativomem sur les Bons du Trésor d’une durée de six mois, qui seront émis à partir du lundi S août 1021, est ramené au taux de 4 1/2 p. c. par an. Le prix net à verser par les preneurs pour l’obtention (lo ces Bons du Trésor sera de fr. 87.75 du capital nominal souscrit. Cêâ bons cesseront de produire intérêt à partir du jour de leur échéance. Provisoirement, il ne sera pas - créé de formules spéciales pour les bons du Trésor 4 t/2 p. c. escomptés; les formules actuellement en usage pour les bons 5 p. c. escomptés seront utilisées après avoir été frappées de l’estampille suivante : « Lot du 30 juillet 1021. Intérêt 4 1/2 p. c. » L’émission et le remboursement de ces bons auront lieu de la manière déterminée par l’arrêté ministériel du 31 août 1920, relatif A l’émission des bons du Trésor A six mois, escomptés A 5 p. c. Lorsque ces bons n’auront plus que nonaqte jours au maximum A courir avant leur échéance, Ils pourront être remboursés anticipativement par le Trésor, sous déduction des intérêts restant A courir. Dans ce cas, ces intérêts seront calculés, depuis la date du dépôt des bons au ministère des finances A Bruxelles, au taux de 5 p. c. l’an ou au taux officiel te l’escompte rte la Banque Nationale de Belgique sj celui-ci dépasse 5 p. c. l’an; le remboursement aura lieu cinq jours après la date du dépôt des bons. LE TEMPS Institut Royal Météorologique de Belgique Bulletin du 7 août 1921. la pression est faible sur le nord et le centre, et forte sur l'ouest do l'Europe; les minima, inférieurs à 985 millibars (739 B,E ) se trouvent sur 1e golfe de Bothiiio et 103 parages do l'Islande, et le maximum, voisin de 1,025 millibars (769*“). sur le golfe do Gascogne; un maximum secondaire existe »ur te sud-ouest de l'Irlande. Lo vent est faible ou modéré, de sud-ouest à ouest, sur l’Europe occidentale. La température, ce matin, était d’environ 16“ à 1.0mires, Paris et Bruxelles, 15“ h Stockholm, 14“ à Copenhague, 17“ à Berlin, 16* A Varsovie, 20“ à Prague, 21“ à Berne, 27“ à. Montpellier. 24* à Madrid. Probabilités: Baisse du baromètre. Vent modéré ou assez fort, do sudoueet à. ouest. Temps très nuageux. Pluie. ' — +.— . ioi6mt>8 Hauteur du baromètre è midi (réduit & 0“) { 782°" b 7 l’empôrature maxima (depuis la veille) ... 25*7 Température muuma (depois la veille) ...... 12*1 Humidité A and) 80 Eau tombée (en 24 beurra) la veillé •iHim) 0“Q Direction dominante du vent —^ O. Vitesse moyenne du vont par seconde ...... 6 Heures de soleil (la veille) 6 li45 Déclinaison magnétiuoe è midi 11*44 0 EPHliMERIDES POUR DEMAIN Soleil: lever 5 h. 18 m.; coucher 20 h. 17 m. Lune: lever 11 h. 24 m.; coucher 22 h. 19 m. Haute mor: Ostonde: Z li. 55 m. ; 16 h. 18 m. -Anvers: 7 li. 20 m.; 19 h. 50 m. L’Agriculture à la fin de juillet Des rapports des agronomes de l'Etat, il résulte : Condïtion’s climatérique*. — La grande sécheresse, commencée depuis avril, a persisté avec plus d’intensité pendant le mois de juillet que pendant les deux mois précédents. A part quelques orages locaux qui n’ont amené qu’une quantité d’eau absolument Insuffisante, le temps est resté excessivement sec et exceptionnellement chaud. Ls rayons ardents du soleil ont durci la terre; les rosées, généralement abondantes à cette époque, ont totalement fait défaut. A signaler, A la fin du mois, quelques journées d’un vent de chaleur extrême et violent au point d’arracher les feuilles, les fruits, les branches mêmes. Etat de* récoltes. — Les escourgeons, les seigles et les froments ont été rentrés rapidement et en bonnes conditions, marquant sur les années normales une avance de 3 A 4 semaines. Les rendements de ceot, céréales sont sensiblement au-dessus rte la niçJènne. Dans certaines grandes exploitations la coupe 'des grains a été faite au moyen de moissonneuses actionnées par un tracteur. Quant A l’avoine, elle est restée généralement courte; moins les semis précoces et faits en bonnes terres la récolte a plutôt séché que mûri et beaucoup craignant que les rendements aux battages ne soient plutôt faibles. Les cultivateurs apprécient de plus en pins l’importance d’employer des variétés sélectionnées; un mouvement se dessine en faveur de l'amélioration des semences. Toutes les cultures de printemps souffrent énormément de la sécheresse intense et de la forte chaleur : les plantes racines (betteraves et chicorées) restent petites, et tes pommes de terre laissent généralement beaucoup A désirer. Une maladie connue soup le nom de frlsolée s’est beaucoup répandue, et cause d’importants dégâts. Le tabac ne donnera pas plus d’un tiers d’une ré* coite normale. Le -houblon souffre des pucerons et de la maladie dite du « blanc >• : la récolte laissera A désirer. Beaucoup de pois ont été arrachés on vert et vendus aux fabriques de conserves. La seconde coupe du trèfle a donné très peu, et les prairies ont un triste aspect : elles sont grillées. Nombreux sont les herbagers qui ont dû vendre, à vil prix une partie de leur cheptel, n’ayant plus de quoi nourrir les animaux. Des cultivateurs ont entamé sérieusement leurs réserves d’hiver tout en complétant les rations par l’achat de tourteaux dont les prix ont rapidement haussé avec la demande plus forte. La situation économique du bétail devient réellement inquiétante : il inonde les marchés; les prix ont subi une baisse de 50 p. c. : certains herbagers perdent des sommes considérables; par contre le détaillant maintient ses hauts prix d’autrefois. La production du lait, du beurre et des œufs a fortement diminué; il ne faut pas songer A engraisser le bétail, tout an plus les paysans disposent-ils des ressources fourragères pour procurer aux animaux une simple ration d’entretien. Tous les produits marquent une tendanco très prononcée à la hausse. Seules des pluies immédiates et suffisamment abondantes pourraient remédier partiellement à la situation en rendant encore possible une reprise de la végétation. Etat du marché dos principaux produits agricoles : Froment, 70 a 75 fr. Ic-s too kg.; seigle, 66 à 70; es- oourgrans, 62 A 70; avoine, 70 A 80; féveroles, 85; P°* 3 - 85: fèves de chicorée, 65; foin, <77.50 à 40 fr. les 100 kg.; lin, i,-3oo à 1,800 fr. l’hectare; pailles, 7à îo /' ilf ^ t ^ MC \ 350 à 4 fr - le *«.! beurre, cL,r2 e boucherie. 3 à 3; veaux de boucherie, 2.7a à 3 fr. le kilogramme. EN RHENANIE LA ZONE D’OCCUPATION BELGE S’ETEND L’amitié franco-belge Le régiment de tirailleurs marocains qui oooupail jusqu’alors Bie-lisweiler vient de qult- aer cette ville qui sera maintenant comprise id&ns la zone d’ocoupalion belge. Sa garnison sera corrqvo&ée de deux escadrons rte chasseurs à cheval qui se trouvent actuellement à Aix-la- OhapoEe. A l’occasion de cette séparataon qui constitue ame étape vers la création d’une armée permanente d occupation, une fête intime a réuni les officiers du régiment français et ceux des chasseurs belges. Un dîner , eut lieu auquel assis-torant de nombreuses personnoüités civiles et militaires alliées, au cours duquel des toasts furent portés A l’amitié franco-belge et à J’tTMÜ'secdfubj^té "de l’Entente. EXTERIEUR ALLEMAGNE LES CAMBRIOLEURS DU COLONEL FREYBERG ARRETES Berlin, 6 août. La police a découvert les auteurs du vol commis chez le colonel russe Freyberg, à Berlin. Us sont au nombre de six, et apjxartiennent au parti communiste. LES NOUVEAUX IMPOTS Berlin, 6 août. Le ministère des fin-an ees publie un tableau des nouveaux projets d’impôts élaborés par le ombinel, et qui vont être soumis au Reichstag aussitôt après sa rentrée. Ces nouveaux Impôts directs et indirects sont au nombre de quinze et comprennent un projet remaniant l'impôt de sacrifice en faveur de la détresse du Reich. Cet impôt subirait un remaniement fondamental permettant de saisir tes capitaux engagés dans l'Industrie. Up nouveau projet prévoit, pour remplacer les sommes de l'Impôt de sacrifice non encore versées, un impôt sur les fortunes, permettant de ©aisir les capitaux accrus. Rufin, le cabinet étudié actuellement les moyens qui permettraient de faire participer Ja propriété aux charges de l'Etat autrement que par des impôts. Lo «Benliner Tageblalt » commmtant les projets d’impôt déclare : .« SI nous ne r émoussons pas nos oi/li gâtions L’Allemagne et le Traité 4e Versailles ■ ' 1 'W"' ■ > l | l .ii.,i l ,w.nnwr« IW | III mm LE CONSEIL SUPRÊME A LA VEILLE DE LA REUNION L’ITALIE A CONSCIENCE OU DANGÇR ALLEMAND Rome, 6 août. Les esprits italiens, même les plus favorables à l’Allemagne, ne peuvent s’empêcher, en ce mgment, de laisser parler leur patriotisme. C’est ainsi que le- correspondant berlinois de Vldea Xazionale. qui est hostile à la thèse française pour la Haute-Silésie, constate amèrement : «' il y a un côté du problème que nous ne pouvons négliger. A savoir que les éléments allemands, qui sont les plus intransigeants sur la question de Haute-Silésie, sont ces mêmes éléments qui ne laissent passer aucune occasion pour affirmet les droits de l'Allemagne sur le Haut-Adige. Nous ne saurions perdre de vue l'hypothèse d’une Allemagne qui, enrichie par ia Haute-Silésie et par suite plus solide économiquement, se laisserait aller à quelque geste de domination sur le Haut-Adige. » LE PAYS SOUTIENT M. BRIAND Paris. 6 août. De nombreux conseils d’arrondissement ont envoyé des adresses de félicitations à M, Mil- Je r and et Briand à qui ils expriment leur confiance, de même qu’ils déclarent approuver U politique intérieure et extérieure du gouvernement. ils comptent sur la fermeté de oelui-cf pour faire respecter les droits de la France <wi doit obtenir les réparations qui lui sont dues, et veiller à ce que tes clauses du Traité de Versailles soient strictement exécutées. , LE REICHSTAG SIEQERA LUI AUSSI « ■ , , „ Paris, 7 août. On mande de Berlin au Malin .• « Le bruit court clans les milieux parlementaires de Berlin que le Reichstag sera convoqué pendant la Conférence du Conseil suprême pour prendra position d'après les décisions de cette assemblée » L’ESPOIR ALLEMAND ^ > Berlin, 7 août. La « Gfizetie Générale d’Alîemagne » espéra que les militaires français ne sortiront paa vainqueurs de la réunion du Conseil Suprême. L’avertissement de Londres fait espérer que l’Angleterre est décidée à renverser l'influenoê do la Pologne, qui a été néfaste au cours des pourparlers.de paix de Versailles. La Deutsche Tages Zeilung se demande quel rôle jouera le représentant des Etats-Unis au Conseil Suprême. Elle espère qu’il fera valoir les vues de son gouvernement, mais elle conseille de ne pas trop compter sur une intervention en faveur d’une décision favorable à l’Allemagne. « 11 est impossible, dit-elle, de prédire qu’elle ra la décision finale, mais, étant donné le LE PROGRAMME EST CHARGE Paris, 6 août. Le.programme de la session du Conseil suprême semble devoir être assez chargé. Il comportera, en effet, outre la question des renforts ù envoyer en Haute-Silésie, et celle du partage du territoire plébiscitaire, la question de la levée des sanctions économiques, cordon douanier, taxe de 25 p. c. sur les exportations, le jugement des coupables, la question d’Oriem, les clauses aériennes du Traité de Versailles spécialement en ce qui concerne l’autorisation donnée à l’Allemagne de construire du matériel civil, ravitaillement de la Russie, et enfin vraisemblablement la situation financière de l'Autriche. LES REPARATIONS Londres, C août. Suivant l'Evenîng Standard les ministres des pays alliés auront, mercredi prochain, une conférence avec la Commission des réparations au sujet de certaines questions techniques se rattachant à la répartition de l’indemnité allemande entre les alliés, questions que la Commission déclare être on dehors de sa compétence.  LES DEBATS SERONT DURS Londres, 7 août. L'Observer écrit : « La Conférence, qui s’ouvre lundi à Paris, sera de beaucoup la plus sérieuse qui a eu lieu depuis Je Traité de Versailles. L’avenir de J'Entente pourrait bien en dépendre. » QUELLE SERA L’ATTITUDE DE LA FRANCE? Franchise et énergie. . . Paris, 7 août. Etudiant la situation telle qu’elle se présente à la veille de la réunion du Conseil suprême, les journaux constatent que sur ta plupart des sujets de politique générale la France et l'Angleterre ne sont pas réellement d'accord. Toutefois les journaux sont d’accord, avec le Matin, pour reconnaître et souligner qu’il en a été de même avant chaque session du Conseil suprême, et qu’en conséquence le mieux est de ne rien dramatiser, et de regarder la situation bien en face sans se dissimuler les difficultés. Le Matin constate que M. Lloyd George a remarquablement préparé sa rentrée officielle sur la scène diplomatique, où il apparaîtra, après les résultats de la Conférence impériale britannique, avec un prestige nouveau pour les négociations qui vont s’ouvrir. C’est dans des conditions particulièrement difficiles que M. Briand devra faire valoir les droits de la France. Cette tâche n’est pas pour l’effrayer, ajoute le Malin, et tous ceux qui l’ont suivi dans les dernières conférences sont persuadés que toutes les ressources, de la vraie diplomatie, lui serviront dens la lutte qui s'engage. Pour le Matin la meilleure méthode à employer est la franchise brutale, et sans aucune restriction, laquelle n’exclut, à aucun moment, Je désir d’entente profondément sincère de M Briand. Les divergences franco-anglaises s’atténueront d’autant plus aisément qu’on ne tentera ni de les cacher ni de les masauer. Tous s'accordent, étant donné le sincère désir de M. Lloyd George d'arriver à une solution claire, pour empêcher de regarder avec trop de pessimisme le Conseil suprême qui s’ouvre demain. Toutefois, certains organes, notamment le Matin, estiment qu’il serait opportun de mettre a l’ordre du jour des sujets qui seront traités la reconstitution d’une Europe centrale qui puisse vivre pour empêcher le rattachement à l’Allemagne d’une Autriche qui lui apporterait bien plus de force que le district industriel haut-silésien. Le Malin constate que, sur ce point, la France et l’Angleterre sont d’accord. Selon le Petit Journal la question autrichienne aurait été inscrite à l’ordre du jour des travaux du Conseil suprême sur la demande expresse du ministre d’Autriche à Paris. La presse voit généralement dans la présence du représentant officiel des Etats-Unis au Conseil suprême une raison de plus pour la France de parler franc, et d’avoir le bon droit avec soi. ser , „„„„„ caractère de M. Lloyd George, on doit s’attendre à des surprises. Ni l'Angleterre, ni la France ne pourront faire triompher entièrement leur point de vue, mais chacun essaiera de ne rien perdre. » La Taegliche Rundschau répète que la Haqte- Silésie est indivisible et demande la suppression des sanctions. « Nous attendons un résultat satisfaisant de la réunion du Conseil suprême, écrit ce journal, mais nous ne pouvons pas manquer de répéter, encore une fois, que c’est l’Angleterre qui lient la décision entre ses mains. » La Haute-Silésie a pour nous une importance encore plus grande que l’Alsace et la Lorraine pour la France. Personne ne doit douter que la prochaine génération allemande ira reprendre le vieux pays silésien allemand, vieux de 700 ans, si on. nous l’enlève par méchanceté. » Le Vorwaerls, étudiant la question de la Haute-Silésie, en vient â cette conclusion qu'il est évident qu’une décision, qui ne mettrait pas les Allemands sous la domination polonaise, ou les Polonais sous la domination allemande, est impossible, mais qu’il vaut mieux mettre les Polonais sous la domination allemande que vice-versa. Que demandons-nous, dit ce journal? Nous demandons aux Polonais de renoncer à vouloir posséder ce qui n’a jamais été à eux. Si la Haute-Silésie reste allemande, c’est le « fair play » qui vaincra. Alors l’Allemagne sera tenue elle-même de jouer le « fair play », déooulant des réparations jusqu’à l'extrême limite du possible, nous pouvons nous attendre, avec l’exemple des sanctions sous les yeux, à subir de la part de l’Entente un joug dont nous ne pouvons peut-être pas nous faire une idée aujourd’hui. Les dlasses aisées auront ï choisir entre deux maux. Tous les partis devraient songer à cela lorsque viendra la discussion des impôts. M s’agit uniquement de choisir à temps lo moindre des maux. » ANGLETERRE LA TEMPETE Londres, 7 août. Le « Daily Mail » signale que dans lia journée d’hier la tempête a causé do graves dommages sur plusieurs points de îa Grande-Bretagne, notamment à Swansea. POUR LA PAIX IRLANDAISE Dublin, 6 août. On annonce offloieiliiemeivt que conformément à la promesse do M. Lloyd George que le gouvernement britannique faciliterait do toutes les manières possibles les démarches que l’on fait actuellement pour amener la paix en Irlande, îe gouvernement a décidé de remettre immédâate- nrren' eh liberté, sans aucune condition, tous les membres du Parlement siïm-feiner, qui sont aujourd’hui emprisonnés ou internés. Un seul membre du Parlement occulte Mandais ne sera pas remis en liberté, parce qu’il a été condamné pour meurtre. ESPAGNE UNE BOMBE A BARCELONE Barcelone, 6 août. Vers iO heures, Jiier soir, rue Mlo-tares, dans l'appartement faisant partie d’un établissement de poterie et verrerie, une bombe a fait explosion au moment où le fils des propriétaires de la maison, Agé de 18 ans, venait de ta construire avec J’aide d'un autre jeune homme de ses amis. Tous deux ont été tués. Le fils cadet, qui se trouvait dans le magar- sin, a été grièvement blessé. La police en perquisitionnant a découvert, dans ta chambre où l’explosion s’est produite, cinq bombes, dont une A renversement. Dans .a poche de l’une des victimes, on a trouvé deux bombes de ta forme de grenades à main. MEXIQUE LE PROBLEME DES PETROLES Mexico, 7 août. Une dénégation des représentants du parti majoritaire de ta Chambre a soumis au président Obregon une proposition relative au règlement immédiat du progllôme des pétroles. Cette proposition envisage une législation comprenant six points fondamentaux. Le Président a répondu à oette délégation 3 u’à son avis cette proposition pourrait se ré- Uire à trois pointe dont un déclarant que l'article 27 de ta Constitution mexicaine refratif à ta nationalisation des dépôts de pétrole n’est pas rétroactif. Demain lundi, le président Obregon fera connaître à ta Chambre ta Mate des modifications qu’il estime nécessaire d’apporter à ta proposition.  NOTES PARISIENNES Paris, 6 août. En collectionnant las belles éditions des auteurs contemporains, en les enfermant dans de belles reliures et en y ajoutant quelques lettres autographes, Jules Claretie s’était composé une bibliothèque magnifique qui a été vendue aux enchères et qui a produit à peu près un million II faut ajouter que Jules Claretie avait formé cette bibliothèque dans le but de constituer un héritage après luâ.. — Je ne laisserai pas de fortune, me disait- il, un jour, mais je laisserai des livres rares qui auront quelques valeur. H y a tout avantage; puis c’est là un des rares plaisirs de la vie et une sécurité pour ceux qui me survivront.  C’était là parole de bibliophile et de sage. Si nous avions la sage précaution de garder, de relier et de classer les nombreux livres qui passent à notre portée, nous poumons constituer sans nous en douter un petit patrimoine. Seulement, il faut savoir dépenser un peu et attendre beaucoup. Il ne faut être ni trop liar- deur, ni trop pressé. Les reliures de luxe, de style, les saules appréciées des amateurs coûtent relativement oner, et nous vivons si fiévreusement aue nous mesurons avec parcimonie le temps que nous consacrons à nos livres. Est-il pourtant de plus agréable passe-temps et de plus intelligent? Ceux qui auraient gardé, au fur et h mesure, dè® leur apparation, les volumes de Paul. Verlaine, par exemple, volumes tirés à petit nombre et auxquels on «'attachait pas une grande importance quand ils furent publiés,, il y a quarante ou cinquante ans, auraient fait ce qu’on appelle vulgairement une bonne petite affaire. Mais parfaitement. Tenez, un exemple entre cent : Verlaine publia en 1868, chez, Lemerre, ses Poèmes Saturniens, qui se vendaient —- et combien peu ! — trois francs cinquante. ES> bien î dans le catalogue d’un bouquiniste important, je vois ce volume — broché — marqué 500 fr., et le même, avec une dédicace à Rodolphe Dar- zens, relié à la Brade!, est coté sept cents francs. Cette plus-value se manifeste plus clairement, si c’est possible, avec les œuvres de notre excellent Emile Veriiaeren, dont les datas de publication sont plus récentes. Si on nous offre la tragédie Hélène de Sparte (1912) r>our' quinze francs, les Hythmes souverains (1910) sont inaraués trente-huit francs et un exemplaire sur hollande des Ailes rouges, de 1916, atteint soixante-quinze francs. Çe sont les petits prix. Quelques bibliophiles possèdent les Villages illusoires, qui parurent à Bruxelles, chez l’éditeur Edmond Deman, en 1895; c’est un tout petit in-8 e , qui fut tiré à 350 exemplaires sur velin teinté et orné de quatre images par G. Minne; vous pouvez en acquérir un exemplaire au prix de cent soixante-cinq francs. Les Blés mouvants, édition pourtant assez ordinaire, parue à Paris en 1912 chez Crès, avec un portrait du poète par P.-E. Vlbert, est offert à deux cent vingt-cinq francs. Les Soirs, qu’édita à Bruxelles le libraire E. Deman, en 1888, sur papier de Japon, avec une lithographie d’Odi- len Redon, est en vente à huit cent vingt-cinq francs. Soyez assurés que dans quelques années tous ces livres de Vertvaeren auront quadruplé de prix. Ce ne sont là que des indications en passant. Que de détails intéressants on pourrait donner; ces quelques observations prouvant, s’il en était bessoin, que pour un homme sachant soigner les volumes qui lui passent par les mains, c’est une vraie petite fortune qui s’accumule sans qu’on y pense. Aussi, laissons les mécréants ®t les béotiens négliger les recueils de nos chèrs poètes; accueillons-les avec joie, comme de bons amis qu’ils sont, conflons-les à des relieurs de choix et plaçons-les sur les bons rayons de nos bibliothèques. C’est de l’or en barre qui dort et fructifie, sans que nous nous en doutions. Cela ne doit pas nous empêcher de les lire le plus souvent possible : au contraire, jean-bernard. La guerre gréco-turque NOUVELLES TURQUES. ANGORA SERAIT EVACUEE Constantinople, 6 août. Les nouvelles parvenues d’Asie-Minoure dépiautent formellement le bruit concernant l'évacuation d’Ismid et de ta presqu’île de Kod- jati par les Turcs. D’après les mêmes informations, l’armée ké- maliste ayant été prévenue du débarquement éventuel sur la côte d’Akstche-Cheir, a fortifié leç environs de cette ville et envové des renforts et des canons. , Constantinople, 6 août. On annonce que les kémalistes ont décidé d’évacuer Angora ci rte se retirer sur Césarée. LA REPRISE DE L'OFFENSIVE GRECQUE Constantinople, 6 août. Après un arrêt de huit jours, qui a suivi » première phase. de l’offensive heUlénique en Anatolie, il semble, suivant les nouvelles d® source grecque, que l’offensive de l’armée grecque recommencera avec, comme objectif immédiat, l'occupation «l’Angora. Tous les service® rte ravitaillement et d’intendance ont élé transférés h Eski-GUeir, qui va servir de base au ravitaillement de l’armée dans son avance ver» Angora. , Les milieux turcs, au contraire, se montrer sceptiques au sujet des bruits relatifs à ta r ”' prise de* l’offensive vers Angora, et croient, pour plusieurs raisons, que cela n’est guère pôs«®j?/ Toutefois,le quartier général d’Ismct pacha ploie des efforts extraordinaires pour réorganiser et renforcer l’armée kémaliste et fait foru- fier tous les défilés et positions se trouvant m* vont Angora où, le cas échéant, sema livrée, mi on, la bataille décisive. LES KEMAUSTE8 A MOSCOU Co nstan Un opte, 6 j Los journaux turcs commentent de ' manières les nouvelles concernant l’acoora tre Angora et Moscou. Quelques journaux qu’Angora puisse se tancer dans pareiMe turc, mais ils estiment cependant^ dewfl®. menace de ta marclie victorieuse de 1 lénique, que les nationalistes doivent le «omoours et l'assistance de n’tenpWta, - rtature et -au. prix de