le soir A LA CHAMBRE Séance du u avril lüt'J (matin). l.n séance est ouverte à 10 heures, sous la présidence de M. MEChelyncIv. vice-président.  L’assemhlée poursuit l’examen des articles du projet de loi sur les Réparations à accorder aux victimes de la guerr* 31/. Uuysliauwer rappelle les souffrances endurées par les Belges déportés en Allemagne, et soumis au travail forcé. If réclame pour eux, en attendant l’indemnité qui leur est due, une somme de 100 francs par mois de travail effectué, comme avance. A/. de Wouters insiste dans le môme sens. M. Rens s’informe du sens exact de la répara-, tion des dommages causés aux Belges n’appar- tenant pas à l’armée. MM. Goctlials et Golenvaux parlent dans le même sens, ce dernier insistant tout particulièrement sur le sort des habitants de la province de Namur durant l’occupation. La Chambre salue la fin du discours de M. Golenvaux par une chaude ovation. M. Thibbcut rend ensuite hommage à l’énergique résistance, des ouvriers. Il réclame une indemnité pour tous ceux qui ont été déportés, soit’une avance de 150 francs par mois sur la somme éventuelle qui pourra leur être accordée dans l’avenir. A/. Jaspar déclare ne pouvoir suivre ceux qui réclament une indemnité de 15 francs par jour et pour tonte la durée de leur déportation, aux Belges qui ont été expédiés en Allemagne lors des déportations en masse (te nos concitoyens. Cela grèverait le budget d’une somme d’un million par jour. Les finances actuelles du pays ne peuvent supporter une charge pareille. Toutefois, le ministre est d’accord avec M. ’ hibbant et se rallie à l’amendement qu’il a déposé, c’est-à-dire une avance de 150 francs par mois de séjour en Allemagne. A/. Thibbaul demande encore que. les frais pour services médicaux et pharmaceutiques soient remboursés aux déportés qui ont supporté des dépenses de cette nature pendant leur déportation en Allemagne. M. Jaspar. — Nous sommes d’accord. I.es auteurs des autres amendements se rallient à celui de M. Thibbaut, qui est accepté par le gouvernement. L’amendement déposé par M. Ficiillien, demandant (pie ceux qui ont accepté du travail pour l’ennemi en Allemagne soient exclus des bénéfices prévus par l’amendement de M. Thibbaut. est adopté. On passe au vote sur les différents articles. La loi sur les loyers La Chambre décide de discuter demain matin le projet de loi sur les loyers, revenu (lu Sénat, immédiatement après le vote de la loi sur les réparations aux civils victimes do la guerre. i.r séance est levée à midi 30. ciales ? Ne sont-ce pas des expériences dont nous avons le droit de nous féliciter? Et devons-nous vanter l’ardeur patriotique de nos femmes au cours de cette guerre, depuis le premier jour de Liège où; sous le fçu de l’ennemi, elles allaient ravitailler jusque dans les tranchées nos valeureux soldats ? Est-ce trop de demander pour les mères,pour, les veuves des héros qui ont payé de leur .-ang leur dévouement à la Patrie, de demander pour elles un droit de vote qui se substituera à celui que vous auriez été si justement heureux d’accorder à leurs maris, à leurs fils ? (Applau- dlisemenls il droite.) Donnez-leur ce droit. Vous recevrez l’approbation du pays tout entier. (Nouveaux applaudissements à droite.) M. Oserai/ voudrait que la Chambre mit. nn tonne à 'trop de discours déjà entendus et qu’on votât: M. Cola rit déclare qu’il défendra jusqu’à .«on dernier souffle scs convictions féministes. (Ap- plaïuüsscments ü'droite.) La séance continue. -4»- Sétince du fi avril (après-midi) P; ésideiKO de M. POULLET, président La séance est reprise à 2 heures. Démission M. h; piisidri’i annonce à la Chambre que M. Van Ledit a envoyé au bureau sa démission do membre de la Chambre. 11 est procédé au tirage au sort pour 3a vérification des pouvoirs do son suppléant M. Ver- hc-cgen, qui prête serment. Le S. u. La discussion générale est reprise. M. Fieullicn — devant six auditeurs, quatre h gauche et deux à droite — entreprend la lecture d'un discours dans lequel il affirme que • ses amis et lui » ne connaissent « aucun pacte, ni aucun engagement » c.t que la réponse au discours du Trône no les engage en rien. L’orateur déclare se rallier au principe clu •S. U. pur et simple, mais pour les femmes au mémo titre que les hommes. Pour nos libéraîcutgj M. Ih laeroix dépose sur le bureau un projet de loi décidant, la réintégration des militaires mobilisés dans les emplois qu'ils occupaient savant la guerre et f^ '-tant l’entrée dans les emplois public» aux ® .uiîtks, victimes do lu guerre et autres anciens militaires. (Applaudissements sur tous les bancs.) ■ Le S. U. (suite). M. De blinde se prononce en faveur du S. U. La question (les langues M. '/an de Vyvere demande à interpoilar d’urgence le gouvernement sur sa politique en matière linguistique, l-'ixé à la suite de l’ordre, du jour. Lo S. ü. (suite). M. Rosseeuw se prononce en faveur du S. U. pour la femme aussi bien que pour l'homme. .1/. Fontcyne est partisan du S. U. Quant aux femmes, elles doivent faire confiance à leurs époux et à leurs frères. .V. Lambore'lc estime quai faut voir clair, haut et juste, et conséquemment faire une véri-, table œuvre d'unité qui conquiert l’unanimité des Chambres et du pays. DISCOURS DE M. CARTON DE WSART M. Carton de Wiart. — La droite s’est, montrée désireuse d’union nationale depuis le premier jour de In guerre, en appelant notamment au pouvoir les représentante de la minorité. Elle a accordé sa confiance au gouvernement do M. Delacroix. •Maintenant encore elle est désireuse éminemment de concorde et d’entr’aide. « Recherchons nos pensées communes. Eloignons nos pensées contraires. » Ce n’est qu’une quasi-unanimité qui puisse évidemment rendre régulier le petit coup d’Etat que comporte le projet en discussion. La droite veut bien faire le sacrifice de ses répugnances, clic vent bien renoncer au double vote des pères de famille, mais elle peut rappeler qu’avant 1914 un courant irrésistible l’entraînait vers le vote des femmes. Il est dans le logique de l’égalité en matière électorale, il constitue un mode de pondération dans un régime.d’égalité politique. J .a gauche socialiste a le suffrage de la lenime en tête de son programme. La gauche libérale n'y est pas irrésistiblement hostile. Qn'un arbitre, étranger à nos débats, sans passion, soit appelé à trancher le différend qui nous divise. Que trouverait-il ? .Sur J86 (Jépotés qui se trouvent sur ces bancs, il y- a SS dépotés de droite et 40 socialistes — 138 donc — soit les deux tiers acquis en faveur du vote féminin. Que pourrait-il en conclure? C’est qu'il y a foi- une majorité évidente et imposante pour ce voté. J’ai écouté avec attention les orateurs des «leux gauches, et j’ai pu constater que de toutes les objections piésentées il n'en est pas une que nous n'ayons einendue lorsqu en 1893 il s’est agi de l’accession des ouvriers au scrutin. - Le S. LL n’en a pas moins fait son chemin pour les hommes. La-'gauche socialisie, M. .Vamlc-rvelde nous l’a dit, est acquise' à l’accession immédiate dés femmes au .S. G. commune 1 et provincial. M. Vandervetde. — Nous sommes d’accord. Je l’ai déclaré spontanément. M. Carton de Wiart. — Parfaitement. Il faut donc que nous y songions dès à présent, car il faudra dresser les listes èn vite des élections qui devront avoir lieu incessamment pour la t commune et la province. ''Le suffrage féministe fait çn c« moment son tour du monde Notre législation même n’a-t- elle. pas admis 1» femme dan» tous les acte» —«a* mi enwé «i» nos organisation» so- A la Commission de Farmée Le. Commission (le l’armée réunie mercredi matin a entendu la lecture des rapports des visites faites par ses délégués au C. T. D. au (’.inquentenaire et au C.T.A.M. de Vilvorde. Ces rapports ont été transmis à M. le ministre do la guerre. La Commission a pris ensuite diverses mesures pour assurer le contrôle parlementaire aux armées, s’inspirant du règlement do la Commission de l’armée en France. Après nn examen approfondi, elle a décidé d’insister auprès du ministre pour que tout soldat soit versé, dans les unités après quatre mois d’instruction. La situation des officiers auxiliaires, (les officiers pensionnés, des étudiants militaires a été examinée pour chacune de ces catégories successivement. L’utilisation dans les fonctions administratives (jes soldats et officiers devenus inaptes par suite de blessures sera particulièrement réclamée. Ceux qui ont souffert pour le pays ont acquis un droit à la reconnaissance publique et doivent être préférés pour tous emplois. lin 1 circulaire ministérielle décide que la croix de guerre serait accordée à tous les jeunes gens ayant passé le fil électrifié pour rejoindre l'armée. Cette circulaire avant été l’objet d'autres interprétations, la Commission insiste pour qu’on s’en, tienne strictement à son texte primitif. La Commission a enregistré l’accord de M. le ministre sur celte décision prise antérieurement que les lettres adressées t la Commission échappent à toute censure. La crise romprait Fanion nationale I.o Conseil général du Parti socialiste, réuni ce matin à Bruxelles’, a décidé, à l’unanimité, > que si le vote de la Chambre sur la question du S. U. amenait la chute du ministère Delacroix, le Parti socialiste refuserait de faire encore partie d'une combinaison ministérielle. i i ■ ■ ■ Dette cFhonneur envers la Belgique Londres, 9 avril. — La Daily Chronicle, dans u.n long éditorial, rappelle la promesse de la Grande-Bretagne et (le la France d’obtenir entière réparation pour la Belgique. Le journal dit qu’il faut que les alliés s’acquittent de cette dette (l’honneur. Il faut aussi qu’ils aident la Belgique à sc reconstituer, à rétablir sa pros- périté. Le journal recommande l’adoption de Bruxelles comme siège de la Ligue des Nations. ce qui, dit-il, constituerait une garantie additionnelle pour la Belgique, car ses agresseurs hésiteraient avant d’attaquer la capitale de la Ligue. Une autre raison est que la Belgique est considérée comme le symbole du droit international violé, défendu et finalement af firmé. «—macaaeB® (GE®*®** LA DELIVRANCE DES NOUVEAUX BONS DU TRESOR DE RESTAURATION MONETAIRE Ouelques souscripteurs de ces bons réclament la délivrance des titres qu’ils ont souscrits. Qu'ils so tranquillisent; bientôt le service de la Dette publique sera à même de leur délivrer ces bons, et, en tout cas, avant l’échéance du l c f juin prochain. On ne doit pas perdre de vue que la confection de près de deux millions et demi do titres n’est pas une mince affaire. Jour et nuit on y travaille dans les bureaux du ministère des Finances, et dans ceux de la Coui’ des comptes de grosses difficultées ont été rencontrées dès le début, notamment en raison du manque de papier cri filigrane ; aujourd’hui, ces difficultés sont vaincues, mais les multiples opérations, auxquelles donne lieu la création d’un titre de la- Dette publique, ne doivent pas être perdues de vue par ceux qui seraient enclins à critiquer l’aclministiation.Cclle-ci fait tout ce qu’elle peut pour répondre aux désirs /les i.ouscrip- teurs, et il convient do faire crédit, pendant quelques jours encore, au ministère des Fi nanccs. Il est à remarquer, d’ailleurs, que c'est dans l’intérêt même des porteurs que la loi et les réglemente exigent de nombreuses formalités pour rémission (l’un titre de la Dette publique. On aura une idée du travail considérable assumé par les administrations intéressées, quand on saura que le département des Finances a dû apposer sur ccs titres, dans un délai très court : 2,500,000 signatures ; 2,500,000 griffes de l’administrateur directeur général ; j 2.500,000 empreintes de timbres; 15,000,000 de timbres sur les cornions, et que, de son côté, la Cour des comptes doit donner 2,500,000 signatures et apposer 2,500,000 empreintes de timbre, et autant de griffes du président de la Cour. EXTÉRIEUR La Chambre française- et la Pologne - -Paris, 8 avril. — Chambre. — M.,Padere\vsky prend place dans la tribune diplomatique. ,M. Noullens est à son banc de député. M. Deschnnel lit l’adresse do la Diète polonaise.  Les députes, tournés vers M. PaderewsKy, applaudissent et crient: • Vive la Pologne: » M. Paderevvslty salue. Les applaudissement continuent. AL Deschanel ajoute, qu’il fera parvenir à-la Diète polonaise les remerciements de la Chambre française (Applaudissements unanimes.) M. Piclion s’associe a ccs paroles mi nom du gouvernement, et dit; « Nous maintiendrons iV la Pologne tout notre appui pour sa forma- - tion définitive, et pour que pleine justice soit rendue à cor. droit. Nous considérons la, Pologne comme uno/garantic nécessaire de .stabilité, de paix et de tranquillité de '/Europe reconstituée, suivant le droit-dès peuples. » (Applaudissements.)  Tous les députés, tournés vers M.S-aderavvcby, l'acclament frénétiquement M. Padercwsky, visiblement ému de cette manifestai loin, salue. Le siège de la Société des Nations , UEcho de Paris annonce que le siège de la Société des Nations serait définitivement fixé à. Genève, L-’Àssociation française pour la Société des Nations a émis" le,vœu que la langue française soit la langue officielle des organes centraux dé -la société. " Pour un monument à Jaurès Paris, 9 avril.'.— L'a Commission administrative du parti socialiste a décidé l’ouverture, (l’une souscription pour ériger un monument à Jaurès.- . ■ Coüin a été gracié Sur rapport de M. Clemenceau. M. Poincaré a commué, la peine do mort prononcée contre Collin en dix ans de réclusion. L’Cx-kronprinz fait une chtîfe Amsterdam,8 avril.— Le Handelsblad apprend que l’cx-Iiroiiprinz, faisant une promenade à motocyclette, vira trop brusquement et-fut précipité sur une barrière. Il eut la main et le poignet gravement fracturés.,* Une grève à nome ■Rome, 8 avrii.—. Lo Conseil général, (le- la Cbnfédératitn romaine du travail a décide ,a grève générale pour 24 heures. La grè-'e commencera jeudi, à 6 heures. Les boîcheviatea à Odessa Londres, 8 avril. — On confirme l'évacuation d’Odessa par les Alliés.LeS bolchévistes seraient entrés dans la ville. . gçîi m La crise hongroise Arrestations Budapest, 8 avril.— Selon le journal l’oeross- kuioivz, les ex-ministres Mazal et Eugen Dalogh ont été arrêtés dans le courant de la nuit et emprisonnés. I/ex-aiiditeur-gênéfal Anton ITohenburger, , quel ({lies cx-officiers et l’ancien major de la gendarmerie Josef Szelyor. ont été également mis en état d’arrestation. Retour du général. S muta Budapest, u avril. — Le général Smuls est parti de Budapest retournant à Paris pour y faire un exposé des propositions du gouvernement hongrois. L’impression du général Smnts est que les-pourparlers des deux côtés sont estimés comme satisfaisants. Suicide du comte Fcstctics Vienne, 9 avril. — Le comte Festètics, ancien ministre de la guerre dans le cabinet Karolyi, s’est suicidé d’un coup de revolver. I.es détails manmient encore. La Conférence de La question des réparations. Le :9rt de Dantzig et de Fiame. • (De notre correspondant particulier.) Paris, 8 avril. Le maréchal Foch a fourni aux quatre des renseignements (l’ordre militaire relativement à la question de Dantzig, qui'se présente ainsi pour l’instant : le port de Dantzig serait placé sous le protectorat de la Ligue des Nations, • mais ferait partie du régime douanier polonais et.du système des chemins de fer appartenant à la Pologne. Ce n’est pas ce que désirait le nouvel Etat polonais, et M. Parlerewski va plaider énergiquement la cause de son pays devant la Conférence, comme le roi Albert l’a fait pour la Belgique. Quant à la question (le Fiume, ce pru-t serait attribué à lT.alie, mais sous compensation de la côte dâîmate rendue à la Yougo-Siavie. On pense toujours que les préliminaires de paix seront complètement arrêtés d’ici dix à douze jours. Une commission américaine en Rassie Paris, 8 avril. —En vue de faciliter le travail de la commission de la paix des Etats-Unis, la Conférence de Paris a désigné une commission spéciale composée d’officiers américains qui' visitera la Finlande, l’Esthonie, la Lithuanie et les pays lettons, afin.d’étudier, les conditions politiques, économiques et militaires de ces pays. Le lieutenaiv-colonel Warwick Grcende, qui est à la tête de cette commission, est parti pour Liliau. C ! nq officiers l’accompagnent. Les Quatre se sont occupés de Guillaume H Paris, 8 avril. — Le Conseil des quatre et les chefs de gouvernement ont.tenu aujourd’hui, au ministère de la guerre, deux séances. A la séance de l’après-midi, à laquelle assistait M Wilson, qui est remis de son indisposition, on s’est consacré à l’examen de la question des. responsabilités. On sait que les points de vue britannique et français sont sur ce point d’accord pour reconnaître la culpabilité juridique de Guillaume-II et pour réclamer son extradition et sa comparution devant un tribunal interallié. La thèse américaine, tout en reconnaissant la responsabilité (le l’ex-kaiser, n’envisage pas de moyens juridiques pour ie poursuivre. On pense trouver un terrain de conciliation eir.re ces deux points de vue. Bon signe Paris, 9 avril. — M. Bonar Law est arrivé pour conférer avec les délégués britanniques au sujet des termes définitifs du traité de paix préliminaire. Cette arrivée est considérée comme une indication qu’on en est, arrivé à, une décision sur les points principaux du traité. La Société des Nations Londres, 9 avril. — On mande de Paris au Daily Teteyraph: Une nouvelle proposition a été discutée, en supplément à la Ligue des Nations, présentée par la Grande-Bretagne, l’Amérique et la- France, dont le but est l’exécution des conditions de paix par l’Allemagne. -S»- EN ALLEMAGNE- Los sov 3 elistes berlinois 6’agïtant Berlin, 8 avril. — La grève générale a été proclamée pour mardi à Berlin, en faveur de l’institution dans cette ville d’un, gouvernement des conseils. Le gouvernement a. pris toutes les mesures en vue de maintenir l’ordre. Les grèves Berlin. 8 avril. — Une note officielle dit : Les employés des chemins de fer exigent le droit de grève pour -atteindre leur bu*.. Le' gouvernement agirait d’une façon inconsciente envers la population"s‘i| donnait aux employés le droit de paralyser , un service tel que celui «es chemins de fer. Le gouvernement.doit considérer une telle grève-comme une trahison à toute la population. . „ ( . La- grève- générale a. été décidée à Mulheim, Fq-andau et Essen. A Magdebourg la situation est grave. Une rencontre s'est produire entra prolétariens et gouvernementaux, il y a des victimes, f es combats continuent. ■ ■ ■ ■ — «H3J>- " ■ 1 ■■■ 1 Le communisme en Bavière Le nouvoau minisière fonvnrGîa Id-üiViîii, 8 avril. — Extérieur, M. Lipp, .indépendant: intérieur. V. So’.tmann, indépendant ; j réroyénce sociale, M. Kageœesfer, indépendant; éducation populaire, ?,-/. Landaner, sans parti; finances. Ml. Gesset, sans parti {‘justice, M Kacidc-r, cotise! • dos paysans; économie publique, M. Jaffa, indépendant; transports, M. Paul".',mm, ndépendanî ; agrieuliure pt forêts, : M. .Sleiiî?i\ conseil des paysans: affaires militaire:? non encore, désigné ; ravitailiemeru, Al. Wutzslhcfner ; logements, AL Wadlér. Ln garnison pnssj aux cammunistes Bâle. 8 avril. .— On mande lia Munich à la Gazelle de Francfort : Toute la garnison s’est rangée aux côtés o’u nouveau gouvernement. La commission de l’Entente pour le ravitail- i lemerit de la Bavière a reçu une communica- ’ tion disant qu’elle devait quitter Munich én-cas -d'é'la'proclamation de la République des conseils.  L’Allemagne ne reconnaît pas ia république bavaroise Bâle, 8 avril. — On mande de Weimar aux journaux : Au cours de la séance de cabinet et des chefs de parti, il a été déclaré que lo gouvernement ne reconnaîtrait jamais la république Bavaroise des oonseiis au sein de l'Empire. La conséquence immédiate de col état de choses est un isolement économique complet de la Bavière. Lo congrès des Conseils Berlin, 8 avril. — Le Loircrès des Conseils est ainsi composé : Président.: M. Hauschild ; vicc- présidenis : MM. Richard Mueller (socialiste indépendant) et. Schrœder Muencium (fraction-dés employés socialistes). ' - Le Congrès compté 243 membres,' dont’ 138 démoèraies-soéialistee, 55 indépendants, 21 memlVros dè là fraction socialiste, 12 démocrates, 3 membres de la Fédération des paysans, 3 bourgeois, 1 communiste, 1 sans parti. TE»S Institut royai météorologique do Belgique, bulletin (lu 9 avril 190. Hauteur du iMPimètre à mali (r.i.i ut :j 0) . . . 7W r 9 Température inimm.r (depuis la vniliu).... I3°0 Température miuiina (depuis la veille) .... 2->7 Humidité à midi 65 Jvm touillée on e t heures (la veille)- o inl|| 9 Pirectiyn dominante du vent .W.-S.-W. Vitesse moyenne du vent (mitres par seconde) 5 Heures de soieit. (la.veille) 7 h. 10 Déi-fimismi mais-iéninc à midi I2«7 W. Nouvelles judiciaires L’AFFAIfîS LE N GIR, DESOUCMfc-?, HUMBERT, LADQUX. Paris. 8 avril. — XI» Monnet verse aux débats une lettre de Desoiicnes à Jacques Dtiur, destinée à dé- montrei- au prince de llohenloiia que la combinaison du « Journal dans laquelle il devait être intéressé, présentait toutes le., garanties Us succès, en raison des appuis dont en disposait. HumiK.-i-t renonce à. faire ta déclaration annoncée. Le président du Conseil de guerre lit une lettre de AT. Poincaré, rendant Justice aux efforts de Humbert, pour le développement du matériel de guerre mais lui faisant observer qu'il serait plus saga d'agir au Sénat, que d'inquiéter l’op.nicn publique ; puis il lit la déposition de M. Poincaié,. que l’avocat d'Humbert discute avec véhémence dés le3 premiers mots. II s’ensuit un échange d’explications très vives, que l’intervention du président arrête. Pendant ia lecture de la déposition do M. Poincaré, Humbert insiste sur ce. point, que les pièces relatives aux affaires judiciaires on cours, à cette époque, furent remises au président avant et non après l'arrestation de Rolo. Puis il défend ses campagnes on vue d’intensifier le matériel rte guerre, en disant que celles-ci n’étalent que Je reflet de ce qui sc passait à. la Commission rte l'armée, et qu’il était l’Interprète de l'armsc. On lit la lettre de Mme rt’Arlix, qui a reçu noo.CflO francs rte la commission que Lenoir a touchée sur l’affaire du « Journal ■>. et disant que Lenoir lui a déclaré que dans l’affaire Schœller il y avait également Radowitz et Rcmherg. Lenoir dit que la lettre de Mme d’Aritx est relative an partage de la commission d’un million prélevée sur le fonds Schœller. L'audience est ensuite levée. Devait le Conseil ie guerre ENCORE UN DOCTEUR POURSUIVI POUR AKTIVISME Malgré l'appel Interjeté au sujet de la compétence par M» Schiltz, au cours de l'audience de vendredi, les débats du procès intenté au docteur Joseph De Beiio. de Saint Nicolas, poursuivi pour avoir, dans des meetings tenus pendant l’occupation, engagé le3 citoyens û. pactiser avec l’ennemi, ont repris co matin *au Conseil de guerre du G. G. G., et M« Schiltz a déposé de nouvelles conclusions tendantes A obtenir du Conseil de guerre qu'il rende une déclaration d’incompétence. Les jng.es militaires ayant refusé de faire droit à cette requête, l’avocat a quitté l'audience, et les débats ont été suspondus. L’audience est reprise à. 10 heures. M° Ruttiau, qui sous sa robe porte l'uniforme do lieutenant d'infanterie, reinplace à la barre son confrère M® Schiltz. Une demi-douzaine de témoins, qui tous déposent en flamand, rapportent quels sont ies propos tenus par les orateurs dans les meetings aktivistes auxquels ils ont assisté, ot présidés par lo docteur De Belle ; dans ces meetings on a surtout prêché l'indépendance do la Flandre. M. De Belle a présenté A plusieurs de ces réunions comme -envoyés du parti llamand du front» trois soldais déserteurs qui ont prononcé des discours défaitistes. INTERROGATOIRE Répondant, au président, M. lo major De docker, lo docteur De Belle, qui n.;e. toute culpabilité, déclare nç vouloir rien ajouter, n'ayant pas Pour présenter sa défense l’avocat qu'il avait choisi. LE REQUISITOIRE XL le substitut de l’auditeur militaire Herssons, aurès avoir raroelé brièvement les faits de ta cause, estime établies les préventions mises il charge de l’accusé, celles do connivence avec l’ennemi et d’avoir voulu ébranler la fidélité due par les citoyeus au Roi et aux institutions, a requis contre lui. PLAIDOIRIE Me Ruttiau a fait remarquer au Conseil, que désigné (l'office, n’ayant pas eu le temps d’examinor lo dossier 11 lui est matériellement Impossible de présenter ia défense de l'accusé, qui ne veut être défendu que par l'avocat qu'il a choisi. Les débats sont clos à 11 h. 30. et la cause esttenuo en délibéré. La seconde affah-o soumise à l’appréciation du Conseil concerne un Hollandais, le nommé Franz Santbergcr, de Deurne, près d’Anvers, expert-comptable, qui durant l'oconpatlon a accepté îles Boches les fonctions de professeur rie comptabilité A l'Université flamande de Gond, te prévenu, que défend M® de Selys-Longchamps, est accusé par M. le substitut do l’auditeur militaire Rossemv, d’avoir méchamment servi la politique de l'ennemi ; c’est un aktlvistc mlli. tant, qui faisait, partie du « Volksopbeurlng » et du < Fropaganda buieel ». — Le prévenu, (lit.un témoin, «'était pas ù. proprement parler un aktivlste, c’était un arriviste, qui voulait gagner d-e l'argent. Les succès remportés au début do la guerre par les Allemands l’avaient rendu germanophile. H ne pensait qu’à remplir sa poche. L’audience est suspendue à midi. A 2 h. 1,'2; à la reprise (le. l'audience, on entend les derniers témoins qui viennent déclarer qu’à Anvers Sandberger faisait des expertises de comptabilité pour compte des Allemands. Ses rapports étaient néanmoins généralement favorables aux Belge.-. A Deurne, rift le commissaire rte police de cette - commune. les compatriotes de Sanrtberger, .c’est-à-dire les Hollandais, n’étaient pas aimés, on leur reprochait (l'accaparer les vlvçes qui devaient l'avenir aux Belge-s. et d’être cause que font se vendait si cher. Le prévenu n'élaif. pas aUtivisto. Sandberger nie énergiquement avoir jamais été nkfiviste : il a .accepté par besoin la pince qui hit était offerte .t rUmversité llamande de (iainr. parce qu’il se trouvait sans moyens d'exi-tenee. REQUIS'TOinE ET PLC.iCOIRIE M. Rc,s?enw. snhsMInt de l'auditeur militaire, estimant établis ns faits et 1« [Tévontlon. a requis contra Frttuz .Saiidbercer tï'x ans de réclusion. Maître - de Selys-L'ingchamps. a fait remarquer l'étrangeté (juTf y. a pour un- avocat wallon, .'professant des sentiments francophiles, à soutenir qu’on no pourrait- condamner son citent, les- délits dont il a à répondre i:c pouvant, en aucun cas. corn ' cerner les rn-rngers. LE COMITE DE DEFENSE institué pour sauvagarcter tes intérêts conujroiïîls. rfas Belges assuré» aux-sociétés allemandes et autrichiennes d’assurance sur la vie ej. comportant plusieurs milliers d’adhérents, r.e- commznie expressément aux assurés de ne payer aucune- prima, à qui que ce soit, avant d’avoir Tait étudier leur cas et reçu avis e;nais peuvent payer saup risque. Envoyer nom et adresse: Comité «Fc' Défains, ra'e c!-è Ligna, 3S, à’ Bruxelles. : Fâimiïwi^s — Vu? à f.\ gara cfu Nord. Un Parisien de passage à Bruxelles, M, Joncoy, Lucien, se» - trouvant dans la salle des Pas-Perdus, à la gare du Nord, constata qu'on lui avait : « fait » son portefeuille contenant plusieurs centaines de francs. Ses soupçons se sofit arrêtés sur deux individus.qui, quelques instants auparavant, l'avaient bousculé au sortir de la gave.Ceux-ci n ont pas é^a ratrouves.. — LU 'TRAVAIL DE NOTRE PEAU. Notre peau est criblée de millions de pores ; chacun d’eux élimine les impuretés, de notre sang et absorbe l’oxygène ptu de l’air. Mais pour que ces admirables petits travailleurs accomplissent convenablement leur tâche, on doit leur évitoi toute obstruction, sinon la peau s’étiole et le teint se fane. Pour éviter Ces inconvénient.-», lés femmes qui ont -l’habitude d’employer des crèmes, des poudres et des fards doivent sc laver le visage deux fois par .tour. Pour ces lavages, le meilleur savon- est le Savon Caduni. Détersif et adoucissant sans pareil, il débarrasse les* pores d’une manière parfaite, il maintient la peau en état de santé et rehausse la; beauté du teint. Toutes pharmacies : 2» fr. — Une étrange affaire. Le garde particulier, Jean Delfossc, de Cîesves, faisait une ronde dans le bois, quand deux détonations retentirent, immédiatement suivies d’appels- au secours. Un passant accourut aux cris de- détresse et vit le’garde étendu à terre et couvert de sang. A deux pas de lui se trou vait un-fusil déchargé. J/ü passant courut immédiatement ît la ferme de Houyoux pour réclamer du secours. Quand il revint, le garde râlait’ et il expira sans avoir prononcé un seul mot. Le malheureux mourut exsangue;, ja double charge lui avait affreusement déchiqueté le bras droit, presque ti. hauteur de l’épaule, sectionnant l’arterc brachiale. — UNE NOUVELLE AGRÉABLE aux ménagères, c’est la réapparition de la Chicorée de la Sylie, recommandée pour ea pureté et l’économie dans l’emploi. — Soixante iniüe francs d’escroquerjes. La police recherchait depuis de nombreux mois un individu nommé Henri G... domicilié à Trazegnies, qui s’était fait remettre de nombreuses marchandises qu’il soldait au .moyen de chèques. Lorsque ceux-ci étaient présentés à rencaissement, les banquiers refusaient do payer. Cet individu avait ainsi réussi à se faire remettra des marchandises pour près de 69,000 francs. Apres une laborieuse enquête, on est parvenu à mettre ia main ‘sur le filou, au moment où il prônait possession d’une automobile qu’il avait louée dans un garage du Contre. — OUVERTURE DE Lit BRASSERIE MADELON 80, vue Neuve, 80 Spécialité de Gucuzc-Lambic. — ICriekc extra. — Vins de Bordeaux uniques au verre. Pfiscn Foncée Lannoy. Ainsi qu’un complet MADELOM « Café eramique ». — Deux enfanto tués par une grenade. Do notre correspondant de Namur: Deux enfants de 9 ans, Valero rrère et Jubés Prud’homme, do Moustier-s tr-Sambre, jouant avec une grenade ‘boche en ont provoqué l’explosion. Les deux pet ifs imprudents ont été tués net. — VILLA LORRAINE, Bois de la Cambre. Pension de famille, restaur' de 1 er ordre. Dîners à prix fixe et à la carte. Café eramique. Situation salubre, 82, chaussée de La Hulpe, 82. — Propriétaire : Jean KELLER-ADRIEN. — Révocation d’un pasteur activiste. De notre correspondant do Gand : Parmi les- activistes gantois militants, on comptait le pasteur hollandais Nieuwenlmys. Sa conduite, pendant ^occupation révolta la population qui, le jour de l’inauguration de runiversité von Bissing ne lui. ménagea pas ses huées. Domela Nieuwenlmys, en sa qualiié de pas- tour, était appointé par les hospices civils de Gand. A la demande-du. conseil des hospices, le Conseil communal a prononcé- la révocation de ect emboché. — Maison DAVID, couturier, 50, boul. de Waterloo,accepta eno ro l s commandes à façon. — Elle le trompait... il se vengea. La nommée Aiida V... demeurant à, Cuerne-Heirweg avait quitté le toit conjugal, et était allée se fixer à Courtrai. Hier, le mari rencontra sa femme au bras d’un soldat anglais. U la supplia de reprendre la vie commune, mais la femme infidèle resta inflexible. Exaspéré, le mari porta plusieurs coups de couteau à sa fejnme. L’état de celle-ci est grave. — POUR VOS POÜTRA11S, carie identité, adressez-vous. 11. rue Neuve, format officiel. — Dramatique suicide. De notre correspondant de Namur : Un jeune homme de Rliisnes, Henri D... rentrait chez lui vers 10 heures du soir. Arrivé dans la. cour de sa demeure, il alla chercher une carabine et se l’appuyant sous le menton, pressa la détente. U tomba foudroyé. . La scène avait été vue par la sœur du désespéré.  Co dernier était âgé de 26 ans. On ne sait ù quoi attribuer son acte de désespoir. — Thé de Ceylan, 12 fr. le k°, 15, rue St-Jean. — Il.Carçat ,S5,rJosap/i«/.'.Raviss.chap.,20 f.95. — ACHAT OR 18 ît., îr. 3.50 le gram. Platine au plus haut prix. G, RUE. WATTEEU, G. L'UNION NATIONALE DE BELGIQUE, rue Royale, 99, à Bruxelles, garanties et réserves plus de 4 raillions de francs, ESCOMPTE SANS FRAIS LES BORDEREAUX DECLARATIFS de retrait de-monnaies allemandes ; elle rembourse une moyenne de francs 860 par bordereau de fr. 1,000, le solde restant placé au compte du déposant et étant capitalisé à 5 p. c. minimum. — NORMANDY HOTEL, Pars de Genval. — Réouverture à Pâques. — BONNE TABLE. — CIRIO, TOMATES, CONSERVES. — PAQUES. Le Grand Hôtel WAULSORT. — CHAUSSURES,h.et dam.lacets.40,r.Leheau. — FIN DE GUERRE. Les ménagères seront contentes de retrouver leur ancienne bonne chicorée La Renommée des Flandres. J. Vande- kerekhove-Laieman, iseghem. — M. G ARA K EIH AN ( Arménien) informe son honorable clientèle que malgré ces temps difficiles il peut encore fournir des Tapis d’Orient A un prix raisonnable. 22, PLACE SAINTE- GUDULE, 22. — VILLA LORRAINE. Le restaurant renommé dn Boii? (b? la Cambre.. Prop;: J. Relier-Adrien. — Mort dramatique d’une fillette. De notre correspondant de Namur : Une fillette âgée d’un an et demi à peine, An- tchictte (fiobourgs, a été renversée à proximité de "habitation paternelle, à Arbre, par une voi-. tore. Une rôtie l’atteignit à ta tète. La mort fut presque instantanée. . — L'ALCOOL est le grand ennemi du peuple, Ja Chicorée des Trappistes Vincart est son grand ami. — Exécution capitale. Paris, 9. L’Italien: Sanaaraz'\ l’pissassin d’une hôtelière de la rue Croix-des-Patiis-Champs, a été exécuté, ce . matin, à 5.20 !>., piès de la prir-onde la Santé; Aucun incident. Son cjmplice, sacco. a obtenu un sursis —Tissus, doublures. L.Ciuo'.us, r>9„-\l’Ettive,61. — Véritable Semais, Dé eût (fi, rue de Ligne. -» GABARDINE, -SERGKri - FANTAISIES Soie et Coton-, BAS, FLANELLES, SHIRTING- CH-uI.SSURES IMPERMEABLES — On iie vend (ju'en gros. — Dépôt : 30-32, rue Sainî-Joscmh, 30 :12, ANV’KRS. IU avril 1919 _ VILLA LORRAINE. Pension de fa 1<* ordre. ■— Prop. : J. Keller-Adrien. COURTIERS. Pour vos similte •adressez-vous à peintre des&sinateur st 11, RUE DU BOULET, 11. Raisins secs de Maïas AVANT PENDANT et LES REPAS RSCOHSTITUANT INFAILLIBLE j Ecrivez de ffnop, 35, Nouveau Marché j Grains, qui livre à domicile par caisses 10 kilos iref. m fij ii Chronique Finaude| Bruxelles, 9 avril, i La Bourse do Paris hier, s’est inquiétée des ] répandus au sujet de la santé du président On dit que ceîui-cl aurait mandé le -Georges Wi ton-, a Brest, et certains interprétaient cette i d j façon pessimiste. Cependant, d-'après les dei. éditions dits Journaux parisiens, le fait serait d(j ou tout ou moins expliqué par le désir du PréL des Etats-Unis d’en finir rapidement, et de tt| s’éterniser en France. A tout le moins on peut affirmer que Je dénoe approche, et les dernières nouvelles font sujj qu’on accordera à la Belgique antre chose qo satisfactions platoniques. Espérons donc de| » mufs de t-àques- ». En tous cas, chez nous on n’a pas l'air de sei dos rumeurs parisiennes. On reprend 14 o4 on ai le marché lundi. Activité, mais sans grandes i cependant ies veri-eiies sont très poussées. S heures. — I.es dispositions favorables du dfi maintiennent. On demeure ferme et actif, sur verreries et en Brazti Tract., et un peu aussi - reste, par contagion ; on recherche lnsiamma fond. Tientsin, à 9373. Les coloniales conserven bonne allure La Rente est moins demandée et cote (5.50; terprovinciaux sont ù 59.25: Bruxelles 1905, 79.1 En banques peu de valeurs s'améliorent, nota pendant la fermeté de la Caisse de Reports, if fond. Foncier Orient 1215. j Aux chemins de fer on travaille un peu lesf fcriécs et Trav. Fu b. 4 237.ro et 140. Rien de notable au coin des tramways. 4 Tientsin, à 1552.50 et 2373. Les Transports sonti aussi à 1092.50 et 1250. Les fers so tiennent convenablement : mta Aciers 4 030- Cockcrjil 1009.50: Ougrée 932.50:1 dcncc Russe 200, 345 et 150 ; Tliy en hausse à 18 Tendance indécise en charbons, les uns pn les autres perdent ‘ . Dans ie groupe du zinc or. note une améii* en Nebida, à 312.50 e* ltv ; Itouvrol, 325. Les verreries sont très travaillées, tout le co ment est en hausse : Belges 3u0 et 257.50 ; ord. : 1030; lfamcndcs 3250. Les coloniales conservent leurs posillons: Coi 195 et 137.50; Géominc on hausse à 1407.50; oh la nsa 3209.30. et Union Minièro cap.' moiu| 4 1841. Rien de transcendant aux diverses, à part la) de la Grosnyl 4 2027.50 ot 1847.50. Fermeté des canadiennes: 73.S7 en Barcc-loc en Tractions -, 287.50 en Mexico. I.e Terme nous montre : la Tanga 4 131.75:0 gentino à 33; la Rond. Mines à 121.37. et la à 100. CLOTURE. — Voici les cours : TanganyiRa, Kaianga 3390; Union 1842.50: Géomine 1490; Tientsin 1530 ; fond. 2475. Allure et tendance très ferme-?. CHANGES. — Amsterdam. 251 I’2 à 853 i îJ (ires 21 et 29 1/4 : Paris 105 i/2 à 100 : Madrid] à 12ï J/2; Suisse 12ü 1/2 4 127 1/2 ; New-York 6.!5f —*tp- SPORT HîPPISME COURSES A BOtTSFORT De nombreux engagements oiu été faits réuuitm de courses militaires de dimanche pr 4 RcUsfort. Prix de Houthulst, course plate pour cher remonte belges . dix*sept Inscriptions. Prix do Reims, course p : ate pour tous neuf inscriptions. Prix des Alliés, s.teeplè.chaso pour tous 4,009 mètres : neuf inscriptions. Prix de l’Yser, baies pour tous chevaux: çïipiions. Prix de Pervysa K steepie-chase pour, tous-<h neuf inscriptions. L’entrée an pesage est fixée 4 10 francs; 5.francs ; pelouse 2 francs. GYCLISME SSclepuisG LA L. V. B. AUX CHAMPS BF. BATrt!LL!|B§ anoutr C- Le r-unité central de Tourisme de la I,. v. a&ns,-chaque i communique ntimirairc de l’excurAon qi-.'clîeîgljpivirons.; ma .’ieu qu’ci a os q Bde noti rlée. U lté que Iparaly intagin spect Èoir. ,-leïcrc tUaclU ; mèmi [cesgea des o |tcs ga CtU t< Ile. Ce iode litatioii Idans I Iles dei seaux, à leu |gc uni situa ; tfemmi aps qu Isoins d courage «r char le déb de Jeh [ Thôpitî sc Loi Ils rccln ■ans la juaient 1 •si qu’il Irabic fti cmiôre î [obtint d*. ro'ix-Rou isaires. premiî plus bcs |coùtant, fuvre êk (ans des lissants Mance 11 Isiège de Éfrfc civil à ritôp Je temps, bc transf L dans le |es bontb JtG, reud es pour d j mécanis (Toute la Ire était ou à Pa Jnne Bnffl vente, t ïaini-ÎIor |nt. délégiH lue jour < jemportai les plù niso pour tous ses membres du 18 au 21 avril* la virile do-1 ancien front en Belgique. Nousf geons nos lecteurs 4 profiter de cette occasion i qui permettra' ta visite comptète des lieux « Ja.ss » ont combattu pendant quatre ans. ( les vestiges sont destinés 4 disparaître assez i meut. Ci’dc-ssous l’itinéraire résumé : Départ en chemin do fer de Bruxeilcs-Noril avril, 4 7 heures ”>. Arrivée 4 9 h. lô 4 Court» part immédiat pour Menin 10 (km.), route def 4 Ypi-es et visite du cimetière des tanks (18 RmJ. Visite (ie la vilN et déjeuner. Départ d’ïprcs éij pour le mont Kc-mmol (S km.), visite du ch bataille et arrivée 4 Poperinghc (étape, 12 ks 7 heures. Total Je la journée: environ 50.1 Départ do Fr.peringhe 4 7 h. 1/4, par Elvcn Uo&sltighc-Langemarck-Poeleapelle ot forêt nulst (ào km.) visite des anciennes lignes alla et déjeuner. Départ vers 2 heures pour Pivmmte (visite', de la ville en ruine, de Peu do Fumes). Arrivée vers 7 h. 1/2. Etape. Tôt;' journée: 05 km. environ. — Départ de Fri 7 h. t/9. Ramseapelle. visite des lignes belges! de l’Ysàr, Nlotiport, Lombartzyde. Déjeuner ij de la- mer. Départ 4 0 heures. Visite des allemandes du littoral, et arrivée 4 Ostemtt] heures. Etape. Total de la Journée, 40 km. — Visite (l’Ostcnde. vestiges de l'embcutcilB port et (Ici défenses de la côte environnante.! d'Ostende, soit 4 15 h. 20. pour arriver 4 Bif 4 19 h. 30, soit A 7 h 55, pour arriver 4 11 hj Le Comité central de tourisme, dont l’actr se déoart pas un in-nant, organise pour le r juillet une, caravane qui visitera le front de! pagne et Verdun, et pour le mois d’aortt uir 4 destination des Vosges et île la Lorraine rcccj Trois bons points a i vaillant C. C. do T. Au Palais des sportsf LA NOCTURNE DU SAMEDI 11 La prochaine nocturne du Palais dos Sport lieu samedi 12 avril etrnon dimanche 13 con J diquait le programme des Sl.x-Jours. Après la magnifique course de Six-Jours ri rte sa terminer, ta direction se' devait iToffrlrJ lotie un programme de choix. La réunion commencera 4 7 h. 1/2 précises| portera trois grandes éprouves : I. — Le championnat de vitesse d'Hiver, en quinze manches, et pour lequel sont Sergent. Martin Van Bevcr, Jean Louis et 1 champion hollandais. II. — M.aichev-poursuitcs Anvers-Bruxelles-! pour lesquels tous k-s Flandriens sont engsj tamment leur chef de file. César Debaets. ment rétabli et qui fera ainsi sa rentrée. Sj rons aussi l’Anvcrsols Degraevc. III. — Course Individuelle de 25 kilomètret-J Une musique militaire prêtera son conce réunion. AUTOMOBILISME RECORDS BATTUS Le célèbre automobiliste américain de Pa (le battre de nombreux records sur la Dayton. . .Le record des 2 milles, qui était de 55 s. 28fl abaissé 4 49 s 54/100.' I Le record de 3 milles fut établi en l m. 15 S j celui de 4 milles en l m. 39 s. 77/100.. Le record.de 5 miles, qui était de' S m» 1 battu (le près d une dcml-minutc. Augmentant les distances/ de Palma miles en 4 minutés 9 s. 30/100, soit plus d’i en moins que lo temps mis, U y a 9 ans, pari m.-m Brown. Quelques Jouis plus tard. de. Palma bas sur la plage de Dayton, trois records mof la vitesse : t . Les temps enregistrés par 1’ « Automobt»! tion d’Amérique » soin en effet: 15 mille*! 48 s. 75/100 : 20 m'IIes en s ni. 51 s. 20/100. ~ cn 38 s. 3/100. FOOTBALL CÛUP./S oe s. m. le roi Los coupes do football rie cross*countrjfij S. M. le Roi. scron; jouées cette années prochain. A la même date se disputera le titre d* 1 du cross militfire belge. 1019. I.o «alcndriec des ma telles de football cfi’ me suit : Quart-finales: lt mais 19i9. îG heures: JlS i"i d. a.*0“ u. a.: G neutre (UlemagM'i C. A. T. \.-I) C. : Bruxelles; 4» n. ,V 5« » A. : îlïii.xelics ; 2® D. A. r,e U. A. ; Liège. „ Demi-linaUs : K mal 1919. te heures : ’f G. A. T. A.-D. C. ; vainqueur 2* D-. A.-3*.Ç| lux du m |t fil et fu |nt. pittoiesf [rôt de le [allé de cî |ie à Croi lu miliet m blinde [IC, qui fi ix dont I Hvenû* et mois en : fants. Us I» des prit Von, chez fétier. chiffres poquente Itypes DE (scie) petite [ bot (t»ec ot i frouwtjc (p* ri (crevette) Mad (fetfilk lïictjés (trois *ic (vapeur) ster (chape Ner (cliap.;