r*rm >lei credi 2t) janvier 1921. 15 centimes le numéro (â;S_ïï5?) Sdition 38 ra -- année.— N° 26. ^"ZsxmùoTi dos journaux du P.ATHIO'rii *&*\ *■«• |Ion*«-*li"-«»»™-H.r-.« Potager.». !_, «• __ontaff*«e-i BBUXELLES. ,- 1...IK- l.«'-iii>>-li<>" '»':««•»'. BS5_ t«ltt rr.pM<H«« I «-SUb ls Bn-xeuea ABONNEMENTS _ „ a] «aue : U» an - **** fr -* trois moîs ' H fr - **°* I i r n"c i ■ U» an > **** francs . tro ' s mois, IV francs. 'Tirer : U u an - **** ^"*- tro ' s ■ no ' s » '«-S ir. ra manuscrits non insères ne sont pas rendus. ma *** 6LsnJr_EiliL ** 10ft.soir.EdlL * minuit. ELUiaUE ANNONCES allas sont reçues exclusivement «o noa -rares ux. a, rut Montagn»<tiAx-Ucrt>a-Potagtra, it, et u 1 Agence Havas, S, place da Martyrs, BruxeUes. DEMAKDES DEMPl_OIS i. II ll_n_ea. JL.OO •t OFFRES de SUJETS > ll -mo supplem. . 0.40 Toutes autres petites annonces, la ligne 0.80 GRANDES "-NNONOES: u petit, ligne. 1.00 RECLAMES (ar. Boura-, March.), ia ligne. 3X0 FAITS DIVERS : la ligne . . 7.00 64)0 «LOO NECROLOGIES at MARIAGES 1 ta ligne 3.00 On ne garantit pas tes data d'insertion. Lettre du Grand-Duché '(Correspondance particulière.) Luxembourg, 22 janvier 1921. L'ETAT DE NOS FINANCES PUBLIQUES T budget de l'Etat 1921 présente uu v ..l «lé de 111,883,192 francs. Pour bien com ^rendre l'importance de ce chiffre, il faut se Sop-'ler I 1 * 1 '" y a une douzaine d'années seule- J2nt le budget de l'Etat ne dépassait guère !? millions, et que cette somme comprenait gé ilal-inent un boni ou excédent de recettes de l i jj millions. Le déficit budgétaire actuel re- liésento <l onc * ' u * seu ' ^ e décuple de la t-- judépense-s budgétaires d'autrefois. Quant à Sre dette publique, elle s'est accrue dans des «^portions fantastiques. En 1892, elle était de S taillions, provenant, pour le prino.pal, de la ■.tr-ic.ion du chemin de fer Guillaume-Lu- ibourg. En 1892, la dette avait été ramenée chiffre de 12 millions par suite d'une converti*-, moment de la guerre, U restait encore ijportir 9-10 millions. Il reste encore aujo;:r- rtji de cette dette ancienne, 8,908,600 francs, i» chiffre s'ajoute en 1916 un emprunt à m de 24,475,000 francs. Et en 1919, un em- ■} tfdnt à 4 1/2, de 90 millions. La somme totale £ notre dette con«solidée se monte donc à 123,413.000 francs. Ce ne serait pas encore trop [ pave, étant donné le phénomène de l'inflation ' dé l'argent. Ce qui complique le plus notre si- feotion, c'est le chiffre de la dette flottante. t Diverses émissions de ';ons du trésor, dont l'une 1*15 7 millions et l'autre de 1,600,000 francs, [pour autant qu'elles ont été réalisées, représentent des travaux d'utilité publique, elles ont donc leur con tre- valeur. Une autre émission nt* [30 millions, en bons du trésor^ a été faite exclu- ovement dans un but d'assainissement de nos f firances, mais comme le prouve le déficit énorme [de l'année courante, ce but louable est loin iftToir été atteint. Il sera 'oa-rlé plus bas d'une | nouvelle émission de 60 millions, bons du trésor, à 5 1/2 %, qui vient d'être faite dans le but de 'faire à l'Allemagne des avances sur ses livraisons de charbons. D'après l'exposé du gouvernement, qui est joint au projet de budget de cette année, les pertes que nous avons faites sur le ravitaillement 6e montent' k 57,750,000 francs. Noue lirons, pour oes sommes, contracté des dettes en compte-courant auprès de banques étrangères. Lu sujet d'un de ces comptes, qui se monte à 1962,771 florins, contracte auprès d'une banne hollandaise, il est avoué une perte de 7.750.000 francs sur le change seul, ce qui S rte le chiffre total des pertes à 65 1/2 millions. t comptes d'intérêts et de commissions de ban- jnes-de ces dettes contractées auprès d'établis- aents de crédit, tant belges que néerlandais, it des plus onéreux. Vient ensuite l'émission ne de papier-monnaie qui n'existait pas notre pays au temps d 'avant-guerre et dont circulation peut être évaluée aujourd'hui, par laite du retrait des marks, à environ 260 à p millions. C'est Bien là une dette publique p devra être acquittée un jour ou l'autre. [USE OFFRE DU GOUVERNEMENT BELGE 11 y a deux ans, lors des premières négociations sor, l'union économioue. le gouvernement belge, qui à ce moment espérait encore voir l'Allemagne hn reprendre au pair les marks qu'il tfi : t retirés de ia circulation en Belgiquc.nous avait oriert de reprendre nos 260 mil _• ns en f, marks, contre une avance sans -t-érèts, de Û4I ,350 miUions de franos, en billets de la Banque J 'Aatj'oaaJe Belge. P,ar «suite du mouvement fran- ■ .oopijfe et anti-belge qui sévissait à oette époque dans notre pays à l'état aigu, notre gou- Teraement a commis la faute impur lonnable de ^refuser cette offre si généreuse et si avnnta- P>rçe qui lui avait été faite par la Belgique. .Aujourd'hui encore, le gouvernement belge paraît être disposé à nous tendre lea mains, pour gns aider à régulariser notre circulation fidu- -pire aux mêmes conditions auxquelles a ou pu le retrait des marks en Belgique. Nous aurons donc à faire une nouvelle émission en bons ra trésor, de 100 millions, et d'autre part l'Etat n g6 W us * epa ** 8ans intérêts une avance de 1 millions en billets de la Banque Nationale Belgique. Quoi qu'il en soit, et quelles que issent être les conditions auxquelles le retrait notre papier- monnaie sera opéré, ce papier i r -istitue une dette de l'Etat qni nn jour ou autre devra être acquittée. Notre situation fi- lancière s'établit donc par un déficit, pour année présente, de 112 millions, et par une ■•-.tte tant consolidée que flottante, de 500 mil- »ns, c'est-à-dire 50 fois le chiffre d'avant-- lerre et encore dans ce ohi-fF-v- ne sont pas -pns les 60 millions récemment empruntés J payer à l'Allemagne une avance sur «ses ■aisons de charbons. K)'* v;e d'une période d'expériences bo.chev.ctes. La proposition gouvernementaJe a souIl— . une tempête violente à la Chambre. Elle a cependant été votée, quoique un groupe assez no table de droitiers a : t au préalable quitté Sensiblement la salle des délibérations. Le gouvernement n'est parvenu à réunir une majo-ité tiès précaire autour de sa proposition que grâce à l'appoint de quelques membres dt _a gau '.e qui se sont inspirés plus directement des intérêts de la grande industrie, dans la livraison dos charbons allemands. PROJET D'UN EMPRUNT AUX ETATS-UNIS D'AMERIQUE L'Etat luxembourgeois va donc émettre un nouvel emprunt de 60 millions, pour satisfaire I_h exigences de l'Allemagne. En admettant môme que tout se passe pour le mieux, que l'Allemagne rembourse la dette nouvelle, il n'en restera pas moins vrai que cette forte emprise sur notre crédit public est bien loin de venir -_, propos, en ce moment où l'Etat ra se voir obligé de contracter encore d'autres dettes nouvelles. Il y a d'abord les 100 nii.lio. que la Belgique nous propose d'émettre en bons du trésor avant de consentir à nous faire, de son côté, une avance de 1-50 millions, pour nons permettre de conformer notre situation fidu- aaire à la sienne. Il y a ensuite le défioit du budget qui devra être comblé par un emprunt, dont le chiffre total ne pourra guère être inférieur à 100 millions. L'épargne luxembourgeoise sera-t-elle à même de fournir ccfe capitaux si énormes pour notre minuscule petit pays ? On peut se le demander. Au reste, fût-il le cas, il y aura certainement un grave danger à retirer du mouvement économique tous les capitaux disponibles du pays, per les drainer vers le gouffre financier de l'Etat. Ces saignées multiples et surabonciant-es du ce. __. économique n'en mettront-ils pas la vie môme en danger ? Déjà la corporation des notaires s'est vivement émue du drainage de capitaux opéré par l'emprunt de 60 millions qui se fait en ce moment pour satisfaire les exigences de l'Allemagne. Qu'en sera-t-il lorsqu'il devra faire un nouvel appel au crédit public, dans le but de lui demander les 200 à 250 miiQions dont le trésor a besoin pour opérer l'assainissemenl des finances de l'Etat? Le département des finances a songé depuis longtemps à émettre un emprunt'plus important à l'étranger, et de préférence aux Etats-Unis. Cette opération aurait l'immense avantage d'éviter le drainage des capitaux à ^'intérieur du pays et au surplus de procurer ^u trésor public des valeurs qui actuellement priment toutes les autres sur le marché mondial. Plus tard, lorsque l'amortissement de notre dette aura lieu. le change sur Nôw-Ydrk se sera peut-être stabilisé et sera moins désavantageux pour nous . Ce projet était donc excellent par lui-même, et sa réalisation avait, l'année dernière déjà, en de grandes chances de réussite. Malheureusement, à oette époque, ic gouvernement luxembourgeois se faisait encore illusion «au sujet de l'importance du crédit que la finance internationale, et surtout oelle d'outre-mer, peut être disposée à nous accorder. On a donc décidé d'arrêter toutes les négociations, pour envoyer un des membre du gouvernement en Amérique faire un voyage d'études, afin de préparer l'émission d'un emprunt. Cette coûteuse tournée d'Amérique a eu lieu. Notre min ; stre a été fêté 'in peu partout par les nombreuses colonies luxembourgeoises établies dans la grande république et surtout par les candrdats qui offrent lpurg __>rviOM *-_B~*l* 1» *-»«_ Ja Itfc m ^--iV.j.. ilv JUJO- tee consulaires hraembonraeolsV' Au ~pornt de vue d'nn recours au crédit américain pour l'amélioration de nos finances publiques, ta tournée d'Amérique n'a pas produit le moin* ? résultat. X. ■MILLIONS AVANCES A L'ALLEMAGNE J a fin de novembre dernier, la Chambre et ■ays ont été des plus désagréablement «_> T par une déclaration gouvernementale. Le novembre, le ministre d'Etat avait signé \ "s une convention avee le Reich allemand ii,. faqueUe le Grand-Duché de Luxembourg obligeait à payer à l'Allemagne une somme 60 mdlions, dont 10 millions étaient i ' i 1« décembre, 20 millions le 5 décembre, millions le 5 janvier, et 20 millions le o fé- bt 1921. Ce contrat avait été soumis au gou- ■nement luxembourgeois par la commission n réparations et avait été signé par le minis- ■ d'Ettut, sans que la Chambre des députés H été consultée et en ait .même eu, an Nalable, la moindre connaissance. L'a__. .__- w* so trouvait donc placée devant un fait ac- jXRBpli.Lo gouvernement demand-aût à la Cham- we fa voter d'urgence l'émi..sion de 60 i_-.'l- jona en bons du trésor, à 5 lj2 %, plus frais fo commissions, pour le mettre à même de rem- ^ tt le» obligations nouvellement contractées. *-•*». avances avaient été consenties sur des li- ^jJMon» de charbons que l'Allemagne s".ait j; 01: Ê«. à la Conférence de Spa, à livrer ^u «ttnd-Duché. Or le Luxembourg n'avait pat eu tout été invité, ni ren-^wnté, à cette c_)_i- J^nce mtg|nationale de Spa et n'avait : :_ jff 1 y contpRer aucune obligation. Certains in- «"essee belges et français de la grande indus- pe luxembourgeoise étaient intervenus, il est *™i pour obtenir en faveur de nos étab*.L._.e- ■=""« sidérurgiques une participation dans le? J^ons de charbons de l'Allemagne. Cepen- n «s personnages, quelque puissants q- '-'If fca? - etre dans l6 m( >n de industriel,n'étaien1 :*" aucune manière qualifiés pour -"-i>.-- ac tcr es gwgntioaa an nom de l'Etat luxembourgeois. ^«re grande industrie avait reçu et v"- ..it lien ^ r _ji 6TO ' r ^ es charbons allemands, c'était fiyn-J* t 5 den earantir le payement. Or, 'e d« fifv. i, e b^quiers, qni avait été sollicité Itonteïi J ance dœ ^ «"■-»<»<». refusa lî se ment» ^tj » ^ -? ar -"ït:e des seuls établisse- r«t« 7Î«^ il réclama celle de l'Etat. .. . (Hanta fon sociétés intéressées, le "adir Saint-IaçW^ 1 n et ^'é" 66 de Differdange. P^'mxUtt;.* R " melan R e )- quoique pc . ! signature €>mn * charbons, ava.it refusé a Irait ê.r« f,u * garantie de l'avance qui de- -^lyer „ S !-£ * Vk ^™£ ne - ™e *e vo *_'' 'oir reçu ' Q6 ma rohandises qu'après en «re wnfân7 a, !f n ' e l le n ' avai t apparemment ■pier nort'-f»* i ans de nouveaux chiffons d? B : ciei- T, n , 3 «enatuMs des représentants ■r est snr» *£ aUemand . Oett- ^nière _!e Wt le fampn en com P r éhensible au mor -t ■«os ii n rZ' fï-nnnistre Erzberger a déclaré. Pl'U fau» -7 m ° n P? bli qoe du parti du cc__l. _•« l*»e anp'lMi? attein t de folie pour croire en- fr«ite n>P-+ l lema çne échappera à une ban<-ue- «x*wt, quj ^^ irrémédJAbieinent sui. La demande d'enquête du général de Selliers Nous avons annoncé que le général de Selliers de Moranville, qui était chef de notre état-major au début de la guerre, a adressé à la Chambre et au Sénat une demande tendant à faire décider qu'une enquête parlementaire sera ouverte eur 'es événements de la guerre et la conduite de la guerre en Belgique depuis les premiers jours de l'invasion jusqu'à la stabilisation du front a, l'Yser. Cette demande a été appuyée par M. Hubin, député socialiste, au sein de la Commission de l'armée a la Chambre, mais elle a soulevé beaucoup d'objections et, du premier échange de vues qui a eu lieu à ce sujet on peut conclure qu'il ne paraît pas probable qu'il se trouvera une majorité pour décider que semblable enquête aura lien. On a fait remarquer qu'une enquête de l'espèce pourrait être sans issue et n'avoir pour unique conséquence que de surexciter inutilement l'opinion publique. Il faudrait remuer des documents sans nombre, agiter pendant de lonss mois les cendres du passé', entendre d'innombrables témoignages, tâcher de discerner la vérité entre ceux qui seraient contradictoires. Et finir comment. Par un procès-verbal «de carence! Eventuellement quelles devraient être les sanctions P Est-ce la commission qui devrait les prendre! Ou la Chambre? Aurait-elle qualité à cet eÇet! II y aurait, sur tous ces points, des polémiques et des chicanes sans fin, sans cesse alimentées par des rancunes ou des anïmosités personnelles.  Telles sont les considérations qu'on a fait valoir jusqu'à ce jour. La Commission de 1 armée s'occupera encore de la demanda général de Selliers dans une de ses prochaines séances. -_ n _.? 0 - n 7,* endr « ai . cependant si l'enquête est décidée qu eUe fut suivie de sanctions, sans cela pas n'est besoin de l'instituer. — •• Les deux Wauters. CELUI DE HUIT HEURES ET CELUI DE DOUZE On nous écrit de St-Trond : Le frère du ministre du ravitaillement est directeur d'une des importantes sucreries de St-Trond. Comme le ministre, U est socialiste et (quand il n'est pas en fête chez des bourgeois) il considère la bourgeoisie et la classe ounrière chrétienne comme dignes de tout son mép.'is. Mais il est en même temps le patron le plus exigeant de la région et connu partout comme un chef hautain et dur. Partisan, comme le ministre, mais en principe, de la journée de huit heures, il a, durant la cam pagne sucrière dernière, obligé ses ouvriers, qui ne sont encore ni conscients ni organisés, à travailler douze heures. Pendant cette période on les paie à la journée, non à l'heure. Et quand la campagne sucrière est terminée on les remet au régime de sept à huit heures, avec paiement à l'heure. Les deux Wauters se regardent-ils sans rire quand ils se rencontrent? La cîironiaue ses événements. Israël exproprie. Une protestation dn Congrès de Kaïia. — La conquête israélite. — L'initiative de M. Briand en 1916. — La coopération juive? Où s'est-elle manifestée? — Un apologiste compromettant. La < Gazette de Cologne > apprend de Kaïia (Palestine), 19 janvier, que le congrès des populations chrétiennes et maho- métanes de la contrée vient d'adresser à la Ligue des Nations, aux grandes puissances et au gouverneur britannique de Palestine, Sir Herbert Samuel, une protestation contre l'érection d'un Etat juif. Chrétiens et mahométa-ns rappellent que la promesse donnée itérativement à la Conférence de la paix à Paris, que la Palestine jouirait d'une parfaite indépendance, n'est pas tenue. La population subit des lois auxquelles elle est tout à fait étrangère. L'invasion juive en Palestine dépasse toute mesure. La population a résolu de défendre son. indépendance et son autonomie nar tous les moyens. A ce manifeste Sir Herbert Samuel, juif de race et de religion, appelé par les siens à Jérusalem «prince d'Israël», a répondu : — Le roi d'Angleterre a décidé gue la Palestine sera désormais le foyer du judaïsme et rien ne sera changé à cette décision. On sait que l'élément israélite est là proportionnellement le plus faible; l'élément chrétien le dépasse, mais l'élément musulman est de loin le plus considérable. Les capitalistes juifs du monde entier se sont cotisés ou coalisés pour racheter tout le territoire, pour l'exploiter par l'intermédiaire d'israélites, de telle sorte que dans un temps donné, musulmans et chrétiens ou devront, quitter le pays, leur pays, ou servir aous les maîtres juifs. La conquête juive sera complète. Et voilà çjui ne ressemble pas au régime d'émancipation annoncée il y a trois ans par M. Balfour : à la servitude turque devaient succéder la liberté et l'égalité des trois confessions, dono, aussi, des habitants sans distinction de race ni de religion. C'est une déception non pas seulement pour le monde en général, mais pour les populations musulmanes et chrétiennes plus directement intéressées. Max Nordau (de son vrai nom Max-Simon Sudfeld), le grand chef socialiste du sionisme ,nous révèle dams la « Revue sioniste > du 17 déoembre dernier, que c'est au moment où c la guerre allait entrer dans sa troisième année », —«and < les Alliés avaient pris la Turquie par le revers et ouvert la campagne en Palestine et en Mésopotamie », que le haut commissaire français auprès du général Allenby, M. Picot, avertit son collègue britannique Sir Marc Sykes, qu'il avait reçu du ministère des affaires étrangères de Paris l'ordre _ d'ouvrir, de concert avec l'Angleterre, aux juifs, la perspective de leur faciliter la prise J sa xou<- proposition française"». Sir Marc Sykes fit part au Foreign Office de l'initiative du gouvernement français en l'« appuyant ». A Londres, on entra aussitôt « dans ces vues ». M. Nordau-Sudfeld, grand chef du s*p- nisme, raille comme un « bourrage de crâne », comme « une histoire à dormir debout », la « légende » dont, dit-il, depuis trois ans on repaît « le neuple juif », mais dont, assure-t-il, « s'-unusent beaucoup les initiés », — à savoir : que la t cession de la Palestine au peuple juif aurait été accordée » à un sioniste notoire, le D r Weisemann, en récomiense des services rendus paT lui comme chimiste au département de sruerre britannique. La vérité (Nordau-Sudfeld, grand-maître du sionisme, l'atteste) la voici : < Le point de départ de' l'action anglaise, qui aboutit à la déclaration Balfour du 2 novembre 1917 et à son incorporation dans le Traité de paix avec là Turquie, signé à San Bem° le 24 avril 1920 a été l'instruction des affai-i res étran-bres à M. Picot. » ... M. Nordau-Sudfeld prétend que les Alliés ont agi de la sorte parce qu'« ils ne pouvaient négliger » à ce moment-là « aucune coopération pouvant être utile à leur cause ». Les Alliés s'apnliouaient à gagner les t sympathies actives des juifs » des pays neutres, < aux Etats-Unis, sans narlcr do la Bussie ». D est piquant de noter qu à l'époque où les Alliés faisaient cet effort, Max Nordau-Sudfeld anr-artenait an poste allemand d'espionnage et de propagande «* la frontière espagnole. En Suisse, aux Etats-Unis, en Bussie, le levain révolutionnaire, sous l'action de nombreux juifs, a servi la cause allemande, sous toutes les formes, y compris la trahison manifeste et payée du bolchevisme, institution où s'exerce la nrépondérance ju^ve. « La "-uerre allait entrer dans sa troisième année. » Nordau entend-il par là décembre 1915 ou le 2 août 1916 î Dans les deux cas, observe M. Maurras, les affaires étrangères dc Paris étaient sous là main de M. Aristide Briand. L'état de choses actuel en Palestine remonte donc à M. Briand. Israël Zangwil, dans un énorme volume consacré tout récemment à la louange enthousiaste du peuple juif, jette l'anathè- me, l'outrage et le ménris sur tous ceux qui désapprouvent ou combattent les pratiques juives. Mais le « Times » a constaté qu'il ne parvient pas à expliquer ce phénomène : l'antisémitisme. La religion y compte pour fort peu de chose, d'après le critique anglais. Ainsi, Zangwil, tandis qu'il déploie une éloquence mystique parfois plaisante pour célébrer Israël est absolument froid sur tout ce qui touche l'Angleterre, sur tout ce qui a trait aux causes pourquoi l'Angleterre et l'Entente ont combattre, s'est laissé entraîner dans la Wilson; pourquoi? Parce que Wilson après avoir proclamé qu'il était trop fier pour combattre s'est laissé entraîner dans la guerre par la provocation allemande. « Le premier mouvement de Wilson était le bon», dit Zangwil. Pour l'apologiste d'Israël. M Wilson est coupable d'avoir jeté daqs la balance le poids déoisif de l'iiDfluence américaine à l'heure la plus critique du conflit. Zangwil. citoyen anglais à l' état-civil, ne comprend pas qu'un penseur aussi sa- gace que Goldwin Smith ait posé la question : t Les juifs sont-ils capables de patriotisme? » Maints Anglais tiennent au contraire que poser la question c'est la résoudre. Si on considère la mentalité de Zangwil, cette opinion aura maints approbateurs.  Ce qui domine aux yeux de l'écrivain israélite, c'est le problème du sionisme Pour lui. afin de réaliser les fins du sio nisme, il ne faut pas reculer devant les (V.lr aulta s» ira. da la aslsims aulium *> La situation dans la boulangerie. Etatisme ou liberté du commerce? UN INTERESSANT ECHANGE DE VUES A LA CHAMBRE DE COMMERCE DE BRUXELLES La Chambre de commerce de Bruxelles *i tenu lundi soir, sous la présidence de M. Fr_n* chomme. nne très importante réunion. A l'ordre du jour figurait l'examen de la situation de la boulangerie. M. Vuylsteke, directeur de meunerie et partisan dn régiras ao- tnel, s'applique à justifier l'intervention de l'Etat dans l'achat des blés exotiques et la ré partition entre les meuniers. La France, l'Angleterre et i'Allen_agne n'ont, pas plus que la Beierique, rétabli la liberté du commerce. S'il y a assez de blé, c'est parce qu'une partie de l'Europe meurt de faim T «e blé des Indes ne nous parvient pl' et personne n'ose acheter les récoltes d'Argentine. .. L'orateur approuve le contrat conclu avec îa firnie Gray. Il faut des stocks, affirme M. Vuylsteke; ne pas en avoir c'est courir le risque d'une révolution. Les meuniers ne oraignent pas. d'autre p-rt. l'importatïon des farines. Enfin, M. Vuylsteke trouve équitable que bouianger soit obligé d'acheter 50 p. c. de sa consommation à tel meunier déterminé. L_ répartition des blés exige, selon lui, cette trainte. Il tire argument de ce que, en Hollande^ pays où l'Etat n'intervient pas, on paie le pain 34 cents malgré .le cours très favorable du florin. ♦ » » M" Van Parys défend, documents à l'appui, la liberté du commerce. Et d'abord il fait observer que le premier acte du nouveau cabinet français a été. la suppression de toute contrainte gouvernementale.. L'intervention de l'Etat a coûté 350 millions par an et a «.' aé lieu à des soandailes qui n'ont été découverts qu'à la liquidation «du sous-secrétariat d'Etat du ravitaillement. On affirme que de nombreux pays p.. Quêteurs d, avant-guerre ne sont plus en mesure d'exporter. M. Stamboulisky, chef du goi_-.-«_.nen--nf bulgare, n'a-t-il pas déclaré, lors de son ' :r- njer voyage en Europe, qu'il disposait de quantités énormes de blé ? H est inexact d'affirmer qu'il n'y a p_j de stook flottant. .La Bourse d'Anvers a enregistré aujourd'hui même un arrivage de 4 à 500.000 sac invendus, qui flottent vers Rotterdam et Hambourg, le régime actuel s'e-ro- sanfc à leur débarquement à A__vers. Quant à l'Argentine elle a fait une expérience désastreuse et se trouve en possession d'un stock considérable qu'elle ne peut écouler. Si nous . avions ici le système hnM-ndacs, le pain ne nous coûterait que 60 centimes. M e Van Parys critique sévèrement la façon dont le gouvernement répartit les céréales .litre les meuniers. Négligeant les quelques centaines de moulins à meules, l'Etat a passé avec les meuneries à cylindres, groupées en coopérativo, r.:i canif_«--i * - 1 ' '»■»- • — -Lssnre l'entière*-, des n- A ces considérations, il faut ajouter que Tï^ payement des blés ne se fait que quand les farines ont été vendues, tandis <-i*e les boulangers doivent payer — c'est nne condition î- goureusement appliquée — six jours a 1 avance. C'est cette dernière contrainte qui a oblige le nombreux petits patrons boulangers à s engager dans des boulangeries industrielles. Le boulanger, continue-t-il, ne peut changer de fournisseur. C'est une situation qui lni est très préjudiciable. » L'orateur déclare que l'on peut acheter en „„ moment des farines exotique» Des courtiers en offrent au prix de 119 fr. 15 alors que 1 on est obligé de paver 151 fr. 20 à la Coopérative des meuniers. Le pain pourrait être vendu 20 centimes moins cher qu'à l'heure actuc. -, Le stock même de l'Etat — Q™ est de 404,000 tonnes et assure la consommation pour cinq mois — est une garantie de la stabilisation relative des prix. M« Van Parys conclut que la liberté ->:., sans délai, être rendue au commerce. » * * Conformément au vœu de M. Le Bon-Leurs, le bureau estime qu'il y a lieu de rétablir 'a liberté pour les boulangers d'achet*"- !•» r --ine à la meunerie de leur choix. Une commission sera char .ée d'examiner los mesures à prendre en vue d'améliorer les rapports entre meuniers et boulangers et d'ét-v-'-r les. revendications de ces derniers. Tarif postal pour les pays limitrophes. _ Le tarif des lettres expédiées de Belgique à destination de bureaux de poste allemands français ou néerlandais, distants de moins de 30 kilomètres, est fixé à 20 centimes par 20 grammes ou fraction de 20 grammes. Le même tarif est applicable aux lettres originaires de France et destinées à des bureaux belges situés dans le rayon limitrophe, pour le moment, rien n'est modifié en ce qui concerne la taxe des envois en provenance d'Allemagne ou des Pays- Bas. Dans les relations avec le Grand-Duché de Luxembourg, le prix d'affranchissement des lettres est porté à 20 centimes par 20 grammes ou fraction de 20 grammes.  Les modifications indiquées ci-dessus entreront en vigueur le 1er février prochain. méthodes prussiennes. Les Arabes qui occupent aujourd'hui la terre promise doivent être traités comme au temps de Jo- sué : tout au moins par les moyens appropriés et pourvu que le résultat pratique «oit le même ! Fi- du principe du droit des petites nationalités à l'autodéterminatiop. Les Arabes doivent être déportés. N'ont-ils pas la route de Bagdad, de Damas et de La Mecque? N'ont-ils pas tous les vastes territoires délivrés du joug turc! La Palestine n'est-elle pas réservée aux juifs, puissance petite, mais d'une rare force d'expansion? Elle doit s'appuyer sur les Anglais ou* sur les Alliés, comme... la Pologne et la Tchéco-Slovaquie.(Cette comparaison est renversante, car les termes se contredisent.)  Ainsi donc la déportation, la suppression politique, les alliances mil'taires, tout cela pour imposer le rêve d'Israël, rêye c pacifiste », car Zangwil, si on l'en croit, est un c pacifiste ». et son livre est voué à la destruction de cette < légende ». la légende du juif conquérant... M. Briand et la Ligue des Nations et les grandes puissances, dont; l'Angleterre, couvriront-ils plus longtemps la t cession de la Palestine ». la dénossession d'un petit peuple, l'application des c méthodes prussiennes » intensifiées au profit du juif non conquérant, mais dépouillant? INNOMINATO. Randonnée ministérielle. Le ministre de la Défense en Allemagne occupée (DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL.. La journée de lundi. PELERINAGE AUX TOMBES Aix-la-Chapelle, lundi midL « Mon premier acte, au début de cette mission.sera un hommage aux morts de toutes les nations alliées tombés pour la cause commune de la liberté du monde. > C'est devant le stèle de granit rose qui s'élève au milieu des tombes alliées, au cimetière militaire d'Aix-la-Chapelle, que M. le ministre de la défense nationale prononce ces paroles. Puis, dans la personne du lieutenant général Ruquoy, commandant l'armée d'occupation, il salue le cher qui monte la garde au Rhin pour assurer la sécurité de nos foyers lointains, et qui enseigne aux nouvelles générations appelées sous les drapeaux les vertus dont les héros morts nous ont donné l'exemple. La réponse du général Ruquoy est brève comme le discours du ministre : l'armée garde pieusement le culte des morts, et devant ces tombes où les alliés fraternisent dans l'hommage aux aînés tombés pour la cause commune, les nouvelles recçies apprennent à servir l'idéal et le droit Des gerbes de fleurs, des couronnes où achèvent de se faner des rubans à toutes les couleurs alliées, attestent que les morts ne sont pas oubliés. A côté de ces témoignages de piété patriotique, le ministre dépose deux couronnes, l'une au nom du Roi et de la Reine, l'autre en son nom personnel, au nom du gouvernement et de l'armée Le cimetière militaire d'Aix, dominé par la colossale « Bismarcksturm », est aménagé au sud-est de la ville, dans les collines boisées, vers Eupen. Dix. Belges, des morts de 1914, y reposent ; 156 tombes ont la cocarde tricolore française ; on compte 198 Anglais, 40 Italiens, 4 Américains, 15 Roumains, 6 Portugais, plus de 1,000 Russes dont 234 seulement ont pu être identifiés. L'autorité militaire belgt veille à l'entretien des tombes de ces soldats, décédés au cours de leur captivité en pays ennemi. A son arrivée au cimetière, le ministre, qui a repris l'uniforme militaire qu'il portait au front, avec une étoile de capitaine en plus, est reçu par le général Ruquoy et le colonel Dinoir. Des officiers alliés sont venus lui apporter le salut des armées française, anglaise et américaine : le commandant Hue, chef de la mission française, son adjoint le capitaine de Soancé, le commandant américain Mi* nuth, le major anglais Lemmon. C'est avec eux qu'il acco — bes, sous une ; eux qu'il accomplit ler~pelerïp.age -_ U x tom _-Ji^fin(*QuI,assombtit encore à la cérémonie. __a_l_____r èj LA VISITE DE LA « CASERNE JAUNE ». DECORATION D'OFFICIERS ALLIÉS. Le 16» de ligne est massé derrière son drapeau aux inscriptions glorieuses : Yser, Ramscappelle, Moorslede, etc., dans la cour de la « Caserne jaune », hier encore foyer du militarisme prussien. Au général Détail, qui commande la '8 e division d'infanterie, est échu l'honneur de souhaiter la bienvenue au ministre qui préside aux destinées de l'armée. Le salut au drapeau, en Allemagne occupée, revêt une signification d'un symbolisme plus profond et plus évocateur. L' couvrez le ban» des grands jours achève de donner plus de solennité à la cérémonie qui va se dérouler : le ministre-soldat procède à une remise de décorations : la croix de Commandeur de l'Ordre de la Couronne au colonel Fuller, chef d'état-major de l'ar mée d'occupation britannique, la croix de chevalier de l'ordre de Léopold au major Tangye, celle de chevalier de l'Ordre de la Couronne au capitaine Pearson, tous deux de l'armée anglaise ; deux officiers français du centre de liaison, les commandants Mangés et Morson, reçoivent aussi l'Ordre de Léopold. Le ministre se fait ensuite présenter les officiers de la garnison, — 16" de ligne et 2 e chasseurs à cheval, — et inspecte les installations de la caserne, puis visite les cinq étages du magasin de la troupe, une énorme bâtisse allemande où flotte le drapeau belge. . Au quartier général, le ministre avait pris contact avec les officiers d'état-major ; à la caserne, c'est le corps d'officiers de troupe qui lui est présenté. Un déjeuner chez le général Ruquoy précède alors le départ pour. Coblence. OFFICIERS INTERALLIÉS ET PARLEMENTAIRES A AK-LA-CHAPELLE Le dîner officiel de 35 couverts qu'offrira le 28 le ministre de la guerre aura le caractère d'une fraternisation interalliée, grâce à la présence-de représentants de toutes les armées d'occupation. Le général Dégoutte, qui commande le secteur français, sera probablement rentré de Paris pour y assister. Au nombre des invités, figurent aussi MM. le sénateur Dens et le député Pirmez, présidents de la commission de l'armée au Sénat et à la Chambre. LA VISITE AU SECTEUR AMERICAIN Lundi, 8 heures. Avec les mêmes déploiements de troupes et les mêmes honneurs qu'à son arrivée, le chef de l'armée quitte aujourd'hui pour deux jours le secteur belge pour une visite rapide aux quartiers généraux américain et frrançais. Dans le train spécial qui, à 2 h. 40, l'emmène vers Coblence, prennent place, outre sa suite venue de Bruxelles, le lieutAnt général Ruquoy, le général du Bois, le major adjoint d'état-major de Naeyer, chef de la mission interalliée des chemins de fer de campagne, le capitaine Montambault, délégué de la mission française des chemins de fer, et le commandant Hue, de l'armée française, ainsi que le colonel Thomas, attaché militaire américain à Bruxelles. Le voyage s'est achevé sans incident, par la pittoresque vallée du Rhin que côtoie le tram à partir de Bonn. A Coblence, les soldats américains, alignés, en position de la plus impeccable correction, font le service d'honneur : leur double haie dévale des quais aux escaliers et aux abords de la gare- Le général Allen, commandant l'armée d'occupation américaine, et M. Rolin-Jac quemyns, haut commissaire belge des terri" - toires rhénans, reçoivent le ministre, qui est, ce soir, l'hôte de ce dernier. Un cordial entretien suit les présentations. LA QUESTION DES EFFECTIFS ET DES CONGÉS La garde au Rhin, pour notre armée, est un poste d'honneur, mais aussi de responsabilités. En face de notre zone (-'occupation s'étend le bassin de la Ruhr, foyer toujours susceptible d'agitation. Nos troupes, ainsi que le disait le général Ruquoy, au déjeuner qu'il offrait au chef de l'armée,' sont placées au milieu d' < une population plus hostile qu'indifférente ». L'Allemagne ' occupée, c'est actuellement notre front On s'attendrait légitimement a n'y voir que des troupes exercées, des effectifs qu'aucune alerte ne pourrait désemparer. Cependant; l'organisation actuelle de notre défense nationale envoie monter la garde au Rhin des recrues qui arrivent en ligne droite de leur famille, sans apprentissage aucun du ma- ' niement des armes, sans aucun stage, préa- ] lable dans les centres d'instruction en Belgique. Cette inquiétante situation, qu'on ne peut en conscience cacher au peuple belge, appelle une prompte et définitive solution. Cette question, qui se pose en même temps que la du'ée du temps de service et qui lui est d'ailleurs connexe, n'a pas dû échapper à l'attention du ministre. Les soldats en garnison à Aix formulent de leur côté des plaintes à propos de la rareté, de l'absence même de congés. Plaintes justifiées, tout le monde en convient. Des € vieux > nous expliquent que tant que dure l'instruction des nouvelles recrues, ils ont à supporter seuls la charge des gardes et prestations nombreuses. D'autre part, les jeunes, par une mesure qui a pour but d'activer leur formation, se voient refuser des congés : d'où unanimité dans les plaintes. L'écho en est arrivé aux oreilles du ministre qui, sans attendre d'ailleurs que les réclamations soient formulées, avait déjà mis la question à l'étude. La solution n'en sera pas facile, mais les soldats et leurs familles peuvent être assurés de la bienveillance du chef de l'armée pour les défenseurs de la Patrie. LE MINISTRE INTERROGE LES SOLDATS. — QUELQUES PLAINTES. — « OUI, MON CAPITAINE ». Au cours de sa visite de la « caserne jaune », le ministre Devèze a eu l'occasion de manifester sa sollicitude pour le bien-être et le confort des hommes. Il les a interrogés, leur demandant s'ils étaient satisfaits. Les soldats lui parlèrent avec d'autant plus de franchise qu'ils le prirent pour un capitaine, à o*iuse de son uniforme. Outre leurs plaintes à propos de congé, les soldats formulèrent des réclamations à propos du pain ; le général Ruquoy appuya les observations de ses hommes, en ajoutant cçtte précision , que le ravitaillement fournit' une farine contenant trop de maïs. ,._j: Etes-vous contents », demanda le mi- àu H5sS«T«r-ctrir"->j-e- T n__atre hommes pris pondit en flamand : < Wlj heooen geen pataten genoeg, mi}n capitein » (nous n'avons pas assez cte pommes de terre). D'un sourire, le ministre encouragea l'homme et continua la conversation en flamand, mais là se bornèrent les doléances du Gantois. A un Wallon, le chef de l'arm. . demanda s'il avait assez de -t patates » : Oui, mon capitaine, fut la réponse. — Et si vous en aviez plus, vous en mangeriez plus? — -«.Oui, mon capitaine. » Ce furent les seules réclamations formulées.  UN GRAND DINER < ALLIÉ » Coblence, 24. — A 20 heures, un dînei en l'honneur du ministre de la défense nationale a eu lieu chez le haut commissaire de Belgique auquel participaient M. Tirard, M. et Mme Roussefier du haut commissariat de la République française, le colonel et Mme Sarbone, des Etats-Unis, le général et Mme Allen, le colonel et Mme Stone, des Etats-Unis, le général et Mme Sleyden, des Etats-Unis, M. et Mme Robertson, du haut commissariat britannique, le colonel Rejan, délégué général britannique, M. Cassoir, délégué belge, le colonel et Mme Mathieu, du haut commissariat belge, M. Wibier, M. Dorps, le major Brouquère, le capitaine Meeus, le lieutenant Munes, tous du haut commissariat belge. La journée de mardi. REMISE DE DECORATIONS LA REVUE DE COBLENCL Ce matin, à 9 h. IA le ministre a visité les bureaux du haut commissaire belge. A 1 1 heures a eu lieu une revue de la première brigade américaine avec musique. On a remarqué la parfaite tenue des troupes, Le ministre a remis les décorations suivantes : au général Allen la plaque de grand- officier de l'ordre de Léopold; aux colonels David et Stone la croix d'officier du même ordre; les majors Bagby et Peek sont nommés officiers de l'ordre de la Couronne et le lieutenant Summer, chevalier de l'ordre de la Couronne. Après la revue, le ministre et sa suite ont pris place dans une tribune fleurie et garnie de drapeaux, d'où ils ont assisté au défilé des troupes qui eut lieu avenue de Ncu* stadt et fut imposant. L'allure dés troupes américaines fut superbe. GRANDES MANŒUVRES Coblence, 25. — A 2 h. 1/2, cet après- midi, ont commencé, à Niederzissel, des manœuvres d'infanterie en présence de Ni. Devèze, ministre de la défense nationale.  Un parti bleu, ayant franchi le Rhin, a été repoussé par un parti rouge (seconde brigade américaine, sous les ordres du général Harry), qui a forcé les c bleus » à repasser le fleuve. La traction automobile sur laiL Le mois prochain, des essais vont être faits, sur la ligne vicinale de Bruxelles à Hal, au moyen d'une voiture automobile de grande capacité et à grande vitesse. Si ces expériencs donnent des résultats favorables, l'administration des chemins de fer de l'Etat examinera la question de l'uti* lisation aui pourrait être faite d'un matériel de ce genre Mir certaines lignes secondaires*. Lire, en cinquième page. « COMMENT REMPLIR LES NOUVELLES FEUILLES DE CONTRIBUTIONS »