LE SOIR 2 MARS * ** LES SPORTS Courses à Dilbeek Résultats du mercredi 1" mars PBK DE FROFONDSART (course au trot at- telé), 4,000 fr., 2,500 m. — 1. Rivolta (P. De- yreese),'4/7, A M. Vandermeeren frères; 2. Rey- nold Guy (Andries), 7/4; 3. Roberto (Dëwulf), 14/1. — Non placés : Roeland V (Tàlpe), 10/1. » Mutuel : 7.50, 6.00; 8 50. Jumelé : 24.00. HIvolta.se met très vite en. action; tandis que Reynold Guy marque une hésitation au start. Le favori prend le commandement en face et n’est plus inquiété. - ...... PRIX D’ERNAGE .(course au trot monté), 4,000 fr., 2,300 m. — 1- Queendale (Lowet), 2/1, à M. A. Lowet; 2. Le Sire Jay (Claeys), 9/4; 3- Pedro (Trauwaen), 12/1. — Non placés Qui- rinal (U. Marisse), 11/2; Œillet (Hermans), 20/1; Opéra Star (X.), 50/1; Quelle Comédie (Dewulf), 40/1; ■ Rex Guy * (Slock), 40/1: Quotidien (Sus- tronck), 12/1; Quadrillon (F. Devreese), 11/2. Mutuel : 13-50, 6-50 ; 7.50; 11-00. Pedro, est au commandement jusqu'aux tribunes où Quotidien et Quirinal le dépassent. Dès en face Queendale est proche des chevaux de tête'qu’il’dépasse sur la montée pour se mettre ensuite hors d’atteinte. • ' PRIX DE NAMUR (course au trot attelé), 4,000 fr., 2;700 m. — 1. Orlande Jay (Vanlanc- ker), 2/1, à. M U. Torrekens; 2. Querelle (Naert), -30/1; 3;-Patricienne, (F. Devreese), 5/2. — Non placés Quinault V (Talpe), 20/1; Quarto Mà- gowan (Dëmeulenaere), 14/10- • Mutuel : 16-00. 12.50: 40-50. Jumelé : 435.00.' Patricienne et Querelle s’en vont devant Or- lande Jay qui ne tarde pas à rejoindre Quarto Magowan. Celui-ci atteint et dépasse Patricienne au sommet de la côte, mais dans la ligne d’arrivée, Querelle et Orlande Jay reviennent à l’assaut et l’ultime assaut se passe entre elles. PRIX. "DE SAINT-AUBIN (course Internationale au trot attelé), 5,000 francs, 2,500 raélr. — 1. King-George (Naert), 1/2, à. M. K. Steyaert; 2. Mac Lee (K. Steyaert), 1/2; 3~ Prince Dean (Audites),' 7/1. — Non placé : .Oh Joy (Vàn Daële), 2/1- ' ' Mutuel ; 7.50, 8-00; 7-00. Les représentants Steyaert mènent toute la course; devant Prince Dean, tandis que Oh Joy ne peut prendre une part effective à l’action. PRIX DE GENVAL (course Internationale au trot attelé), 4,000 fr.; 2.600 m. — 1. Dexter P.. (Geersen), 7/2, à M. Stal Malekote; 2. Perce Neige (Vandermeeren), 13/4; 3. Promise (Bouille) 6/4> Non placés : Prince Victor (Naert), 25/1; Chuckle Han. (K. Steyaert), 25/1: Dillon Frisco (Galle), 13/2; Lusty Line. (X.). 50/1; Perhaps (W. Guilliaems), 13/2. Mutuel : 22.00, 5.50; 6-00; 5-50- _ Perce Neige bien détachée au début est ensuite rejointe par Dexter P., tous deux luttent à quelques longueurs devant Promise,, Dexter P. prenant l’avantage en dépit d’unë faute. PRIX D’ANDENNE (course au trot monté, handicap), 4,000 fr., 2,500 m. — 1. Mon Bijou (Trauwaen), 12/1, à M.' H. Trauwaen; 2. Oh Stokes (Geeraert), 8/1; 3. Oianda (Sustronck), H/4. Non placés : Ortolan the Great (X.), 10/1; Nancy B. (G. Jadoul), 5/1; Ocrysta (X.), 6/1; - Martin H (Slock), 6/1; Karkatoa (Claeys), 6/4. Mutuel : 190-50. 18.00; 12.00; 10-00. . Mon Bijou s’assure quelques longueurs sur Oh Stokes que Karkatoa dépasse sur la montéë. Epuisé, Karkatoa s’effondre et Oh Stokes reprend la place. LE RAPPORT DU DOUBLE Le Double Queendale — Dexter P. rapporte fr. 63.50 pour 5 francs. Courses à Vincennes Résultats du mercredi 1 er mars PRIX DE SAINT-CALAIS (monté), 15,000 fr., •>,250 m. — 1- Nénuphar IV (R.-C. SImonard), à M. Gavret; 2. Natchez (J. Reine); 3. Niger (P. Laisis). — Non placés : Noisette H, Norvégienne, Norma H, Neulisse, Nundina des Cham- plevois. Neige H, Nestor, Nemrod Lancy, Negun- do, Nina Rosa, Notre Sympathique, Numlcius, Ninon H. — Mutuel : 9.50, 8.00 ; 41.00; 14.00. PRIX DE GOGOLIN (attelé), 20,000 francs, 2,250 m." — 1. Normande Idéale (Neveux), à M. Robine; '% Nankin (R.-C. Simonard) ; 3. Norah (A. Tamberi). — Non placés : Nemrose, Noise- ville, Natacha T.' Nolls K, Pord France, Norpote, Nice IH, Nadir Shah, Not Very cil, Nono Na- nette Y, Nez de Jobourg. Mutuel : 38-50, 11-00 ; 7-50; 10-00- PRIX DU TOUQUET (monté), 15,000 francs, 2,600 m. — 1- Morose (R. Picard), à M. G. Rou- chet; 2. Magistrat G. (Ch. Petra); 3- Ma Mie (E. Baclet). — Non placés ; Monceaux, Miracle II, Merci, Miss Giggle, Manille II, 'Miss Plneil, Marisse! D, Maspero, Mlmi Pinson VI, Marean- gle. Mousse des Prés, Magneux. Mutuel : 66.00, 21.50; 26 00 ; 30 00- PRIX DE OAVAILLON (attelé), 30.000 francs, 2,250 m. — 1. Maurico B (Bertho), à M.‘ Làro- chette; 2. Mesnil Cher (H. Masson); 3. Mastic (Vanlandeghem). — Non placés : Messidor, Moscovie, La Maritza. Mutuel : 15.50, 9 00: 9.50. PRIX DE OHATEAUBBL4NT (monté), 20.000 fr-, 2,800 m. — 1. La Bulée (A. Marie), à M; E. Angué; 2. Moscowa (R. Picard); 3; Mon Cricri H (Hazet). — Non placés : Matador n, Levai, Merveilleux, Mary Lou, Monsieur Dompalre, Lucette, Ma Fortune H, Lord Louison, Ma Gamine, Luna Park . Mutuel : 40,00. 14.50: 15.50 : 21-50. PRIX DE CRAPONNE (attelé). 12.000 francs, 2,250 m. — 1. Majësty (R.-C. SImonard), à M. A; Gouin;r-2; LelKentucky (Gougeon)';3.Mles Joceline (À.' Tâmberi). — .Non placés : LUlu Wilkes, Loutre d’Hudson, Ma Mère, Loucaid, Leviathan, Mens Sana, La Sagitta, Léman P, Mamie Williams, Luize. Mutuel : '9.00, 6.50; 12-00; 9.00. PRIX du; CKOISE-LAKOCHE (attelé), 20,000 fr., 3,350 ■ m. — 1. Kriss (Masson), à M. A. Veslard: 2. Muguet du Temple (R.-C. Simonard); 3. Port'-WIne (Chyrêiacos). — Non placés ; Ga- rouge, Le Bienfaisant, Jupiter II, Ito ull. Myosotis. Jour d’Espoir Hourrah, Lusty, Jour de Pâques', Les Bluets, Keriman, Jasmino, Ivan P, Loupiac, Keyd, Lord Maire. Mutuel r -17.50, 13.50 ; - 30-00 ; 24-50. BOXE Le rapport du Comité central industriel Dans son rapport sur l’exercice écoulé, le conseil d’administration du Comité central industriel signale le ralentissement dé l'activité économique qui s'est manifesté nettement par le recul des exportations qui, de 2|5.5 milliards de francs en 1937, sont tombées à 2i,7 milliards de francs en 1938. Parallèlement, la .valeur des importations a fléchi de 27,9 milliards de francs en 1937 à. 23,2 milliards de francs en 1938. Le rapport regrette ensuite que la Chambre, en votant le projet sur l’assu- rance-chômage obligatoire ait rejeté le précompte (retenue de la cotisation sur le salaire), ainsi que la gestion paritaire des caisses de chômage.’ A propos de l’Office du placement et du chômage, le rapport dit notamment j « Quelle que soit la solution appelée à prévaloir'définitivement en matière^ d’assurance-chômage obligatoire, un élément essentiel de toute l’organisation sera, comme sous le. régime libre actuel, l’Office. National du Placement et du Chômage. L’ensemble du système ne s’étant développé que peu à peu, depuis les débuts modestes du Ponds National de Crise en 1921, on ne se rend pas toujours bien compte de l’envergure réelle de l’O. N. P. C. Elle est considérable : un effectif de 1.100 fonctionnaires et agents, un budget annuel (y compris les frais _ des caisses primaires) de l’ordre -de -45. à 50 millions, un total de fonds à distribuer, cotisations ouvrières comprises, de quelque 900 millions, tels, sont les chiffres pour 1938. Mais une fois l’obligation établie et généralisée, les frais de gestion, suivant le Ministère du Travail et de là Prévoyance sociale, atteindront 80 millions, chiffre qui nous paraît d’ailleurs optimistes. Quant aux_ dépenses, les calculs auxquels il a été fait allusion ci- dessus nous ont conduits à un total de ,360 millions, qui pourra être encore dépassé dans les mauvaises années. L’O. N. P. C. sera donc chargé de recevoir, répartir et contrôler des sommes dont le total sera de l’ordre de 1 à 1 1/2 milliard de francs.par an. » Tâche redoutable ! Non seulement les crédits exigés sont énormes, mais ils ne font l’objet d’aucun budget précis, d’aucune limitation préalable. Dans _ toutes les autres administrations, les dépenses sont prévues de la façon la plus minutieuse : tant pour le personnel, tant pour le matériel, etc. En matière de travaux publics, on a des-devis (trop souvent dépassés, hélas !), mais qui permettent cependant de constater les écarts et d’en demander compte à qui de droit. En matière d’allocations' de chômage, c’est un fleuve qui coule. L’Etat ne dirige rien, ne commande rien. Il paie à guichets ouverts. . » Le moins qu’on puisse et doive demander dans ces" conditions, c’est que l’adininistration de-,1’0. N. P. C. soit organisée de façon irréprochable et que, notamment, un contrôle intelligent et minutieux soit organisé sur les moindres détails des opérations. Cette double condition e3t-elle satisfaite jusqu’ici? Il existe, malheureusement, des motifs très sérieux d’en douter. » Mais il est un devoir non moins impérieux que le soutien' aux chômeurs ; c’est de combattre le chômage lui-même. Comment l’Etat peut-il et doit-il intervenir dans ce but’? « Les effets positifs de l’action gouvernementale, répond le C. C. I., peuvent se manifester dans les directions principales que voici : développement des divers services préposés, tant à la négociation des traités de commerce qu’à l’expansion commerciale; renforcement progressif du système de la garantie de bonne fin du Gouvernement, en parallèle aveo les mesures prises par les Etats concurrents; accentuation, du rôle de la Commission des adjudications; protection plus grande du marché intérieur. » - Le rapport insiste également sur l’importance du prix, de revient au point de vue de l’activité de l’industrie : « Or,- si grandes.que soient les entraves d’ordre quantitatif apportées aux échanges internationaux par lès contingentements et les restrictions de" change, l'élément, moteur essentiel,-pour le'développement des exportations, demeure le prix de revient.- Et comme, -si l’on excepte l’industrie charbonnière, l’industrie alimentaire et quelques autres, le marché extérieur • représente encore, suivant la branche, de 40 à 90 p. c. du marché total, on voit que l’abaissement des prix de revient constitue le facteur essentiel de la lutte contre le chômage. La Société royale « Le Cheval de Trait Belge » a tenu, mercredi,-son assemblée annuelle en la salle de l’Union Coloniale, Bruxelles. La réunion était présidée par le baron Eugène de Kerchove, président, ayant à . Une victoire de Locatelli Beausoleil, 28 février. — Au* cours d'une soirée Locatelli a hatlu son compatriote Marini aux points. FOOTBALL LA COUPE DE LA GARNISON ; DE BRUXELLES Les Grenadiers battent les . Gendarmes par 3 buts à 1 Mercredi après-midi au terrain de la Forestoise, les Grenadiers ont Battu le corps de Gendarmerie par 3 buts à 1. ■ Voici les équipes qui étaient aux prises ; 1er Grenadiers : (G.) Nerinckx (Courtrai SI); (B.) Van .Welkenhuysen (Schaerbeek), Beauport (Mans); (H.-B.) Van Bellinghen (Union), Opde- bëek (Schaerbeek), Boschart; (F.) Abbeloos (Da- ringR Artère (Audenaerde), Vandevelde (Union), Sys (Knocke), Vyvcy (R. P. Bruxelles). Gendarmerie : (G.) Hendrickx (H. Turnhout); (B.) ' Cremers •. (Maeseyck), v; -Moorthamer (Ander- lecht); (H.-B.) Kempeneers (Gielbets), Leslre (Vensimont). Allaerts (Wesembeek) ; (F.) Van Deuren (Ixelles), Van Nieuwenborgh (Rouiers), Van Russelt (Milmort), Sonck (Denderleemv) et Jouquet (Mousticr). ' ' LÀWN-TENNIS LE TOURNOI INTERNATIONAL v DE MONTE-CARLO ,■ Naeyaert-Geelhand battent Kho Sin Kié-Choy. — M me Landry-Adamson J gagne deux fois. Vpici les résultats de mardi : Simple messieurs. — Premier tour : Miüc Yougoslavie) bât Westmacott (Angl.), 6/3, 6/4; van jZwol (Hol.) .bat MarUn-Legeay (France), 6/4,'6/4; Yvon Petra (Fr.) bat Noguès (Monaco), "6/0. 6/0; .Médecin (Mon.) bat Pontëcorvo (ItalO, 6/0, 7/5; ‘Sbaïfl : (Angl.) bat Gentien (Fr.),.. 6/2,. 6/0; P.-: Landry ' (Fr.) bat. Guyonnet (Fr.), 6/2, 6/0; Kho Sin Kie. (Chine) bat.Carells (Ital.), 4/6, 6/1, 6/2; Badin (Fr.) bat Hebda (Tchécosl.), 6/2. 7/5. Deuxième-tour : van .Zwol (Hol.) bat P.. Landry (Fr.), 6/2, 7/5; P. Pelizza (Fr.) bat Der- brauw (Hol.), 6/3, 6/1; Tanasesco (Roumanie) bat H. D. Dàoford (Angl.); 6/3, 6/1; Miüc (Yougosl.) bat Gabori (Pol.), 6/0, 2/6, 6/2. Trophée « Butler », tournoi international de double messieurs. —- Deuxième tour : ' Henkel-von Metaxa (Allem:) battent Aerschjimann-Pfaff (Suisse), 1/6, 6/2, 6/2, 6/2: Jacques Brugnon- Martin-Legeay (Fr.) battent Derbrauw-Wegers (HoL), 6/0,' 6/3, 6/0; Gabori-As6roth (Polog.) battent Rodgêrs-Laton (Irl.), 9/7, 7/5, 6/1; Hughes-BUlington (Angl.) battent Bavarowski- Tlocsinsky (Pol.), 11/9, 6/2, 4/6, 6/3: Pier. Geei- hand-Charle's Naeyaert (Belg.) befttent Kho sin Kie-Choy (Chine), 6/4, 6/4, 7/5. Simple dames. —r- Premier tour : Mile Somogyi (Hongf.) bat-Mlle Van Hekeren (Hoil.), 6/1, 6/0; Mme Neily Landry-Adamson (Fr.) bat Mlle Be- rescu (Roum,), ,6/3, 6/0; .miss Jarvis (Angl;) bat Mme Schroéder (Suède),’6/2. G/0; Mme fiâlff (Fr.) bat Mme Poncelet (Fr.), 7/5, 6/2; .lime Lafargue-Iribarne (Fr.) bat'miss Beeston (Angl.) 6/1, 6/0; Mme LebaiHy (Fr.) bat Mme Lhermite (Fr.), 6/0, 6/0. Deuxième tour : Mme Nelly Landry-Adamson (Fr.) bat Mile Somogyi (HoDgr.), 6/2, 6/2 Mme Leballly (Fr.) bat Mlle Kormogyi (Hongr.) 6/4. 6/8, 6/1; Mlle Wevers (Lux.) bat ' miss Greeniess-(Angl.),"6/0, 6/2; Mme de Saint-Ferrol (Fr.) bat-Mrs ^Andrews (Angl.), 6/1, 6/1: Mme Halff. (Fr.) bat miss O’Connell (Angl.), 4/6 6/2, abandonné;Mme Mathieu (Fr.) bat Mme Deutsch (Allem.), ,6/l> : 6/1; Mme Sperling-Krah- winkel (Dànem.) bat Mme Beutner-Hammer (AI- lem.), '6/1, 6/0: Mme Lafargue-Iribarne (Fr.) bat miss Mechel (Angl.),* 6/3,'6/1. ; .Marché, .dès métaux précieux LONDRES, 1" mars. — OUVERTURE : Métaux précieux : Or t 148-5, Bourse de Londres LONDRES, 1” m'ars. — OUVERTURE. Angleterre Consolidé 2 1/2 (en livres) 70 1/S Exc.; Belgian loan 7 p. c. (en livres)' 93 1/2: Anaconda (en livres) 6 1/2: Rio Tinto (en livres) 14 3/8; Angola Diamonds (en sheli) 17.6; De Beera Def. (en llvrefi) 7 7/8; Rand Mines (en sheli) 175; Tanganyika concessions (en Shell) 5.3: Mexican Eagle OU ordinary (en sheli) 6-10 1/2: Royal Dutch Petroleum (en livres) 36 3/4: Shell Transport (ën livres) 87-6; Sennah Rubber (en sheli) 26.3: Kuala Lumpur Rubber (en sheli) 21.10 1/2: Canadlan Pacific Railw. (en dollars) 5 1/4: Bàrcelooa Traction (en dollars) 6 1/2; Brâziilan Traction (en dollars) 9 5/8: Hydro Electric (en dollars) 4 1/4; International Holdinga (en dollars) 1.3/4; Young Loan 5 1/2 p. c. (en livres) 29; Mexican TramwayB Common (en dol.) 3/4: Britlsh Celanese ord." (en sheli) 4.4 l^r Nitrate Rallways (en livres) 36.6: Kaiping Chinese Engineering (en abellj 17-3: Lyon’s ord. 107.0. Bourse de New-York DU MERCREDI l tr SL4RS 1939 STOCK Ciot. Ouver AVIS EXCHANGE préc. ture sulv. Clôt. A.l Çh. &. Dye 1 74 2 American' Càn 93 2 — 93 4 Am. Rallator 16 6 _ 1 6 4 Am. Smeltlng 46 2 46 46 — Ara. Tel & Tel 1 58 6 159 159 2 — Am. Tobacco B 87 87 4 — Anaconda Cop. 30 5 30 6 30 4 — Atchlzoa Pop. 37 2 38 6 38 Baltimore' Ohio 6 7 . 7 7 Sethleem Steel 74 2 74 2 73 6 Canad. Pacif. 5 5 5 Caxe J. L C® 88 4 89 Citesap. & Ohio 37 2 37 1 37 1 Chrysler Corp. 80 79 6 79 4 Consol. Edison 34 34 34 Consol OU . . . 8 5 8 5 8 4 Du Pont. . . . 1 49 149 2 El. Bond Share 12 1 2 1 1 7 Gen. Eiectr. . 41 5 41 5 412 Uen. Motors . 49 4 49 4 49 3 — Intern. Nlckei. 52 7 52 6 52 5 Int. Tel. & Tel 9 6 —. 9 4 Kennecot Cop. 37 7 38 38 __ Montgo. Ward 5 1 5 52 51 6 — N.-Y. Centra.. 20 20 1 9 6 — N. Amertcaa , 25 7 26 25 5 — Pensylvan. , R. 2 2 2 22 4 22 3 s— Pub. Sor. Corp 36 4 36 7 36 5 — Radio Cor /.m. 7 5 7 3 7 5 — Kep. Steel . .' 217 22 21 7 — Sneli Union 1 3 7 13 5 1 3 5 — Sacony Vacu. 1 2 2 1 2 5 12 3 __ South Pacilic. 1 8 4 V 1 8 6 1 8 4 — - Stand -Brands. 7 ’ * 7 6 7 _ Stand Oii N J. 48 4 48 6 48 7 — Texas Corp. . 43 43 1 43 1 — Union Pacific. 1 02 2 103 103 — U. 6. Rubber .4 9 „ 49 49 — U. S Steei. . 63 6 63 7 63 4 — Westinghouse . 112 4 112 5 112 6 — VOLUME Joui près. . . 1Q6GG00 Prem. 1/2 h. Jour .... — — CALL- MONEY ‘ ' ' - INDEX D. J: 147 30 — — — Com. p. GEVERS. de SCHAETZEN et Cie. ag - de ch. agréés. 87, rue Royale. Têiêph. 12-22 84. Bourse de Montréal, DU MERCREDI 1" MARS 1939 Bell Telepb. of Canada Britlsh American OU . Canadlan Pacific. . . Çousol. Mining & Smelt. borne Mines ...... Hudson Baÿ &1. £ S. Impérial Oil. . . . . International Nickel. . international Petroleum. Lake Shnre Mmes . . Mc Intyre PorcupMlnes Montreal Power . . . National Breweries . . Noranda Mines. . . .- Pamour Poicup. Mines Prive .Bras '. Shawinigan wat &Power Steel .of Canada ... Sylvanie Gold. Mines. . Wright Hargreavès Min— BrazUl&n Traction . . Clôture Ouverture précédente du Jour 174 V» 175 - 22 % 22 % 4 7a 5 — 56 — 56 — 31 % — — 34 % • 34 y, 16 5 /ï* — 53 — 52 7s 26 ‘/s 26 s /i 4.6 V* , 47 Vë ■55 Vt 30 7i 31 — . 42 M 42 H 80 V* 80 y. 4 — 4 — 1 5 Vt 1 5 Vt zo v- . 21 — 72 \ 73 y. 3 30 3 4Ô 8 65 - 9 ■ 9 - Le « Cheval de trait L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE ANNUELLE Le chevalier HYNDERICK de THEULEGOET. ses côtés le chevalier Hynderick de Th’eulegoet et le baron de Steenhault de Waerbeclt, respectivement secrétaire général et trésorier. LE RAPPORT DU SECRÉTAIRE GÉNÉRAL Après avoir examiné différents points 'ordre administratif et comptable, le secrétaire général-donne un aperçu de la situation de la Société pendant l’année 1938. ‘ • Concours national et subsides Le concours, national de 1938 fut incomparable. Les éleveurs, probablement alléchés par les primes plus élevées offertes par la Société —. ceci grâce au subside complémentaire alloué par le gouvernement — avaient inscrit 846 chevaux. Force est de constater, dit le secrétaire, que les débours consentis par les exposants sbnt dé l’ordre de 800,000 francs. Une telle dépense (environ 1,000 francs par cheval présent) serait en temps, normal facilement amortie; à présent, elle peut trop souvent être passée par pertes et profits. Malgré le marasme du commerce, nos éleveurs s’astreignent ' cette publicité coûteuse : ils sont convaincus, que c’est en exhibant des sujets excellente qu’ils influenceront le plus fortement les étrangers. Tout en poursuivant ses buts, propres, développement et amélioration des chevaux de trait, défense des intérêts des éleveurs, l’orateur dit qu’il faudrait pouvoir porter le montant ^des primes à 500,000 fr. Exportations et primes de conservation Les exportations dè chevaux diminuent •sans cesse et partant les transactions intérieures se ralentissent; la situation empire de jour en jour. Dans ces moments de crise intense, l’aide des pouvoirs publics est indispensable à l’agriculture. Une aide renforcée serait particulièrement appréciée cette année, qui verra le 50e concours national. Le Bureau voudrait aussi voir établir par le ministère de l’Agriculture, 20 primes de conservation de 50,000 francs. Stud-Book Les inscriptions se maintiennent à un niveau convenable.. Là méticulosité avec laquelle- les. signalements: sont actuellement relevés est une sérieuse garantie d’authenticité; c’est la condition sine qua non exigée pour l’exportation. Réquisitions de l’armée La réquisition des chevaux^ par l’armée. feniseptembre dernier, occasionné -bien des mocomptës. Des.'jiiments ’de valeur. furent marquées par'-'les commissions, et ce. sans considération pour la préservation de notre élevage. Des membres, légitimement alertés, accoururent au siège de la Société et .firent part de leurs doléances. Il importait de préserver les specimens nécessaires^ la sauvegarde de notre élevage. Le chevalier Hynderick de ' Theulegoet se mit en rapport avec le ministère de la Défense nationale; il fut donné suite, dans la mesure du possible, aux réclamations des éleveurs. Je me plais à rendre hommage, dit le secrétaire, à la bienveillance des autorités militaires; les erreurs reconnues aideront à l’élaboration par le ministère de la Défense nationale, d’une nouvelle organisation. CONCLUSION Après avoir fait le tableau peu réjouissant de l’exportation dans les divers pays d’Europe et d’outremer, " le chevalier Hynderick conclut : « Il faut- — même lorsque la- vision n’est . pas i réjouissante ( —regarder les choses en; face. . La..crise sévit, implacable, et vous, éleveurs, êtes durement touchés. L’exportation qui doit alimenter l’élevage est tombée à son niveau le plus bas. » La caüse. git dans, le marasme .universel, dans les besoins ' toujours *plus grands des gouvernements, dans le manque d’argent. ^ t . /. ■ » Pour le monient, beaucoup d ! Etats ne vivent plus de leürs révénus, mais dé leur capital: Cela ne pourra durer, un revirement est inévitable. \ » En attendant, il faut du courage pour ne pas se'laisser-rebuter et il y. a du mérite à garder sa^foi à.notre époque décevante. " . » Que vos difficultés présentes ne vous incitent pas à -chercher des remè.des oii vous ne pouvez les trôüver. Que vos mécontentements ne vous poussent point à désirer des réformes qui n’amélioreraient rien. ' . - » Notre société, vieille de 54 ans, a ete pendant tonte s ;n existence .un exemple d’unité. Faites qu’elle le reste. » Un banquet en l'honneur du chevalier Hynderick dé Theulegoet Mercredi midi la Société royale Le Cheval de trait belge a offert un banquet en l’honnéur de son secrétaire, le chevalier Hynderick de Theulegoet qui fête cette année le 25 e . anniversaire de son entrée en fonctions..,. A la table d’honneur,' présidée, par le baron Eugène de Kerchove d’Exaerde, on note la présence du baron Houtart, gouverneur • du Brabant; du chevalier Hynderick de Theulegoiet,. secrétaire gé r néral; du baron de Steènhout de Waer- beck, trésorier; du prince de Merode; de MM. Mullie, De'Boodt, Criquelion, sénateurs; Maenhaut, député De Winter, secrétaire général au ministère de l’agriculture, représentant le ministre; la baronne Rotsart de Hertaing; M. De Dori- der, président de la Chambre syndicale pour la défense; des intérêts du cheval belge; lé chevàïier -van Outryve d’Yde- walle, chef de cabinet du ministre de l’agricultre; MM. Louis Solvay;_ Boes, inspecteur principal au ministère _ de l’agricultur.e;. Warnants, directeur général; Desénépart, de-la:-commission.-exécutive; le colonel Neefs, chef de service vétérinaire et des remontes; Joseph Dumont de Chassart; Forget, chef du service d’études au ministère de l’agriculture; le colonel baron de Trannoy, président de la Fédération nationale des sports équestres; Fonck, directeur général du Quartier du Centenaire; Lagrange, président du Cercle - hippique de Gen- val ; Moeremans d’Emaux, ' directeur de l’Etrier, etc. Le baron Eugène de Kerchove d’Exaerde, après avoir porté le toast au Roi, rappelle la - brillante carrière du jubilaire, dont l’activité inlassable a assuré plus particulièrement l’extension de nos relations commerciales avec l’étranger. « Notre secrétaire, ajoute le président, a consacré le meilleur de son temps et de son intelligence àjuotre société. Aussi la manifestation de£ 'ce jour est-elle un témoignage d’estime, d’amitié et de reconnaissance. h \, Des souvenirs’sont ensuite offerts au chevalier Hynderick ,dé‘ Theulegoet. Les membres de la société, le personnel du bureau et la Société danoise des éleveurs ont tenu à s’associer à l’hommage rendu au secrétaire jubilaire; • Le président évoque la période d’avant- guerre et indique dans quelles circonstances le secrétaire actuel succéda à son père, en 1914. M. Desénépart associe à la manifestation de gratitude lé baron de Kerchove d’Exaerde, qui compte plus dè trente ans de présidence. - lî : M. De Winter, au nom du ministre de l’Agriculture, félicite le chevalier Hynderick dé Theulegoet et lui remet la décoration d’officier‘‘dè'l’Ordre de_ la Couronne. Il forme v dèë J vœux‘'pour : là. prospérité de la société. * > ’ Le jubilaire répond en termes émus. R. remercie le président de l’hommage rendu à son père, et il dit toute sa reconnaissance aux - éleveurs belges qui font partie de cetté grande famille agricole qui est l’une des plus intéressantes pour l’économie nationale. Tl reporte enfin une partie des compliments adressés aux services du secrétariat sur sa collaboratrice dévouée, Mme Ramaekers, attachée depuis de longues années à la société. • Le roi Léopold a (fait parvenir au président de la société sa photographie dédicacée. Des fleurs furent remises à la femme et à la fille du jubilaire et le banquet, auquel plus de trois cents convives participaient,’se poursuivit au milieu de l’animation la plus cordiale. R. C. AFRIQUE DU SUD UN NOUVEAU PARTI NAZI ALLEMAND Windhoek (Afrique du Sud), 1 er mars. Un nouveau « parti allemand africain » — l’adhésion en est limitée aux Allemands naturalisés sujets britanniques — s’est formé en Afrique du- Sud, en opposition' au parti nazi Deutsche Sudwest- bund. Son objectif est de protéger les droits politiques et culturels des Allemands sud-africains et de promouvoir la bonne volonté entre ' les Allemands et toutes lès autres parties de la communauté.  ‘ANGLETERRE LE NOUVEAU PROGRAMME DE CONSTRUCTIONS NAVALES Londres, 28 février. Les nouvelles évaluations budgétaires pour les services -de l’Amirauté s’élèvent pour l’exercice 1939-40 à 153.666.681 livres soit 23.281.500 livres de plus que pour l’exercice précédent. Sur ce total 80 millions de livres seront fournies par les emprunts et 4 millions proviennent du budget d’autres ministères. Le Pariement n’aura ainsi à se prononcer que sur un total d’environ 69 millions de livres. Le nouveau programme de construction navale pour 1939-40 çpmprend 2 bâtiments de ligne, un porte-aéronefs, quatre croiseurs et de nombreux navires auxiliaires. UNE NOUVELLE BOMBE ALLEMANDE Washington, 28 février. Le général Arnold, chef des forcés aériennes américaines, a déclaré devant là commission militaire du Sénat que les Allemands avaient inventé uné bombe à air comprimé d’un effet explosif terrifiant et pouvant tuer des êtres humains dans un rayon de 400 mètres. Des bombes de,.ce' genre auraient été, il y a quelques mois, lancées sur Barcelone. L’explosion fut telle, paraît-il, que les personnes qui n’avaient pas été atteintes perdirent connaissance. Ces bombes seraient chargées d’un mélange d’air comprimé et d’huile carbonique, combinaison qui, au contact du sol, provoque des effets détonants terribles. NOUVELLE EMISSION DE BONS DU TRESOR * Washington, 27 février. Le secrétaire au Trésor, M. Morgen- thau, a annoncé que le Trésor procéderait, le 15 mars 1939, à de nouvelles émissions de Bons .pour rembourser 1_,294 millions de dollars de bons du Trésor venant à échéance en juin 1939, sans toutefois préciser le détail des opérations. ÉTATS-UNIS LA LUTTE DES FÉDÉRATIONS OUVRIÈRES Washington, 28 février. M. John Lewis, président du C. I. O., a adressé à M. Roosevelt une lettre par laquelle il accepte l’ouverture de « négociations de paix » entre son organisation et l’American Fédération ôf Labour. Par ailleurs, le président de l’A. F. L. a répondu favorablement à la proposition de M. Roosevelt le 25 février. A LA MONNAIE MA RT HA Depuis quelques années, la charmante oeuvre de Flotow n’avait plus paru à l’affiche de la Monnaie, et l’annonce d’une troupe choisie pour en assurer l’interprétation explique la présence de nombreux auditeurs. Disons tout de suite que cette interprétation fut. excellente. Mmes Brégis et Derval, dans les rôles de Lady Henriette et de son amie Nancy,, animent joyeusement là scène, aux prises avec les conséquences ’ iriattendües de' leur étourdissante plaisanterie, qu’elles ont imaginée pour s’amuser un peu. La jolie mélodie «Ton.destin, belle rose », que Mme Brégis chante avec beaucoup ' de sentiment lui valut un .beau succès de la part du public. , MM.. d’Arkor, dans le rôle de Lyonel, et Colonne,' dans celui- du fermifer Plum- ke.tt, complètent à souhait ce groupe et recueillent 'également de chaleureux applaudissements, notamment au troisième acte, l’un dans l’air très connu « Lorsqu'à mes yeux, ton doux visage » qu’il chante avec passion et qui provoque une réelle ovation-des assistants; l'autre dans la chanson-à boire qu’il exprime avéc la conviction forte - dè l'Anglais grand amateur de bière. Le rôle de-Lord Tristan est tenu par M. Farny qui présente avec humour le, personnage du vieux galant amoureux. Mmes Lantenoy, Vërlèye, Blankaerts et Leyn, MM. Wilkin èt Wesly contribuent avec bonheur à’ mettre en relief les qualités de cet opéra-comique dont l’intérêt ne , faiblit à aucun moment. À la scène de la forêt, au troisième acte, un ballet conduit par Mmes Coeck, Quérida et Wassiliki est chaleureusement accueilli idu public. L'orchestre, sous la direction de M. René Defossez, fut à la hauteur de sa tâche, et les chœurs, bien mis au point, eurent aussi leur part du succès dans cette excellente reprise. Le spectacle se terminait par le ballet En Bessarabie. LES CHANGES LONDRES, l*r mars. — CLOTURE ; Belgique, 27.850: Paris, 176-88; Suisse, 20-625; Amsterdam, S-S30S; Copenhague, 22.400; Stockholm. 19.423; Oslo, 19-902 ; Italie, S9.15 ; Madrid, 100-00; Lisbonne, 110-18; Allemagne, 11.632; New-York, 4-6S7S; Buenos Aÿres, 20-34: Athènes, 54.S0: Japon, 14.00; Montevideo, 18-62; Canada, 4.7062; Prague, 136-S4. NEW-YORK, 1 er mars. — 2* AVIS : Londres ,468 11/16; Paris. 265; Belgique, 1683: Italie, 526 1/4; Suisse. 2273; Hollande, 5310 : Berlin, 4013. AMSTERDAM, l«r mars. — CLOTURE : Belgique (lc$ 155 belgas), 3170: Berlin, 7555; Oslo, 4435; chèques Londres, SS275: New-York à vue, ISS 3/8: M‘. dollars coupons. 1S7 1/4; chèque Paris, 49950: Stockholm, 45474: Suisse, 4282; Copenhague, 39424. ■ GENEVE, 1«» mars. CLOTURE : . Paris,■■1166: Londres, 20625; New-York, 44012; Belgique, 74; Hollande, 23350; Suède. 10620; Norvège. 10362;, Danemark,-92075; Prague, 1510. Marché du caoutchouc LONDRES, l* r mars. — 3* AVIS: -Feuilles famées : Disponible, S 5/16, payé et achetiur; Janvier-mars, 8 1/2, acheteur. — Marché très soutenu. A la Chambre syndicale de l’Exportation Les relations belgo-portugaises La Chambre syndicale de l’Exportation et la Chambre de commerce^ belgo- portugaise ont eu mercredi leur déjeuner mensuel sous la présidence de M. Bil- liard. A la table d’honneur, on remarquait, autour du président, MM. les consuls de Portugal à Anvers et à Bruxelles; Ectors et Michelet, respectivement président et'directeur générai de la Chambre de Commerce de Bruxelles; Pereira da Silva et Victor Falcao, respectivement président et directeur général de l’Institut dé culture portugaise; Janesen, inspecteur général honoraire au ministère des Colonies; les généraux Merzbach et Chabeau; MM. André Eric Gérard, René Grolaux, Félix Guillon, Smekens, etc. Au dessert, M. Billiard porta la santé du chef de l’Etat portugais et M. le ccnsul du Portugal d'Anvers, celle du Roi des Belges. ' . Reprenant la parole, M. Billiard présenta le conférencier, M. D. Denuit, qui avait choisi de traiter de l’empire portugais. M. Denuit évoqua l’épopée portugaise des découvertes, dégagea les caractères de la colonisation portugaise et insista pour que les relations belgo-lusi- taines se resserrent davantage en manière telle que Bruxelles et Lisbonne en viennent, à s’entendre, .avec La Haye, en vue de la défense dè leurs vastes Colonies.  L’exposé de M. D. Denuit fut chaleu reusement applaudi? M. Billiard remercia le conférencier en termes excellents. M. Ectors évoqua le Brésil, ancienne Colonie portugaise; M. Janssen dit aussi quelques mots. Puis le président donna lecture de cet ordre du jour : « La Chambre de commerce belgo-por- tugaise, réunie à l'occasion de son assemblée générale annuelle; , » Constate que le Pçrtugal ne met aucune restriction sur ses importations belges, alors que la Belgique frappe certains produits portugais de - contingentements qui entravent réellement les importations en Belgique venant du Portugal; » Estime que les relations commerciales belgo-portugaise& doivent faire l’objet d’un réexamen attentif dé manière à établir un traité de commerce qui intensifierait les relations réciproques; » Suggère au ministre des Affaires étrangères d’examiner la . possibilité de soutenir l’organisation d’une mission économique et technique -, belgo-por tugaise qui pourrait apporter des résultats tangibles à l’expansion de nos échanges. » Bourse de Berlin BERLIN. 1«* mire. — CLOTURE.: * Hamb. Aemr., 61: Nordd. Lloyd, 65: Deutsche Bank, 118 1/4: Ailgèm. Eiekir.,- 115 1/S: Far- benindustrie, 149 3/4; Harpener Bergbau, 140 14 Feltea et Guill., 134: Ver. Stahîwerke. 109 3/4 Dresdnërbaak. 1111/S: GesfuereJ,. 36: Otavi Mi nen,- 23 l/8; -Schantoungbahn; 99 1/2; Altbesitzan- ieihe, 129 5/8.. ’ > EXTÉRIEUR L'expulsion d'Italie des journalistes suisses 4 Elle serait motivée par les protestations de la presse helvétique au sujet * des revendications italiennes en Méditerranée Le roi Boris de Bulgarie à Belgrade Belgrade, 28 février. Le roi Boris de Bulgarie est arrivé à 10 heures à Belgrade, venant de Suisse. Il a été accueilli à la gare roÿale de Toptchider par le prince-régent Paul, les ministres de la Cour et les membres de la maison civile et militaire du Roi, par M. Popoff, ministre de Bulgarie, et le personnel de la légation de Bulgarie. Dans les milieux officiels yougoslaves et bulgares, on affirme que sa visite a un caractère absolument privé qui, précisément, lui permet de la'prolonger autant qu’il le désire et '^ans programme rigoureux. Quant au contenu des entretiens que le roi de Bulgarie a eüs avec le prince Paul 'et avec le ministre de6 Affaires étrangères, M. Markovitch, les milieux officiels gardent à cet égard une discrétion qui ne laisse place qu’aux hypothèses.  > g»» :—:— (De notre correspondant particulier) Genève, 28 février. A la suite de l’expulsion des derniers journalistes suisses qui avaient trouvé grâce jusqu’ici devant les autorités fascistes, le Conseil fédéral a invité son ministre à Rome, M. Ruegger, qui est actuellement en congé; à rejoindre immédiatement son poste ' pour demander des explications au gouvernement italien. f Le résultat de cette démarche ne sera donc pas connu avant quelques jours. H est d’ailleurs probable que, comme dans le cas précédent, M. Ruegger se heurtera à une , réponse-évasive^ et que le ministre italien des Affaires étrangères se bornera à déclarer que les motifs de cette mesure sont « strictement réservés ». D’autre part, la presse helvétique continue à juger très sévèrement la décision dont ses' représentants sont l’objet, et qui est d’autant plus incompréhensible que les journalistes en question ne sauraient, en aucun cas, être taxés d’anti- fascismé. « On a le sentiment », écrit par exèmple le « Luzemer Tageblatt », l’un des organes en vue’ de la Suisse primitive, « qu’il s'agit là d’une partie seulement d’une vaste action envisagée des côtés italien et allèmand, ' contre la presse suisse, et par % conséquent contre la Suisse tout simplement. » ' A ce propos, il convient néanmoins de noter qu'à la suite d’une demande d’explications adressée à Berlin par la voie diplomatique, le gouvernement du Reich a désavoué tout récemment les articles parus dans la presse naziste, et qui tendaient à obliger la Suisse à limiter la liberté de la presse. Ainsi que l’a officiellement déclaré le chef du département politique fédéral, M. Motta, le gouvernement allemand a donc formellement admis la thèse traditionnelle du gouvernement suisse; et selon laquelle la neutralité d’Etat n'implique pour les citoyens aucune restriction de la liberté d'opinion ou d’expression en Suisse. On a d’ailleurs l'impression très nette, dans les milieux officiels de Berne, que les raisons de son attitude actuelle ne doivent pas être cherchées dans la froideur dont la presse suisse témoigne à l’égard : du régime fasciste ou de son hostilité à la politique- de l’axe, mais dans le fait que, dans les dernières controverses concernant la Méditerranée, elle a pris ouvertement le parti de la France. Bien de3 .journaux qui sym pathisaient plus ou moins avec le fascisme, et qui avaient même pris position contre les sanctions, se sont élevés en effet contre les prétentions italiennes sur la Tunisie, la Corse et la Savoie, et on peut affirmer sans exagération que, sauf- quelques naturalisés de date récente, l’opinion helvétique, sur ce point, - , est absolument unanime. ’ Ce revirement est particulièrement frappant en Suisse romande qui, d’après le « Gentlemen’s agrèemént », intervenu entre les services de propagande- de l’axe était considérée comme 1 zone d'influence de ritaliè, èt où celle-ci a fait, depuis quelques années, un effort considérable.  Cette constatation a causé ' dans les milieux romains une vive déception qui a trouvé son expression dans l’article agressif publié tout récemment par le « Giornale d’Italia ». Après avoir affirmé qu’une victoire italienne sur la Frârice « blésserait lès Suisses romans dans leur propre chair», l’organe officieux concluait en disant que les . puissances de Taxe ne devaient pas compter pour je moment sur la compréhension, des bons Sentiments du peuplé suisse.'. ■ Ainsi, là mesure actuelle' apparaît en somme comme un geste de dépit provoqué par les manifestations de'sympathie à l’adresse de la France,^ et. 'c’est là en tout cas là seule explication plausible de l'exclusion des trois correspondants dont les. journaux ont'toujours professé une admiration raisonnée pour l'œuvre, constructive accomplie par.' le régime fasciste, mais auxquels on pardonne d’autant moihs à Rome d’être.' aujourd’hui aux côtés de ' la France, . P. D. B. Représailles françaises • - • Paris,. 28 • février. A la. suite de l’expulsion pàr les- autorités italiennes de M. Guillaume, correspondant du « Jour » èt du « Journal des Débats » à -Rome, les autorités françaises ont décidé l’expulsion de M. ,Mo- nelli, correspondant à Paris du «'Cor- riere délia Sera ». 'M. Monelli a reçu uni délai d’une_ huitaine de jours pour 'quitter Pariai ' (Havas.) U Aiglon interdit à Naples Naples, 1 er mars. Les autorités ont Interdit, hier soir, une représentation de gala de l’opéra « L’Aiglon », pour laquelle toutes les places du théâtre San Carlo avaient été louées. Le conflit palestinien Un appel juif aux leaders ouvriers de France et d’Angleterre Jérusalem, 28 février. Le Conseil des syndicats juifs a adressé un appel aux leaders ouvriers de France., d'Angleterre et des Etats-Unis, réclamant leur appui contre le plan brltanniqüe. Dans le nord de la Palestine, 18 rebelles ont été tués au cours d’opérations militaires.  Un dépôt de munitions a été découvert près de Samarie. (Reuter.) L’attitude de la délégation arabe ... : , Londres, 28 février. La délégation arabe au complet s’ept réunie à l’àmbassade d’Egypte, principalement pour discuter -les propositions du gouvernement britannique. Ces propositions, estlme-t-on dans les, milieux arabes, ne sont pas suffisamment précises pour permettre aux Arabes de déci- Un gala de musique belge à La Haye La Haye, l ,r mars. Le 23 mars prochain, une soirée de gala aura lieu au Théâtre royal de La Haye, au cours de laquelle on donnera « Le juré » pièce dramatique d’Edmond Picard. La musique d’accompagnement de cè drame a été écrite par M. Henri Thiébaut, fondateur du Conservatoiré royal belge de Musique. Les rôles seront exclusivement interprétés par des artistes belges, les mêmes qui joueront la pièce à Bruxelles devant le roi Léopold et la reine Elisabeth. Cette représentation introduit une série de manifestations d’échanges .culturels entre la Belgique et les Pays-Bas. La recette sera versée intégralement au fonds des artistes hollandais indigents. Appartiennent entre autres au comité de patronage, le baron Jos. Herry, ministre de Belgique à La Haye; M. Slotema- ker de Bruine, ministre néerlandais de l’Instruction publique; le baron van Ha- rinxma thoe Slooten, ministre des Pays- Bas à Bruxelles; M. de Monchy, bourgmestre de La Haye; le comte H. Carton de Wiart, ministre d’Etat; M. Théo Fleichman; M. Emile Vauthier, directeur honoraire de l’Académie des Beaux-Arts de - Bruxelles; M. Isidore Opsomer, directeur de l’Institut supérieur nàtional et de l’Académie royale des Beaux-Arts d’Anvers et d’autres personnalités. La musique sera exécutée par l'Orchestre symphonique de Bruxelles, • sous la direction de M. René Barbier, directeur du Conservatoire de musique de Namur. «Les Hulois de Bruxelles» Le Jeune cercle « Les Hutoia de Bruxelles » témoigne depuis sa fondation d’une belle activité. Il y a quelque temps il donnait une soirée au cours de laquelle se fit entendre l’excellent chansonnier Louis Sauveur, .évoqua dans une série d’œuvres personnelles pleines d’humour et de sensibilité quelques traits et quelques types populaires de la vie hutoise. Samedi prochain, en son local, du 101, boulevard Anspach, il organise une nouvelle soirée artistique qui s’annonce comme devant être très brillante. mm. Joseph Leroy, baryton; Léon Tomson, ténor; Georges Bodeau, basse; François Daine, baryton; Mlles El vire Crevecœur, soprano-léger; Germaine Malpasse, soprano dramatique, interpréteront en soU, duos et trios des fragments d’opéra comiques et d’opérette. Au piano, Mme Maria Pierlé-Martin. Les Hutote de Bruxelles sont Invités à cette fête que clôturera une tombola. LES MARCHÉS WAVRE, 1« mare. — Beurre, le k-, 24 à 25; œufs, les 26 p., 12 à 13; pommes de terre, les 100 k-, 35 à 45: porcs gras, le k., 6-90 à 7.20: ld. maigres, 7.40 à 7.55; gorets, pièce, 325 à 400. porcelets, 190 à 260; lapins, 5 à 23: poules, 12 a 21; poulets, couple, 35 A 43; pigeons, 8 A 10; oies, pièce. 39 À 41; canards, 13 A 15- BRUXELLES, l* r ' mare. — Marché matinal : Pomme3 de terre, les 100 k-, 40 A 55;- choux- fleurs, les 100 P. 16,5 A 270; id. la p.. 1.50 S 3.50; id. blancs, ies 100 P-, 75 A 150: !d-, k p., 0.75 à 1.80: ld. rouges, les 100 P-, 100. A 200; Id., la p., 1 à 2.35; choux de Bruxelles, le k., 7 A 9.50; carottes, les 100 k., 120 à. 180: id., le k., 1.90 A 2; asperges, la botte, 25: rhubarbe, 2.25 A 3: fèves de marais, 7: haricots verts, 20 A 25; mange-tout, 10 A 12; salades de blé, 20 A 35; salades laitues, la pi., 1.75 A 2-50; salades petites laitues, le k-, 30 A 40: salades frisées, la p!.. 1.50 A 3.50; oignons, les 100 k., 75 A 120; ld. le k., 1 A 1.50: poireaux, la botte, 2.75 A 6: céleris, 15 A 20; cerfeuil, le k., 20 A 25; persil, 28 A 34: oseille. 6 t 8; épinards 5 A 6-50; radis, botte 2 A 4; navets, 1.50 A 2: tomates, le t,5A 8: chicorée, 3 A 5; salsifis, 2-40 A 3-40. champignons, le k., 6 A 15. — Beurre, le k., 24 A 27; œufs, pièce, 0.45 A 0-60- VERVIERS, 28 février. — Beurre de ferme, le k.. 24.50; W. laitrie, 26-50; œufs, ies 26 p.. 13; pommes, le k.,-2 A 3-50; raisins, 22; pommes de terre, le k., 0-50 A 0-60. _ M. Goering presse les jeunes Allemands de s’enrôler dans l’aviation La situation est tendue, dit le maréchal de l’Air Berlin, l" r mars. M. Herman Goering, ministre de l’Air, a inauguré la « Journée de l’Aviation » par une allocution adressée à^ toute la nation allemande et radiodiffusée, y compris dans les écoles. Le maréchal a exposé que la restauration de la force du Reich a permis au Führer ses succès de politique extérieure en 1938. Le maréchal Goering a déclaré ensuite : « Ne nous illusionnons pas; la situation politique est tendue. On nous calomnie. Les excitations juives, haineuses, et l’amour du profit sévissent d’un côté à l’autre de l^océan. La fièvre des armements s*est emparée du, monde,.nos adversaires ont répoussé autrefois, .les propositions' de désarmement faites par lé Führer. Maintenant, ils prétendent nous rendre responsables de leur surarmement. » * Le maréchal a dressé ensuite un pressant appel à la nation, notamment aux der immédiatement s'ils les accepteront |p aren t g e ); aU x jeunes gens, en vue d'amc- nu les reietteront. Toutefois, on pense que* i n nina n n u crans nn**ihin * ou les rejetteront. Toutefois, on pense qü ces propositions constitueront une base suffisante' pour les discussions à venir. Le Mufti accepterait les propositions anglaises comme base de discussion Beyrouth, l ,r mars. La délégation des Arabes de Palestine à la Conférence de Londres a télégraphié au Comité suprême les propositions du gouvernement britannique, en lui demandant son avis. On s’attend à ce que le Mufti annonce qu'il accepte ces propositions comme base de négociations futures. Un manifeste affirme l’opposition inébranlable des Juifs au projet anglais Jérusalem, .l* r mars. La conférence juive-de Palestine a publié, hier soir, un manifeste déclarant que la coopération allait probablement devenir impossible entre les Juifs et le gouvernement britannique si ce dernier cherchait à donner effet au plan qu’on lui prête pour résoudre la question palestinienne.  Le manifeste affirme la « détermination inébranlàble » dés Juifs de repousser le projet britannique qu’ils estiment en contradiction avec les précédents engagements dû gouvernement" dè Londres à l’égard des Israélites. < Par ailleurs, le manifeste recommande aux Juifs de ne se livrer à aucun acte irresponsable et de maintenir la discipline.  L.a conférence, réunie à la demande du Conseil national juif, comprenait les représentants dé toutes les sections du monde Israélite palestinien, à l’exception des révisionnistes (extrémistes). Vers la grève générale juive? Jérusalem, 28 février. L’assemblée nationale juive avait chargé une commission d’élaborer un plan d’action. La Commission propose l’élargissement du Conseil national par l’admission de représentants révisionnistes et de certaines autres organisations. Elle propose en outre de donner pleins pouvoirs au Conseil national pour proclamer la grève générale juive et de recenser la population, adulte en vue de former une garde civile. Prudente réserve britannique (De notre envoyé spécial permanent J Londres, l* r mars. C’est avec une extrême prudence que la presse anglaise enregistre la satisfaction manifestée par les Arabes et le mécontentement exprimé par -les Juifs en ce qui. concerne les suggestions confidentielles présentéè3 par le gouvernement britannique en vue de la solution du problème palestinien. Le « Times » croit savoir que M. Malcolm MacDonald, au cours du long entretien qu’il a eu hier avec les délégués juifs à la conférence palestinienne, n’a pas modifié les propositions du gouvernement britannique. R se serait borné à fournir des précisions et les délégués juifs auraient quitté la conférence dans un état d’esprit moins pessimiste qu’a- vant-hier. * On sait que les suggestions britanniques tendent à la constitution d’un Etat indépendant de Palestine, lequel serait lié à la Grande-Bretagne par-des traités analogues à ceux qui ont été conclus entre celle-ci et l’Egypte. Le c Daily "Express » fait appel au patriotisme des Juifs britanniques pour les prier d’essayer: de démontrer aux autres communautés juives qu'elles auraient tort de s’opposer à la création d’un Etat indépendant ' de Palestine, qui ne serait ni arabe,, ni juif. On ne cache pas, à Londres, que l’opinion américaine suit'avec Une certaine inquiétude les travaux - de la Conférence palestinienne.- > R.-D. G. ner le plus de jeunes gens possible à s’enrôler dans l’aviation. Prochaine rencontre Hitler-Mussolini en Italie? Londres, l ,r mars. Suivant le correspondant du « News Chronlcle », on prévoit à Berlin uno prochaine rencontre Hitler-Musâolini dans le nord de l’Italie. Le D r Schacht est rentré à Berlin Berlin, l ,r mars. Le Dr Schacht, ministre du Reich et ancien président de la Reichsbank, qui se trouvait en Suisse pour un séjour de repos, est rentré pour quelques jours à Berlin. Officiellement, on ne fournit aucune précision à cet égard, mais il est permis d’admettre qu’à la suite de la maladie dont souffre M. Brlnkmànn, vice-président de la Reichsbank, le Dr Schacht ait été rappelé pour prêter sa collaboration dans la gestion des affaires de l’Institut central d’émission’ allèmand. ? Le Dr Schacht ne restera d’ailleurs que très peu de temps à Berlin. Il entreprendra ensuite un voyage privé à l’étranger. Le programme du grand voyage aux Indes et autour :du monde projeté par le Dr Schacht pour un très prochain avenir, n’est pas encore fixé. Le sort de l'ex-chanœlier ’’ Sdiuschnigg Berlin, 1" mars. Au sujet des bruits qui ont couru à l’étranger, concernant la libération prochaine de l’ex-chancelier Schuschnigg,, on laisse entendre, dans les milieux autorisés allemands, qu’il n’est pas impossible qu’à une date indéterminée le chancelier soit tranféré de l’hôtel où il est détenu, dans une villa située non pas en Autriche mais en Allemagne. Aucun renseignement n’est donné sur le lieu d_e cette résidence éventuelle ni- sur le régime auquel serait soumis l’ex-chancelier. Il semblerait donc qu’il doive s'agir, en cas de transfert, d’un régime de « liberté surveillée ». — « w A LUXEMBOURG La question des salaires dans la métallurgie et les mines Luxembourg, l* r mars. Les sociétés métallurgiques qui avaient manifesté, il y a quelques semaines, l’intention de dénoncer la clause du chiffre- index insérée dans les contrats collectifs conclus avec les syndicats, ont saisi le ministre du Travail de la dénonciation de cette clause. Cette dénonciation produira ses effets à la date du l ,r mai pour les mines et au 15 mai pour le3 usines métallurgiques. C’est donc à ces dates que finirait l’adaptation des salaires au chiffre-index, adaptation à laquelle les sociétés métallurgiques sont tenues, dès que l’index général accuse une variation de dix points. Une nouvelle tentative de rapprochement, dont le président du gouvernement prendrait lui-même l’initiativé,. serait envisagée. En cas d’échec de ces pourparlers, la question serait soumise; au- Conseil national du Travail, qui. aurait à rechercher une solution de conciliation. S.... ■ ' ■■ CRelvn.)