, 81° ANNÉE — K" 136" dLO centimes lo numéro PREMIÈRE EDITION IO centimes lo numéro 81' ANNEE— N° 136 JEUDI 16 MAI 1901 Direction et Rédaction : 4, MPÀSSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ABONNEMENTS Un an. 6 mois. 3 mois ÏMtfelles 256*. 13fr. 7 fr. Province 30 ir. 16 fr. 8-50 1 : Im prix ie Bruxelles, le port en sus. JEUDI 16 MAI 1901 l » l mm, Administration : 4, IMPASSE DE LA VIOLETTE, 4 Bruxelles ■ • ►— - ANNONCES & RÉCLAMES '■( Pbur tout ce qui concerne la publicité, s'adresser directement et exclusivement à là DIRECTION DU JOURNAL, impasse de la Violette, i, à BruxeUes. A l'oçcctsion de V Ascension, le journal ne paraîtra pas demain. LA L'entrevue d'Abbazia C'est en terre autrichienne, sur les lwrds de l'Adriatique, dans cette délicieuse villégiature qu'est Abbazia, que les rois de Roumanie et de Grèce ont cru devoir se rencontrer. Quelles confidences les deux souverains échangent-ils en se promenant sur ces rivages poétiques, en face des flots bleus? A cette question les poètes répondront que, las de la politique, les touristes couronnés ont fait un voyage d'agrément et se sont rencontrés pour jpaifler de tout autre chose que des affaires de l'Etàt.Ils trouveront tout naturel que deux porteurs de sceptres éprouvent de temps ù autre le désir de faire une excursion hors de ieur royaume et qu'ils se donnent rendez- vous, comme de simples mortels,là où vont les amateurs de pittoresque et de belle nature. Quant à ceux qui attribuent un but politique aux moindres déplacements de chefs d'État, il va sans dire qu'ils se placent à un '■tout autre point de vue quand ils partent de l'entrevue d'Abbazia et de scs conséquences. i les entendre on dirait que le roi Georges .etle roi Karol les ont mis au courant de tout çé qui allait se passer a Abbazia. Suivant les plus audacieux, il s'agirait de jeter les bases d'une entente dans les Balkans, entente dont profiteraient la Grèce et la Roumanie dans un avenir prochain, mais qui serait vue d'assez mauvais œil par la Bulgarie et la Serbie. Suivant les moins fantaisistes, il s'agirait sim- pleihent d'une coopération, toute pacifique, comme fceille de la Russie et de l'Autriche, afin d'assurer le maintien de la paix dans le sud-est de l'Europe. En réalité, les nouvellistes qui se prétendent les mieux informés ne savent rien, et leurs affirmations ne sont que de simples conjectures. Ce n'est que plus tard qu'on saura «qui s'est passé à Abbazia. En attendant on plût flire, sans crainte de se tromper, qu'il ne Boit rien y avoir de belliqueux dans les projets du roi Karol et du roi Georges, car si ces projets étaient réellement menaçants pour la paix des Balkans, les journaux officieux de Vienne ne parleraient pas de l'entrevue rovale en termes aussi sympathiques. En Afrique australe Le premier ministre du Cap, sir Gordon Sjrngg, déclarait l'autre jour, dans un discours politique, que les Boers n'avaient rienà espérer la prolongation de la lutte et qu'il n y aurait aucun changement* dans les conditions du règlement final. S'il faut en croire le ■Manchester Guardian», un journal ordinairement bien informé, les Boers auraient au- aratraire gagné quelque chose à continuer la résistance.^ Suivant ce journal, lord Kitchener lui-même aurait adressé un mémoire au * gouvernement anglais pour démontrer qu'il convenait d'offrir aux fédéraux des conditions acceptables, attendu que, de l'avis du généralissime, la guerre pouvait encore durer des ■tin Ans Nous ne savons si_la nouvelle du «Manchester bnardian » est exacte, mais une chose est probable : lord Kitchener doit être las d'une campagne tyu dure depuis dix-neuf mois et dont g nn n est pas considérée comme imminente. W-ce a ce sentiment de lassitude et d'énervement quil faut attribuer les incendies de fer- m m et À es destr uctions de propriétés dont le ' War Office » fait le dénombrement? Le document qui a été publié l'autre soir à Londres ™ *° ut cas significatif et tristement éloquent. C est en lisant le dernier « Livre Bleu u quon se rend compte de tous les maux de la guerre. qjj ■W voir nos dépêches à la 2 e page La question du Congo On polémique assez vivement dans la Presse au Bujet du projet déposé par le gouvernement d'accord avec l'Etat Indépendant du Congo. La convention de 1890 étant expiréo, JJ- «liait se décider, soit à opérer l'an- fift*° n ' i S0it à trouver entre les deux T m! 8 base8 dun a 0001 '' 1 nouveau, i-es Chambres — déclare le gouvernement dans son exposé des motifs — ™Mont en toute liberté du droit d'an- «*er ou non l'Etat africain (et l'en wnonce qu'une proposition, émanant ei initiative parlementaire, sera faile ™ s le sens de l'annexion). Quant à une ^ttonciation définitive à l'annexion, le «stère n'a paa voulu s'arrêter un r" «j"-** à cette hypothèse et nous cni-f T" 8 P 38 1 ue la Pensée puisse en- m entrer dans l'esprit d'un seul Belge Itttn a( *S cer * ^ a possession présente ou ttiV- *. U ?. e coloil ie dont, les progrès ont "«véritablement merveilleux. Be»'!i' POUrquoi ' Pesant que le pavs à i" ; stln wrait pas suffisamment prépai é uAijE?. 86 ?* croyant l'opinion favora- nitive i de remettr e la décision dén- «olni; 8° uv ernement a cherché une «jou ménageant les intérêts divers. CWv 8olut ion a été proposée aux Ci i !' 80U8 forme d e projet de loi, "» ies termes suivants : lî *«t[n& U T ment dcB sommes prêtées t^taVniT" i0 - 0 ' amsi V* '- - Da n , \. ! es m emes semmes, sont suspendus. ce "ter l'»„„ - ou Ia Bebiquc renoncerait à ac- «ation, fi°" ex .'.on de l»2 du Congo, les obli- faiîon de, h ere " contractées par cet Etat, à W'tSiSr* actes Préci:és, reprendraient "•»« des ce moment. ■i?e r r H °" '? Voi '> t" 11 ' 1 » faire Port e ouv i" 16 s ? llltion f l u i laisse la ""tteiati 1 *£ U '' eu d'impliquer une retour o n H n de nnitive à l'annexion; mais ' %, ? F la iacnii6 ,,p reprise, la "•UBJ • * tl " e l'équité exigent "ïeut -1, R1 9 ue renonce au rembourwe- ( <têti k C * 1 } ltal l et a la débition des in- " * u »qu au jour dû elle aurait ma¬ nifesté sa volonté de renoncer à l'annexion.  D'autre part on sait que le Roi-Souverain, par sa lettre de 1889 à M. Beernaert, a donné à la Belgique le droit de mettre fin au régime de l'union personnelle et d'y substituer l'annexion au nioment où elle jugerait cette transformation utile au bien des deux pays pendant la vie du Boi; et le testament de Léopold II a conféré à la Belgique le même droit de reprise lors de son décès. Be plus, le lloi a annoncé l'intention de compléter cette disposition de dernière volonté par un décret qui prévoira l'hypothèse où l'annexion ne s'accomplirait pas encore à sa mort et qui assurerait l'accomplissement de ses vues par ses successeurs. Enfin, M. le baron van Eetvelde, ministre d'Etat du Congo, a adressé. à l'honorable chef du cabinet une lettre dont il est bon de rappeler les principales déclarations : Le gouvernement de l'Etat du Congo, dit-elle notamment, bien que l'ère des difficultés ne soit pas close pour lui, n'a plus à solliciter aucune aide pécuniaire de la Belgique. Si la Belgique sc prononce pour l'annexion, le gouvernement du Congo lui prêtera tout son concours pour la réaliser, spécialement pour la confection de la loi qui, suivant la convention de 1890, doit, avant la mise cn vigueur de l'annexion, régler le régime spécial sous lequel seront placés les territoires du Congo. Si la Belgique se prononce contre l'annexion, l'Etat du Congo paiera les capitaux avancés et les intérêts selon les stipulations convenues. Si la Belgique préfère laisser la porte ouverte et postposer le remboursement- et la débition dès intérêts, l'Etat indépendant* l'accepte également, mais en se réservant, sans attendre le renoncement à l'annexion, d'inviter la Belgique à prendre une résolution définitive, dans le cas où il serait amené par les intérêts en cause à vouloir mettre un terme à sa mission. Telle est la portée du projet de loi soumis à l'approbation des Chambres. A a été jusqu'ici l'objet de critiques assez vives et l'on a vu même se produire à l'adresse du Roi-Souverain des suspicions qui constituent non-seulement des offenses, mais encore des actes de criante ingratitude. On prétend que le droit d'option disparu*.- et l'on assure que si l'Etat Indépendant se réserve d'inviter la Belgique à prendre une résolution définitive dans le cas où il serait amené par les intérêts en cause à vouloir mettre un terme à sa mission, c'est uniquement pour pouvoir endosser le Congo à la Belgique le jour où la situation financière deviendrait intenable ! On dit aussi, très ouvertement, que si l'Etat Indépendant se soustrait au contrôle de la Belgique, c'est avec l'arrière- pensée de contracter toutes sortes d'obligations qui grèveraient la colonie à un tel point que notre pays, au moment où il se déciderait pour l'annexion, serait exposé à ne trouver plus en Afrique qu'une nuée de créanciers affolés par la banqueroute ! Le Boi, dans une lettre adressée tout récemment à M. de Smet de Naeyer, proteste « contre les insinuations méchantes des adversaires du projet. Son œuvre de vingt-cinq ans prouve, dit-il, qu'il a travaillé dans l'intérêt du pays ». Et qui oserait contester, en effet, les énormes sacrifices auxquels s'est livré le Boi, et les risques qu'il a courus pour créer cette colonie dont il avait pour but de doter la Belgique, et la somme énorme d'efforts qu'il a produits au cours de ce quart de siècle pour faire du Congo un état colonial dont l'organisation et la rapide prospérité émerveillent l'univers civilisé ? Lorsqu'un souverain, dans le but évident et sans cesse affirmé d'enrichir son pays, à fondé, à travers mille difficultés, une œuvre de cette ampleur et de cette fécondité, est-il permis, nous le demandons, non pas seulement en simple décence, mais en toute équité, de répondre à cet acte généreux par la bus- picion et par l'injure ? Nous concevons que le roi Léopold soit écœuré de tant de petitesse et de tant d'injustice. On so plaint de ce que la Belgique ue jouisse plus, d'après le projet du gouvernement, du droit de contrôle que lui conférait la convention de 1890. Jlais on perd donc de vue que pour faire une convention, il faut être deux et que la Belgique ne se trouve plus aujourd'hui devant une œuvre naissante, faible et non assurée du lendemain, mais ou'elle 'est au contraire en présence d'un Etat singulièrement robuste, fier de son prestigieux développement et confiant dans l'avenir. Si l'on trouve que le Congo impose des conditions inadmissibles, eh bien! qu'on le reprenne ! Ce sera lui fermer la bouche tout d'un coup ! Mais on prétend ne pas le reprendre et lui faire accepter les mêmes volontés qu'on lui imposa lorsqu'il était tout petit garçon! Et on le soupçonne, pardessus le marché.avec toute espèce d insinuations outrageantes. L'Etat Indépendant proteste. — A- ^Les'têtus malveillants placent ici leur gros argument de derrière le comptoir : Mais c'est qu'il nous doit de 1 argent Eh oui! il nous doit de l'argent, et vous croyez 'maintenant avoir tout (lit. ix nous doit trente-deux millions combien nous en a-t-il fait gagner A l'heure qu'il est, il n'existe plus un Belge soucieux des intérêts de son pays qui oserait prendre la responsabilité de priver la Belgique de la colonie que le génie créateur du Boi lui préparc. Dans ces conditions, il ne reste que cette seule alternative : Annexer ou composer. — On pouvait annexer en 1895. Pourquoi ne l'a-t-on pas fait? Le gouvernement a pensé qu'on ne le voudrait pas davantage aujourd'hui, et il a composé. Il propose au pays une situation nouvelle. La o Métropole » d'Anvers vient d'approuver cette proposition dans les termes ci-après que nous livrons aux réflexions de nos lecteurs: Si l'on nous pressait fort de dire les raisons pour lesquelles nous nous rallierions au projet d'atermoiement proposé par le ministère, nous les confesserions sans beaucoup d'ambages. En réalité, c'est le souci du bien-être et des progrès même de l'Etat du Congo qui nous préoccupe et nous guide. Nous constatons que le régime sous lequel il a vécu jusqu'ici lui a été merveilleusement propice. C est un peu le régime personnel, si l'on veut. Ce l'est même beaucoup, sinon tout à fait. Mais il y a belle lurette que nous ne nous émouvons plus des mots ni de l'usage que l'on en fait. Nous sommés même assez près de dire que grâce au spectacle de ces dernières années le mot de « régime parlementaire » pourrait nous effrayer plus sincèrement que oelui do « régime personnel ». Pour le Congo, c'est d'ailleurs le cas où nous sommes. Et nous nous y trouvons d'autant plus à l'aise que nous nous y rencontrons avec beaucoup de bons esprits de tous les partis. Le fait est que le Roi-Souverain a mené son oeuvre africaine avec une sagesse et une dextérité merveilleuses. L'immense Etat congolais est devenu, en moins de vingt ans, une des créations les plus étonnantes et- les plus glorieuses de ce temps. Il est impossible de s'en mieux convaincre que par les témoignages d'admiration que l'étranger est unanime h décerner à l'entreprise de Léopold II. Peut-être même les Belges avec leur nature un peu frondeuse et méfiante, lui sont-ils les moins prodigues de leurs enthousiasmes.  Or, cette œuvre étonnante dont on ne parviendra plus à contester la grandeur ni à ternir la gloire, on la doit au « régime personnel ». Que dcviendra-t-elle sous un régime différent, soumises à toutes les chicanes, les intrigues, les déloyautés et- les vilenies de ce qu'est devenu le régime parlementaire? Nous avons toute la peine du monde à y résister et à y survivre, nous, vieille nation que nous sommes. L'organisme jeune, frêle, délicat, compliqué qu'est encore le Congo y résisterait-il aussi bien? Nous en doutons. Et cu tout cas, si nous pouvions continuer, durant quelques années encore, l'expérience actuelle; pourquoi donc ne le préfèrerions-nous pas? Voilà bien, pensons-nous, l'état d'âme avec lequel une foule d'esprits sincères, sérieux et pratiques envisagent le problème. Il y a quelques années, la Chambre de Commerce d'Anvers, à une majorité imposante, prononçait une sorte de plébiscite en faveur de l'annexion définitive du Congo. Certes, s'il fallait aujourd'hui renouveler un vote de principe, il serait pluB imposant encore.  Mais nous ne nous hasardons guère en disant quo les considérations développées ici expriment les préoccupations trop justifiées d'un grand nombre des meilleurs amis de l'entreprise africaine. Us ne veulent même pas soupçonner que la Belgique puisse commettre jamais la folie de renoncer au Congo. Ce serait l'aveuglement poussé jusqu'à la démence. Mais si 1 on peut soustraire encore, quelques années durant, le jeune Etat indépendant aux influences directes de notre parlementarisme de civilisés, ce sera tout profit pour son développement et sa marche en avant. ' Telles sont les raisons de notre adhésion au projet de loi proposé par M. de Smet de Naeyer, sous la réserve que les droits jusqu'ici reconnus à notre pays vis-à-vis dû Congo demeurent saufs et entiers. Il nous plaît de terminer sur cette citation. Outre qu'elle expose les raisons de ceux qui reculent devant l'annexion immédiate ou très prochaine, elle venge un peu le Boi des injustices et des outrages dont il est en ce moment l'objet. --V- et —Eh bien! vous pouvez vous assurer e remboursement de celte somme. Il nrfW pour cela de renoncer des a présent et pour toujours à l'annexion du Congo. — Oui s'inscrit pour voter ça? pour votei l'abandon définitif de la colonie paï la Belgique? Oui, qni s'inscrit? — flo» dénudons les nom* paarl" palier en caractères gras en tête de notre numéro do chaque jour ! Échos et Nouvelles Lo u grand air ii et noa princes Mercredi, vers 3 heures, LL. AA. RR. le prince et la princesse Albert, accompagnées du colonel Jungbluth et de Mlle de Blommaert, ont été reçues à l'hôpital Saint-Pierre, à Bruxelles, par M. De Mot, par le conseil des Hob- pices, par le docteur Jacque et le corps médical do l'hôpital, par Mme de Rongé, de l'œuvre du « Grand air pour les petits ». On sait que la princesse Elisabeth, présidente d'honneur du « Grand Air », a décidé d'envoyer chaque année à Wenduyne six enfants soignés à Saint- Pierre ; elle choisissait hier, sin* les indications du docteur Lorthiois, le petites filles. Les malades rangés dans la cour, les gamines ont fait une ovation à Leurs Altesses ; les petites, enrubannées de Belgique et de Bavière, ont gentiment chanté la i Brabançonne ». Puis Leurs Altesses ont visité l'hôpital. Échos parlementaires La ie section a terminé hier l'examen du projet sur los accidents du travail. Elle avait voté l'autre jour contre l'assurance obligatoire. Ellc a adopté, pour le reste, le texte du projet, cn faisant toutefois des réserves sur la dévolution entière de l'indemnité aux héritiers. La proposition Maenhaut (suppression des instituteurs de 5e classe) a été examinée hier cn section centrale. Celle-ci se réunira à nouveau quand le gouvernement aura répondu aux questions posées. Parmi celles-ci, « Quelle sera la part d'intervention pécuniaire du gouvernement et des communes? » M. Schollaert a préconisé la multiplication des classes, nui déchargerait les instituteurs d'une partie de leur travail'. , , ,. , . _ Discussion générale, en section centrale, de la proposition Warocqué d'accorder 360 fr. de pension à tous les ouvriers. L'obligation des patrons a été longuement discutée par MM. Warocqué, Van Cauwenbergh et Denis. Lc comilé €>mciel de patronage des habitations ouvrières et des institutions de prévoyance de Saint-GiUes (Saint-Gilles, Anderlecht, Uccle et Forest) organise dahs les deux maisons à logements multiples situées à Saint-Gilles, rue de la Perche, 30, et rue du Fort- prolongée, n. 4 (actuellement rue au Bois), une exposition du mobilier ouvrier, qui sera inaugurée par S. A. R. le prince Albert, le samedi. 18 mai prochain, à trois heures de l'après midi. . L,'a<UudIentIon «le charbons, mardi, à Charleroi, comportait la fourniture de 100 loti d« menus et 9 loti de briquette* ie 4,200 tonnes, il a été soumissionné 128 lots menus et 10 1/2 lots briquettes. *, ,_} ."'J'.'edétail : Gras type 2. 10 lots à 16 îr. ; 1 -î a i 6 ' 2 -, 0 : 1 à 15, 2 à 15.50 ; deux maisons de Cardiff ont en outre, soumissionné n *i i?' 90 S,ï* lâ à 15 * 2 °. Anvers-Bassins ou Gand-Poi't. Maigre type 2, 18 lots à 10.90, P" Ham-sur-Sambre ; 29 1/2 à 12 fr. et 1 à 12.7o. Demi-gras type 3, 12 1/2 lots à 14 fr. Demi-gras type 4, 5 lots à 14.50 et 28 1/2 à lo fr. Briquettes, 10 1/2 lots à 23 fr. C est une diminution d'un franc sur les prix de la dernière adjudication, qui comportait déjà uns diminution de 5 franos sur les prix de 1 adjudication précédente. A Liége, l'adjudication a donné les résultats suivants : Menu maigre, type II : Syndicat des Charbonnages Liégeois : 3 lots, fr. 11.75, gare de Micheroux; un lot fr. 11.80, Beyne; 2 lots, 12 fr., Liege-Vivegnis; Charbonnages de Wandre, un lot, 12 francs; M. Motte, représentant la Société anonyme ponr l'exploitation des Mmes du Limbourg, k Heerlen : un demi-lot, fr. 12.40, Bleyberg, ou 12.70, Welkenraed: Menu maigre type III : Syndicat des Charbonnages Liégeois : 3 lots et demi, fr. 13.75, en gare de Micheroux ou de Fléron; 4 lots à fr. 13.80, Beyne; 8 lots, 14 fr., Ans, Herstal ou Liége-Vivegnre; M. Motte, à Liége, un demi-lot, fr. 13.98, Lanaeken. Menu type IV : Syndicat des Charbonnages Liégeois : un lot, fr. 14.75, en gare de Fléron; un lot, fr. 14.80, Fléron; 8 lots à 15 fr., Ans et Ans-Est; Charbonnages des Kessales : un lot, 15 fr., Liége-Guillemins ou Kinkempois, ou 15 fr. 20, Statte. Briquettes : Syndicat des Charbonnages Liégeois : un demi-lot, fr. 22.75, en gare de Micheroux; deux lots, 23 fr., Ans-Est; 1 lot. fr. 24.60, Ans-Est; Charbonnages du Hasard: un lot, fr. 22.75, Micheroux; un lot, 24 fr., Micheroux. A l'adjudication du 12 mars écoulé, les charbons type II avaient été offerts à 13 fr.; type HI, à 14.90; type IV, à 15 fr. 75 centimes.  La baisse qui s'est manifestée alors continue donc a se produire, mais dans de faibles proportions. * Un pauvre argument Quand il nous arrive de mettre le bout de notre crayon — avec combien de répugnance ! — sur un des nombreux chancres qui dévorent le socialisme, toutes les oies du capitole de la rue des Sables entrent en émoi et poussent des cris effarouchés. Et elles couincouinquent : t Tournez-vous donc, de grâce, messieurs les bourgeois capitalisants et voyez ce qui se passe chez vous. Vous nous reprochez aujourd'hui de ne jamais mettre en pratique les principes de la liberté dont nous nous réclamons; vous non svouez aux gémonies parce qu'il a plu à une bande des nôtres de menacer de mort M. Pieu, député de la Haute-Garonne, qui avait cru pouvoir aller conférencier à Lyon, dans un local privé, sur la loi Trouillot; vous avez l'audace de trouver étrange que nos bons camarades de Lyon aient bombardé le conférencier et ses amis à coups de projectiles divers, petits bancs, chaises et autres ustensiles de notre arsenal. Et- vous, s'il vous plaît? Et votre frère, sinon vousî Et votre oncle? Et tous les membres de votre famille infâme ?. . . » Tel est le raisonnement qui s'empare à tout coup des cerveaux pesants des écrivains rouges et ils brodent là-dessus comme filait feu Pénéloppe. Ils en oublieraient le boire et le manger s'ils n'avaient pas les formidables estomacs que l'on sait... Or, le raisonnement ne vaut rien et les MM. scribes de la Sociale devraient bien se donner la peine de réfléchir à ceci : que si les masses qu ; iis dressent en vue de l'Etat futur ont exactement les mêmes vices que les privilégiés du régime actuel, ce n'est vraiment pas la .peine de changer de gouvernement, en en appuyant les assises sur des principes dont on fait essentiellement fi. Le «tournez-vous de grâce» n'est vraiment pas de raison en pareilles occurrences. < Le quartier de l'hôpital militaire. — L'administration des ponts et chaussées, de concert -avec l'administration communale d'Ixelles, commencera très prochainement les travaux de transformation du quartier de l'hôpital militaire. Cinq nouvelles rues de 14 mètres de largeur seront créées : une derrière l'hôpital et aboutissant au boulevard Militaire, deux autres placées latéralement au même établissement et aboutissant avenue de la Couronne, deux autres enfin placées latéralement à la future gendarmerie. En vertu d'une convention conclue entre le gouvernement ot la commune, l'Etat cède à celle-ci une partie des terrains destinés à la création de ces rues. Agences postales En vertu d'une décision ministériellej quatre nouvelles agences des postes vont être établies: Bruxelles-agence, numéro 16, rue des Tanneurs, 96 ; numéro 18, boulevard Anspach, 145; numéro 21, rue des Sables, 38 ; numéro 26, rue de l'Eglise,' 53 (Koekelbergh). Les agences 16 et 18 fonctionneront à partir du 24 mai ; les agences 21 et 26, à partir du 25. Conservations des hypothèques M. Lepage ayant posé au ministre des finances une question relative à la vacance d'un poste de conservateur des hypothèques à Bruxelles, M. cle Smet de Naeyer a répondu hier en ces termes : « Nonobstant l'augmentation constante du nombre des formalités à accomplir et des certificats à délivrer par le conservateur des hypothèques de Bruxelles, la situation est loin de présenter l'arriéré signalé par M. Lepage. » A la dete du 11 mai courant, les certificats étaient délivrés pour toutes les demandes de radiation déposées jusqu'au 30 avril et pour la moitié environ des demandes postérieures. A la même date du 11 mai, tous les états de charges requis jusqu'au 25 avril étaient délivrés ainsi qu'un bon nombie de ceux requis plus récemment.  »La question de la division des conservations de shypothèques les plus importantes s'est posée au lendemain d:j la vacance de celle de Bruxelles. J'ai jugé convenable d'ajourner la nomination du nouveau titulaire jusqu'au moment où j'aurais pu me fixer sur le parti à prendre par le gouvernement. «Dans ma récente réponse à une communication de la commission spéciale chargée de l'examen de la proposition de loi soumise à la Chambre, le 30 janvier dernier, j'ai émis l'avis que cette proposition est actuellement^ inopportune ou prématurée et j'ai signalé, à titre d'indication, un certain nombre de réformes qui, dans leur ensemble, auraient pour résultat de simplifier et de faciliter les travaux des conservateurs des hypothèques. Ces réformes nécessitent l'intervention de la législature ; entretemps, je viens d'autoriser des délégués de la chambre des notaires de l'arrondissement dc Bruxelles à se mettre en rapport avec le conservateur aux fins de rechercher les mesures d'ordre pratique susceptibles d'améliorer la situation.  » La nomination d'un nouveau titulaire à la conservation de Bruxelles sera faite prochainement. » Une manifestation ratée Le meneur Gilles, ses satellites de l'Union Verrière, et des grévistes, avaient décidé de manifester mardi matin, à Charleroi et à Dampremy, à l'occasion de.la mise en liberté de trois des leurs condamnés à un mois de prison pour atteinte à la liberté du travail. A r ers 81/2 heures, une bonne centaine de verriers arrivaient à Charleroi et apprenaient que ceux qu'ils voulaient reconduire en triomphe étaient lâchés et repartis depuis 5 heures du matin. Les manifestants désappointés sont repartis pour Dampremy après avoir fait une aBsez longue station au cabaret de la Science. reotre commerce extérieur Pendant les quatre premiers mois de l'année 1901 les importations se sont élevées à 676,012,000 francs contre 714,420,000 en' 1900; il y a donc diminution comparativement à l'année précédente de 38,408,000 francs ou 5 p. c. 'Les exportations ont atteint pendant les quatre premiers mois de 1901, 548,084,000 fr., contre 579:346,000 francs, soit une diminution de 31,262,000 francs ou 5 p. c. Les importations ont donc dépassé les exportations de 127,908,000 francs. 'Les droits de douane perçus les quatre premiers mois de 1901 se sont élevés à 16 millions 642,408 francs, contre 18,089,436 francs en 1900; M y a donc de ce chef diminution de 1,447,028 francs ou 8 p. c. Pendant les quatre premiers mois de 1901, 2,682 navires sont entrés dans nos port*, ayant un toniïage total de 2,881,696 tonnes. En 1900, le nombre de navires entrés était de 2,790 avec un ensemble de tonnage de 2,721,360 tonnes. Il y a donc diminution, comparativement à l'année 1900, par rapport au nombre des navires entrés, de 108 unités ou 4 p. c, et augmentation, par rapport au tonnage, de 160,336 tonnes ou 6 p. c. Quant aux sorties, nous en relevons pour cette même période de 1901, 2,687 ayant un tonnage total de 2,917,899 tonnes. Éh 1900, le nombre de navires sortis était de 2,802 avec un ensemble de tonnage de 2,744,537 tonnes. Il y a donc diminution, comparativement à l'année 1900, par rapport au nombre de navires sortis de 115 unités ou 4 p. c. et augmentation par rapport au tonnage de 173,362 tonnes ou 6 p. c. i » ' A. propos de la grève verrière On écrit de Charleroi au «Temps » : Plusieurs journaux ont annoncé que, contrairement à la décision prise par l'Union verrière de faire abandonner le travail par tous les apprentis le 16 mai, ceux-ci, dans une réunion tenue jeudi, auraient décidé -de respecter leurs engagements. Bien au contraire, presque tous les apprentis des verreries de la Coupe, devançant la date fixée, ont abandonné le travail ce matin, et déjà ils ont reçu assignation à comparaître devant le conseil de prud'hommes pour rupture de contrat. Ces apprentis s'exposent à une condamnation à un minimum de 1,000 francs de dommages -et intérêts. Si leur exemple est suivi, plusieurs fours devront être éteints. Si les ouvriers se montrent fermes dans la lutte, de leur côté les patrons ont créé une « caisse de résistance » dans laqnelle ies verreries qui travaillent versent une partie des bénéfices considérables qu'elles réalisent en ce moment pour indemniser les verreries que la grève a réduites au chômage. Tous les stocks en magasin sont épuisés, la hausse des prix de vente est considérable et les demandes sont assez importantes. Certains fabricants ont vendu pour juillet prochain à 41 fr. la qualité de verre qu'ils vendaient 28 en juillet 1900. On signale la rentrée en Belgique d'un certain nombre d'ouvriers congédiés par deux verreries italiennes qui ont éteint leurs fours et d'aucuns croyaient que ces ouvriers prendraient ici la place des grévistes, mais bien au contraire la plupart se sont rendus à l'Union verrière et y ont versé leur obole pour le fonds de grève. On affirme d'ailleurs que les verreries italiennes n'ont lias congédié leur personnel, 'mais sont entrées clans la période de chômage estival. L'indicateur du Transsibérien La dernière édition de l'indicateur des chemins, de fer : — livret continental — qui vient de paraître porte pour la première fois les horaires du Transsibérien. C'est à Moscou qu'on s'embarque et deux dé- fiarts ont lieu chaque semaine, le mercredi et e samedi à 8 heures 35 du soir. L'itinéraire est définitivement réglé jusqu'à Irkoutsk, capitale de la Sibérie orientale. Treize stations principales séparent Irkoutsk de Moscou : Toula, Pensa, Samara, Oufa, Zla- toust, Tcheliabinsk, Omsk, Krivocht chek, Taïga, Tomsk, Krasnoyarsk, Kansk et Nijné-Ou- dinsk. Les arrêts y varient d'un quart d'heure à une heure. Le voyage dure exactement neuf nuits et huit jours. Les voyageurs partis de Moscou le mercredi à 8 heures 35 du soir ou le samedi à la même heure arrivent à Irkoutsk le vendredi de la semaine suivante à 6 heures du matin ou le lundi de la seconde semaine à la même heure. Le retour a lieu les lundis et vendredis à 9 heures 40 clu matin, départ d'Irkoutsk, les trains arrivant les mardis et samedis de la semaine suivante à 7 heures précises du soir à Moscou. A> La recherche de la paternité — <•**&«•. — Une pétition — Hlotre enquête Deux sociétés féministes de Bruxelles, la « Ligue clu Droit des Femmes » et la « Société Belge pour l'Amélioration du sort de la Femme », ont décidé d'organiser en Belgique un vaste pétitionnement en faveur cle la révision de l'art. 340 du code civil, ainsi conçu : La recherche de la paternité est interdite. Dans le cas d'enlèvement, lorsque l'époque dc cet enlèvement se rapportera à celle de la conception, le ravisseur pourra être, sur la demande des parties intéressés, déclaré père de l'enfant. Les revendications des femmes belges sont des plus justifiées: il tombe sous le sens de chacun, que l'art. 340 est tout bonnement odieux. La commission — officielle — de revision du code civil justifie sa disparition de nos lois par ces considérations : La législation actuelle sacrifie manifestement lea droits cle l'enfant fondés sur la nature, 3a morale, les principes juridiques. Elle permet à l'homme de se mettre à l'abri de toute réclamation, de décliner toute responsabilité, d'abdiquer tous devoirs, toujours, dans toutes ciivonj tances, sauf le cas d'enlèvement, quelque affimatives de sa paternité que ces circonstances puissent être. U parait impossible de défendre ce système, au moin» directement et en lui-mem*^ Injuste vis-à-vis de l'enfant qu'il priva de la : protection que chacun de ses auteur» lâi doit) injuste vis-à-vis de la femme suit laquelle il fait retomber exclusivement les charge* d'un* faute commune, lè système actuel amène aussi des conséquences désastreuses au point de vue social. Déjà, au tribunal, Andrieux et Duveyrier ont montré, en termes éloquents, que la prohibition absolue de la recherché de la paternité doit avoir pour résultât d'accroître l'immoralité générale, en dégageant lee hêmme» de foute préoccupation en ce qui concerne les suites de leurs écarts. Faiut-il insister sui eè point mis en pleine lumière par l'expérience de près d'nn siècle 1 Si l'irresponsabilité promise aux hommes est, pour eux, un élément direct de démoralisation, elle est aussi une cause indirecte de démoralisation pour les femmes. Combien de malheureuses, victimes d'une première séduction, n'ont pas dû, au lâche abandon de l'homme qui les a rendues mères, de descendre successivement les degrés du vice pour rouler quelquefois jusqu'au gouffre de la prostitll» tion. " - En vain a-t-on dit que la femme se défendra d'autant mieux contre les séductions de l'homme qu'elle n'aura à espérer aucun dédommagement de sa chute, aucun allégement, même à sa misère devenue pins grande par la naissance de l'enfant. Ici encoré r l'expérience a démontré l'inanité des prévisions optimistes des auteurs du Code civil, et ce n'est pas étonnant; ils n'avaient pas égard au rôle si actif, si prépondérant de l'homme dans la lutte passionnelle, à la faiblesse native de résistance de la femme. L'immoralité des deux sexes trouve une cause d'aggravation dans le système de la loi actuelle. Ce système influence aussi la criminalité générale. . . ...Ainsi donc, la prohibition absolue de la recherche de la paternité apparaît, à la fois, comme injuste en principe et désastreuse dans ses conséquences. C'est une double raison d'apporter des modifications profondes à l'article 340 du Code civil. Si tout le monde, à peu près, est d'accord sur la nécessité d'une révision de l'article 340, les avis différent quaat à la façon dont on le remplacera; l'enquête que nous avons entreprise — nous nous sommes attaclié à demeurer absolument impartial — fera connaître au lecteur, par des analyses de documenta et par des interviews, les diverges m»*- nières de voir. Disons que la liberté illimitée de là recherche de. la paternité existe en Angleterre, en Ecosse, aux Etats-Unis, en Autriche, en Hongrie, en Prusse, ett Bavière, en Saxe, dans le Wurtemberg, dans la Suisse allemande,dans le canton des Grisons.dans les provinces Baltiques, en Suède, en ISoiwège, en Danemark,en Espagne, au Pérou, au Canada anglais, dans la Bépublique Argentine, en Guatemala et dans l'île Sainte-Lucie. Elle est autorisée, mais limitée dans plusieurs autres Etats. Xous parlerons prochainement des efforts tentés en France. En Belgique, la commission de révision du code civil a rédigé des articles nouveaux remplaçant l'art 340; M. Lejeune, en 1893, et M. Begerem, en 1894, se sont inspirés de ses travaux pour présenter aux Chambres des projets de lois. Ces projets tombèrent à la suite des dissolutions. La question n'est donc plus en ce moment posée devant le Parlement belge, mais nous tenons de bonne source qu'elle sera bientôt reprise par des députés : M. Hector Denis s'occupe de rédiger les développements d'une proposition dans ce sens. Sans que nous nous prononcions sur la solution à intervenir, nous engageons vivement nos compatriotes à signer la pétition : il faut que l'art 340 disparaisse. Les femmes belges pourront se procurer oes formules chez la secrétaire- générale de la Ligue, 12, place des Barricades, et chez la présidente de l'Amélioration du sort de la Femme, 72, rue d'Ecosse, à Bruxelles. René HENRY. W^ $éturt *»«:-«- Séance du 15 mai Présidence do M. LE DUC D'URSEL. La séance est ouverte à 2 h. 15. L'ACCIDENT DU PORT DE HEYST M. HANREZ interpelle le gouvernement au sujet dc l'accident survenu à la jetée du port de Heyst. Il donne lecture de divers articles du cahier des charges de l'entreprise et conclut à l'entièro responsabilité des entrepreneurs. Est-il vrai que l'Etat assumera une part de responsabilité au point de vue des conséquence* financières? M. LE MINISTRE DES FINANCES répond en examinant les conventions successives conclues entre l'Etat et les entrepreneurs du port de Heyst et les diverses modifications apportées aux plans. Quant à la responsabilité des entrepreneurs, établie par plusieurs articles des conventions, elle reste entière. M. HANREZ. Quand les travaux seront-ils achevés ? M. LE MINISTRE DE.S FINANCES. Il est bien difficile de répondre à cette question ; mille incidents peuvent surgir. M. LE COMTE DK KERCHOVE demande à M. le ministre des finances ct des travaux publics de communiquer nu Sénat un tableau de tous les travaux en cours, en vue de faciliter la discussion du budget clcs Iravaux publics; il demando ensuite où en eit la question des bons du trésor. M. LE MINISTRE DES FINANCES.Quant aux bons du trésor, la situation ve s'est pas modifiée depuis le mois cle janvier. Quant* à l'autre question, satisfaction ser.t donnée au vœu de M. de Kerchove. L'incident est clos. UNIONS DU CREDIT. M. HOUZEAU réclame quelques éclaircissements touchant divers articles du projet. Je demande à M. le ministre de la justice cle déclarer que l'article 134 du code du commerce n'est pas applicable aux unions du crédit. M. DEVOS reproche au gouvernement de réserver se*, faveurs pour le^ hantes classes et de multiplier les difficultés pour les sociétés coopératives, mutualistes, etc. M. LE MINISTRE DE LA JUSTICE rappelle la-formation des premières sociétés coopératives. Le projet de loi réforme et ré- guliriee U situation das unions de ctédit. Il