! ^f IiA MEUSE. - JEUDI £0 psTMl :.:$■ '-'*•-.- ■ -.-• DECLARATIONS DE %\\ KpKOVTtEF „ ., -Ma Kekowief a reçu a^ci^>l*s.,re»ri- ' L««Shtaaitr «le br presse rusée ï Berlin. .Fat- nant des différente» questions balkaniques Vptnielles. le premier ministre russe 'a décla- !ré que le dénouement de la question albanaise, de la question greco-tuTque, de' la question arménienne avait justifié tes pré- ' visions optimiste s. Ces prévision étaient ba- ' 'jfës sur li «nviction que ces différents pro- ;' . Mimés ne devaient et ne pouvaient engeti- '" tirer' une" guerre européenne. On nous a àccu- v ,••"» de trahir la cause du slavjsme, maips lés , é'véïsements ont justifié notre politique; i . «p. ^&«^,wweieSS'>ilBé- diêîsien i-at&eà- seil communal, pour obtenir les élections extraordinaires? dont nous parlons ci-oessus. On sait que les élections ordinaires, pour le leuouveli-.menr partiel du Conseil, 'ne doivent avoir iieô qu'en Octobre 1915, à moins d'une révision ae- la loi, qui pourrait . être votée d'ici là. " ^** £Xis^ ' -*-»♦•»>-<- ESPAGNE *A DEMISSION DU CENERAL WEILER "*■*, Madrid, 19 novembre. — Le général Wey- ler a «ionné sa démission de gouverneur de Catalogne ati nouveau gouvernement conservateur, vu qu'il appartient au parti libéral. j-V.'-l^a Commission organisatrice dès « soma- Sienes,» milice régionale, l'a prié de ne pas Jsvbandomver sa charge. Le général Weylér a répondu que» malgré les sympathies des Catalans, ses divergences d'opinion avec le • IÇbuvpetSttement l'obligent i maintenir sa dé- . 'ttission. ,».. . -=>-«o«>«-<- •i «m^f PORTUG-AIi LOCAUX FERMES i tisbaniie, .20. — Sur l'ordre, du .gouverne- toeht et eh raison de l'agitation? .qui .(règne ptrrni leS cheminots, la Maison du Peuplé fet lé local de l'Association métallurgiste ont 'été fermés. > ■»■»«—< MAROC DM CONVOI ATTAQUE 5 tués. 'taiis, HO." — Une dépêche d'Oudja' que l'àt- ppublient plusieurs journaux annonce laque d'un -importaint convoi de ravitaille- Sant provenant de Mekila, par SOÔ cavaliers étalsins. . ' T . r 'Les, assaillants furent repousses. Un' m- : "Kai*îer Bardais, un tirailleur, un civil et 'jr-sxizj; coq voyeurs furent tués. . ' .;'.'; C5HINE ;*BD 0 H/UHE 'NTERPEL^-TK,^^ Pékin, 19. — Un groupe de membres du Parlement se proposent de déposer une interpellation tendant à savoir si Yuan-Chi-Kai à l'intention de créer un conseil central pour réviser le' fonctionnement du Parlement, si vraiment il désire constituer le Parlement, .Si vÂéinent il a le droit de dissoudre ie groupé parlementaire de l'opposition sans en référer au Parlement. Les -interpellateurs lui reconmkssênt le droit de punir, les rebelles mais-il'lui contestent celui dé rendre les de- ptttfe responsables des actes de leur parti. Lia publicité faite à ce projet d'interpellation semble avoir pour objet de préciser l'attitude du gouvernement. Entretemps -le projet de création par Yuapn-Cbi-Kaï d'un conseil central, divulgué par la presse chinoise, fait' long "feu à cause de l'opposition qu'il rencontre dans le cabinet. Quant à l'interpellation projetée il est probable que -le Parlement y apportera des modifications.. ... CHRONIQUE LOCALE .El FAITS DIVERS PU\WW1\VVV\VVVIWV\\VWVVVV\\V\\V.V\1\U.V.UV.U'-' '.'_'■- LA SOIREE . i Théâtre Royal. — 1 1/2 heures. — « Ca- valleriâ -Rusticana » et «La Tosca »i j - Théâtre du Gymnase.— 8 heures. — .Asile ' de Nuit» et «Mon Ami Teddy». ' - 1 Théâtre de la Renaissance. — 8 heures. — tALà Gaillarde! revue locale. - -, . . Pavillon de Flore. — 8 heures. — «Les es» ' claves» et les «Moulins qui chantant.» '..Théâtre Trlanon patho. — 8 heures .-.Ci- * nématographe. . .- Cirque des Variétés. — 8 heures, fi Spec- •taele- varié. - Palais de Glace. — Patinage sur glace de I» h: à lî i.'de U i à 18 ■>•.. de .80. à 23 i h. Kursaal i Music-Hall du. Pont-d'Ile. .— Cinéma-concert-attractions, renouvelé. Salle Académique de l'Université. .— 8 1/3 'heures. — Conférence par M. '-Maurice des ' Ombtaux. — Sujet : « Camille Lemonnier s. > ■»>-»' < 0*m conseil zmm&, * J-XlK suite du décès de M. -Victor Chauvin, «..rpSnff'e.de'lï membres du ponsèil cemnru- naL oui siègèiit effectivement, est réaUit S •<aS*t?deux -tu lieu de 39, chiffre fixe par 'là "loi. Nous disons « qui siègent. effectivement », parce que le tableau des conseillers ;*5Mntat»naiix.dè. la ville de Liège fait en outre ■mention des quatre mandataires du parti, cle- 'céât'ciul. à 'là suite dé la conclusion du cat- *te*t» ont décidé de né plus paraître à la Violette Ce sont MM. Goblet, Belot,' Staes et Bounameaux. Il faut tenir compte, au sur- .plus, "du décès de M. Edmond Baar, tonseil- -ler patron et du départ de M. Horion, con- s^Per libéral démissionnaire. • ta situation actuelle offre ceci de partie cuHer qu'elle amène à égalité la représentation socialiste et le groupe libéral-progressiste du Conseil communal : 16 contre 16. Il pourra en résulter, on le conçoit, certai- oes difficultés, dans le cas, par exemple, ou les deux grçpunes se diviseront shr une question plus ou o»oins importante. Il n y aura ■'de majorité possible, que si l'un des mem- .bres d'une des fractions est absent Et si lé vote révèle autant de partisans que d'adver- «pjj«»s-i du projet en cause, celui-ci sena rejeté. -.-,.-. s-, •■ - Ajoutons que l'on compte parmi les 18 libéraux du Conseil, cinq progressistes. ; Cette situation ne se modifiera que s'il est procédé à une élection extraordinaire, veux l'attribution des siégea vacants et nous croyons savoir qu'il est sérieusement question de provoquer ce scrutin. ., -.'. ,.' . ; ,6 faudra en téalhé deux élections, si .ron Vent compléter entièrement la .composition da Conseil. Ei effet, a fôté dv' .scrutin, que Van peut qualifier de politique» et qui. aj>-. pellera là nomination de six membres en. remplacement de MM. Horion... Goblet»- Belot, Staes et Bounameaux, démissionnaires et, de M. Chauvin, décédé, une élection, régie par dea «Jispofitionf spéciales (vote uflitaire.corps électoral distinct, etc) devra avoir lieu pour, désigner le successeur de M. Baar, conseiller-patron. Ceci, bien entendu, sous réserve de Compétition pour, les mandats à' conférer. La dévolution de quatre sièges cléricaux a été envisagée, lors des négociations qui aboutrreiit au cartel. Il fut entendu que deux de ces sièges reviendraient aux libéraux -. un att* progre s sistes et us aux socialistes. Quant MX mandats de M. Chauvin et Horion, élus du cartel, ils seront conservés au parti libéra - le contrat d'alliance ayant évidemment '■ est U situation que l'WAèr 4 - sens que nous . AlOACÉ cambriolage RUE SŒURS-DE-HASQUE L.n cnnibriplage qui. déiiote .chez ses auteurs, une extraordinaire audace a- été commis, pendant la nuit de mercredi à jeudi, iriez M. Henri Beck-Collette, antiquaire, au numéro. 3 oe la rue iiœurs-deTHas^uê, c'est à dire à quelques mètres dil commissariat de police, de Ja première division. , Avant d'cpiv'rir la 'porte principale à l'aide çîe "tau'&ses .clefs; les escarpes, ont d'abord coupé le fil de la sonnerie électrique. Aussitôt énfrés dans l'immeutle, les cambrioleurs ont fracturé les tiroirs des meubles et une somme de 210 francs a été enlevée. Ils avaient a/abord fait plusieurs paquets avec des. objets anciens, mais ils ont été dérangés .dans leur besogne, cat ceux-ci n'ont pa^ été emportés: ~ Le. vol a dû être commis vers 2 1/2 heures., car M, Beck a entendu à ce moment retentir la sonnerie; électrique. . Il n'y prit d'abord aucune attention, mais peu après il descendit et vint visiter son magasin. ', C'est âlqrs qu'avec la plus grande Stupéfaction, il constata le passage des voleurs. M'. Beck prévint aussitôt il. Aerts', officier 'de police de service à la Permanence centrale, qui se rendit rue Sœurs-de-Hasque pour fa~:rè 1rs constatations d'usage. ' . ' M; Aertis prévint à son tour M: Neujeau, commissaire de' policé de la lre division, qui se rendit aussi chez M. Beck. Ce jeudi hiatin. M. Ai Neujean, chef de la brigade- de sûreté, ^accompagné de. ses inspecteurs, est allé chez l'antiquaire cambrio- Ipî- poux -se- livrer à certaines investigations. ** •Donnons. quelques aûtros détails sur ce vol 'rapporté dans «La Mettses verte de ce jeu- ,<"i :" " Le magasin de -M: Beck a deux vitrines; à droite de la porte, d'entrée se trouve celle desservant les appartements et un arrière- bâtiraent. La porté du magasin, qui est entre .-les deux vitrines* possède un volet . mécanique, que l : ony descend jusqu'à environ quatre-vingts centimètres d.u sol; c'est en se glissant sous celui-ci que les cambrioleurs ont ouvert la porte à l'aide de fausses clefs ; ils ont dû pousser d'abord hors de la serrure la clef qui s'v trouvait, car celle-ci à été retrouvée à l'in ieur du magasin, sur le plancner, près cl-.- la porte.: : Mais une sonnerie électrique de -la porte donne' ses appels jusque dans la chambre a coucher de M. Beck, qui, comme nous le disons^ entendit fonctionner doucement cette sonnerie, vers £ heures et demie du matin. 11 se' releva et descendit au rez-de-enaus^ sée, mais ne constata rien d'anormal dans son magasin. ■ Cependant, «ne heure après, inquiet, il descendit -à mouveau' et s'aperçut du passage des escarpes, qui avaient pris la précaution Se couper les fils de là communication du timbre électrique. Dans le tiroir d'un meuble ancien, ils enlevèrent une somme de 210 francs en billets de banque -et- pièces -de cent sous ; puis ils dépendirent de petite "tableaux, qu'ils -mirent avec d'autres objets anciens dans un- sac de toile qu'ils avaient apporté. '■ Dsns un coffret, ils' prirent des bagues et d'autres bi'oux aiidepns, puis encore divers objets,- qu'ils se préparaient également à emporter; 'quand ïk furent sans" doute dérangé à ce moment par M. Beat,' qui redescendait 'à nouveau pour visitCT son magasin, dont il trouva, cette fois, là porte du magasin ouverte, ainsi que le constata également un passant, qui s'empressa d'aller prévenir la 'police. •■ •" . , ' \ '" ••■.".■ Upe ennuêtè fut inlmédiatement commencée par MM. Neujean et Aerts 'et tin rapport adressé .«u- Parquet.: . ■;'■•■- On ne possède aucun indice, mais il est probable que le relevé des empreintes laissées sur certains objets permettra de mettre sur-les traces .des cambrioleurs. A cet effet fe .Partiuet .accompagné de M. le docteur Stockis se rendra, sur les lieux". Ajoutons '.que Mme 'Beck a déclaré avoir reçu il : y"a quelques' jours la visite d'un individu dont' elle .a donné 'le signalement, qiii lui. demanda à. louer" une chambre .garnie cho^e .qu'elle refusa ;dè faire,- cet Individu ne lui ayant' ..point .inspiré confiance*, , : D'activés recherches sont faîtes poiir "découvrit- les. yôïçurs. . -...:■'■ :-■:. AUTRE CAMBRIOLAGE p . Dans la"nui.t dé mercredi à jeudi, un second cambriolage a été commis dans l'étude de .M. le notaire Loumaye,' quai- de/, l'Université.- -*'■*'* ' -- ■' ; ' ' '" '■ : " , . Le .;vor. commis est "de peu ': d'impoftalncé, mais lés, circonstafices dàms ' ïesguelles il' a été 'perpétré vident d'être ' notées. Les malfaiteurs ont dû s'intrp^duire d'abord dans le jardin qui ' se trouve devant le' battaient de l'institut de chimie .;, ils. ont alors transporté une- échelle jusqu'au mur de clôture 'de. la maison de M. Lotinaaye, où ils se somt introduits par, là cour et au moyen de fausses clefs.- Lés pièces' du rez-de-chaussée ^oat été visitées êf Les escarpes' ont 'fait màin : ba9se sfiir :Ume somme de 36' francs, placée dans un pupitre ; ' ils on f également' emporté., des timbres-poste, -C'est .tout ce qu'ils ont trouvé S leur choix. "Une fois leur vol commis, ils sont répartis Par le' même chemin; , M. ^eujeam, commissaire de policé de là ttp, division", .a.. été; informé immédiâtenient après la ôrmstâtatiiih du vol et s'est rendu sur.les lieux pour enquête. . ; - . . - .. ., 5P ^'fi'WrfefsSf^'^le'-^e^te-sWBdè de-jéuiies voi leurs, qui a été ftjite grâce .à la perspicacité des' poticièrs "-Bày - et Cçrheti causera "dans cet ithportant .quartiçr une vive satisfaction. LA VIE DE LIECri! LA BANDE DES «WMARS» ; - ..ES5 AKEETEÉp Depuis un certain temps, le quartier de Robermont était mis en coupe réglée par une bande de, voleurs. ', , ■• C'est ainsi qu 4 deV vols avaient été commis aii' magasin Delhâlze, rue des Prés â Brèsspux. 'à la 'caserhe.de la Chartreuse . où du plomb et du zinc ont été enlevés dans une des casemaïe$ servant.de .magasin, chez' p\f.'' BernTtnolin bu des pigeons et dès poules ont été enlevés, et toute une série de petits vols L'epauête sur ces divers vols avait été conduite oîfr*. M. Bày, commissaire-adjoint de Boïs'cléBreûx. -Seconde par. l'agent Cor- nef.*' '•" ' ■■ :-■*' •'• • •'- '; .. ; . '•.-.-' : Petit à petit, les policiers parvinrent ; ï obtenir certaines indications. ' " ' "'. Ils apprirent entre autre que deux jeunes gens du quartie. de Robermont ne travail- laieirt" par et 'èé»**' lient 'cependant bien vi Vre. !; : -. .; ■*- -. Con-tinnant leurs investigations, le; policier* parvinrent- à- connaître l'identité des individus qui avaient- formé une association intitulée <Ltf Bande des -ZigomarS». • Les policiers transmirent le résultat de •leur, entfoêtb'aru Parquet- et un jugé d'instruction décerna alors: des mandats d'amener a .charge des auteurs des vols. - Mercredi soir, MM. Bay et Cornet st- mirent aussitôt en route et successivement arrêtèrent toute la bande. Ce sont les nommés Edgard Pirotte. René Masset, .Hjibert Lam, Albert llartigtty, Ni- |CoIas Paulis et fjf-ibert Giet ' ... -.. ' Ils sont, âgés de 16 et 17 ans et habitent fous .-tu quartier. de Robermont.,.. •■- i, Aussitêt àrrgtés -les' 'voletirs furent conduite nu bureau de M. Bay. où ils furent interrogés. . • Si.fi, '-.u '■■■'.; '-,-■ - 'Ils ont avoué le Vol dans le magasin Del. rpiize ainsi que -celui delà caserne de la Chartreuse; .; .: .- . .. ■ i -lès chefs de cette bande étaient, paralt-îl, :pirotte et MasseL . .'.:".- ; Aptes" leur. interrogatoire, les iZigotoars» ont été mis eti cellule t l'Ahigo tte "Bpisi<4*- Bteirxi'er ce ieùdi matin.. ils ont été t^ihatjit» au Parquet, puis éeroùés a la prison de "St- ij -Léamtè,. M^lte, -, i.'lin''.'\ *k'/* :*#»>* '••" "'.'**:, Ï.A COQUILLE Dés gi-'.ahiitms ' garnissaient , le .balcuii. A'oits avons craint, par cette nuit claire, la premier^ gelée et .nonsles avons rentrés, non satis leur arracher quelques feuilles, car les pltsnfes, avides d'air .et de clarté, s'étaient faufilées, entre .les .barreaux pour mieux ào- ineiier la- rue. _• ; . - .-._•-... ' Et, d coup, noifsets-ons compris que tions renoncions a cette vie bruyante, multiple de l'été -pour nous- résigner à notre somnolence d'hivernant, /usgii'à présent, par ■ la fenêtre ouverte. nous étions la rue tout entière avec les bruits de ses trams, d-e ses voitures, -de ses autos; n-ovs connaissions les différents types de ■passants, les écoliers et tes employés dit 7mi- tin, les ouvriers \et les ?nidinettes de midi, tes amoureux du soir. Et- voilà que nous nous retirons dans notre .coquille... -...-■■..•- - ; Nous sommes calmes, apaisés., rêveurs tandis que le feu, de temps à autre, crépite, que la lampe, de son abat-jour, limite le cha-mp de nos curiosités et que le livre, ouvert, nous appelle. ■ Nous sommes en face de no-ns-mémes comme ■ devant un miroir. Notre «moi* nous apparaît tout à coup, . iminense, étrange, déroutant'. Et nous avons un feu peur! , .'■.'..,'. ELLER. LÉ VENITIEN rouvre ses portes et tous. lès .liégeois s'en réjouiront. Il a fait peau 1 neuve et se présente" sous un aspect . délir cieljx : blanc et oi?. ..C'est M., Ro^ister, l'architecte bien connu, et très apprécié, qui a été chargé de la mise, au point. Disons tout de suite qu'il s'est' acquitté de sa tâche avec un goût exquis. Tout est harmonisé avec un souci inf.nimènf délicat de la nuance. La.graride salle du café a reçu une décoration très élégante, d'un luxe parfait; elle a été . aménagée de'la, façon la j>lus artistique et la plus confp^rtàbïe. Le mobilier, Tehau.ssé de motifs" de cuivre; est d'une richesse magnifique, sans être tapageuse.. De belles f places biseautées reflètent la lumière étince- ante des lustres. Lé tout formé un ensemble nui charme: l'œil et retient l'attention par ses proportions harmonieuses. Deux « tambours » aux somptueuses portes d'acajou donnent accès dans ce superbe local, qui est bien le type du beau café français. La salle de restaurant est contiguë, mais complètement indépendante. C'est une merveille d'ordonnance et de goût,. avec un air ravissant d'intimité. Le jour la lumière y arrive -tamisée par de fastueux, vitraux de la maison Tamagne.-.-le.soir des plafonnières électriques dues à M. Oscar Berchmans répandent partout une douce clarté.- Les- murs çont ornés de panneaux vraiment savoureux-,; ils sont l'œuvre de l'artiste délicat, du peintre décorateur talentueux qui a. nom Emile Berchmans. Ce sont de gracieuses évocations de jolies .silhouettés féminines.; ce sont de ravissants poèmes antiques ; ce sont des pàe-es.tput" à fait exquises d'une poésie aimable et anacréontioue. Cette salle a'nsi décorée, et installée selon les indicat-'ons averties de M. Rogister, ne le cède en rien aux plus- luxueux établissements similaires des grandes cap;ta-les. . -. Aussi s'ima^inè-t-on- sans peine que du coup .le Vénitien va .reprendre - sa vogne brillante d'antan. Les nouveaux propriétaires, MM.- Quaden et Jeghersr n'ont reculé devant aucun sacrifice pour que leur clientèle ait satisfaction à_ : tous points, de vue. Il .n'est pas^nécessairé- d'ajouter que sous la direction compétente de M. . Grand Henry. un .spécialiste en la matière,- toutes: les consommations seront de premier choix et aue la. cuisine sera tout particulièrement l'objet de soins très attentifs. ,. Q.u^nt ..aux' vins. M Quaden .3. fait récemment des ac-! nuisitions aussi importantes qu'excellentes Tous les* :çri>s r - serbtit "relSVéserltes "dans sa', cave, pat 'les plus nobles spécimens . des côtes de h\, Bourgogne. Avant qu'il soit longtemps, le Vénitien deviendra le rendez-vous de ,tous les gourmets. . ,. _.. , LE BULLETIN DE L'OBSERVATOI IE ROYAL DE BELGIQUE. — La dépressip>n dont le centre se trouvait hier au Nord- Ouest de la Norvège, s'est éloignée, mais utie nouvelle, et profonde dépression ayant «on .centre ..inférieur -b. 735 mm. :dans les parages :dé l'Islande; : couvre . tout- le Nord- Ouest de l'Europe.; ;■ . v ■ La.pression reste' très forte, supérieUreà 770 :mm. Sur- le Centré; l'Ouest et: le SuS du Continentale maximum,- 776 mm'., s'-pb- servant à Munich. ;: -'.''■ Le b»omèire descend sur l'Irlande, l'Angleterre, .'la- France, à l'exception du Stid- Est, là' Suisse, l'Ouest de l'Allemagne,- os contrées et la : Scandinavie; il monte par. tout -ailleurs. * Le vent est* faible ou modéré- du Sudv OueSt, -sûr' hotte • pays, 'où- la r : "tempiéTatuVe est comprise entre 1 et '7-112 degrés. . ,- Prévisions : -vent'. Sud-Ouest, assez fort. Pluie.. Réchauffement, ■" .'". HALLES DE L'UNION, F. Ctmmenien, —7- Ce.'. jeudi soir;' cm amènera le gibier' de trois 1 grandes"- battues pour être vendu ce vendredi et samedi. Cerfs, chevreuils, lièvres, lapins, faisans, etc , également, forie partie de volailles, lapins domestiqués, .huîtres, pommes, raisins, etc. .. .. ..'-... ISSUE FATALE. — Le nommé Alexandre Hartmans, Sgé de 61 ans, qui fut blessé, au travail' dans un atelier de l'usine Lempçreur et Befriai-d, nuai 'de Çoronmeuse, accident que nous: avons rapporté, a succombé à ses blessures. . • ..,,'.- ■•-. .--..■ . -.Â UN FEU DE CHEMINEE s'est déclaré ce ieudi matin à.la teinturerie: Ferbeck-Tilkin, boulevard d-'Avrov.- Les pompiers du -poste dé là rue Darchis ont été. envoyésp sur les lieux- et «Bt rapidement éteint -la flambée. DESCENTE DE PARQUET — Ce jeudi matin le Parquet de notre' ville s'est transporté k Sclessirt pour enquête.' Il s'agit d'un inpeiidje qui.a .éc'até.chez M. L... mineur-, et. dont les causes, n'ont, pu-. être, déterminées C'est pour établir celles-ci que le Parquet, s'est rendu, sur. les lieux. TDfilC UCI flC :d'occasion pour enfants InUlO IE|.Uo et .VELOS, neufs de toute beauté, garantis. -Maison F. Pilet, boulevard d'Àyioy.,10, j.iége.-,Télépj 1290. Motos Eole. NOUS APPRENONS avec plaisir que l'excellent dessinateur et 'artiste-peintre liégeois. M. Georges Koister, vient. . d/être . nommé chef des services artistiques du grand journal parisien « Le Matin »:---- - * Cette nouvelle réjouira" tous les. amis de M.. Georges Exister, :à qui-nous -adressons toutes nos félicitations. :..-...' MOBILieqSp pouf vJrandâh, hall, vestlal* re. SERRUR1ER-B0VY, Liège, Bruxolle3. SOCIETE D'ETUDES COLONIALES — La prochaine conférence, qui aura lieu' 'e «medi 29 novembre, à B 1/2 heures, en . la salle; académique dé l'Université; "seta donnée par.;M*. Renai-n dé,"-- -ubers, dont la; der* nière causerie, sur l'Ile de Java,- obtint, on se:.*le rappelle, un si yif ; succès. •■ - R. Rénaux de Boubers, poursuivant sort magnifique -voyage en Extrême-Orient, nous promènera cette -{pis en' Cochinchirié et * aq Cambodge, régions Bel plths' curieuses; d'oâ il a rapporté beaucoup d'impressions intéressantes et médittiâv aihsi-'qu'tmè-'odHec- tion .onitrae-' de'pliowgraphiés; ■■ • v ■'•'- C'est ainsi que le j eu ne et' distingué voyageur nous', fera .visiter -le» célèbres' ruines d'Angkor, merveille architecturale ide l'art hindou, gae-le vox-ageui* n'attêrnt^ti'au bâi de mille difficttltés;- 1 •■ ': •'- '■'•■- - La causerie de M. Renaix de Boubers s'annonce., dono: des -plus attrt vantes.' d'autant , pluB, répétons-le, qu'olle - sera' illustrée de projections photographiques de toute -beauté, , -o..., ,*,'.'i>~i<ia. :. p -p..... : p*'p.*t.»l NOVEMBBE 191» s \ ,.]l A-!!»'..." 1 ï FAjf TELEPHONE. — De nos Correspondants particuliers. — PAR TÉLÉGRAPHE A -LA- CHAMBRE . Séance du jeudi 20 novercbro IA LOI SCOLAIRE On continue le ^ebat scolaire. M". Be-çioz poiirsiut le discours qu'il a com- mfiacé hier : ; — .L'.fc.fi.i-e ne prC-tend pas seulement, dit- U,/ au monopole de l'enseignement; elle pr*é- te-î-d aussi au mo-nepoie ae la morale, comme s'il -iTj- avait pas- d'nonnctes gens dans tous les partis. On iusti'.ue rinstrucùo-n obligatoire, que les catholiques avaient toujours combattue.Si Ton s'yraUie aujourd'hui, c'est pr.rce que les écoles sont catholiques et que Ton a pour but . de cléVicaliser l'enseignement à tovs les degrés. On va subsidier les écoles libres, .ce qui n'était jâtunis entré <^an*s l'esprit des constituants. L'rncomstitu- tionnalité de ce système a été démontrée par iVÏ. l-ouds Huysmans,-. lors du dépôt du fameux amenden.çnt des- six Borbpux, et' l'on n'a pas répondu à cette démonstration. Lors du rote de notre pacte fondamental, les CMis'tituants ont réclamé rorga*aisa*tton de renseignement primaiie par l'Etat. * l-.e projet grèvera tes finances communales,. Cela a "été démontré. Aussi, toutes les communes ont-elles, intér.ût à protester avec nous et & -résister. . . _. . * , L'orateur termine en faisant, appel à la Wallonie et la convie à défendre une fois de plus la liberté de conscience menacée. —*- Très bien sur les bancs socialistes. '. M. Gielen défend brièvement le projet 'le ioi. ■ M. Nolf fait un discours intéressant sur la situation de l'enseig-nemem dans la Flandre occidentale. . ' : L'insuffisance de cet enseignement a été signalé par Inspection officielle et par le gouverneur de la Flandre crientale. Les rapports constatent que les communes ue font pas toujours leur devoir. Aussi l'enseignement est-il meilleur en pays wallon qu'en pays flamand. (Bruits à droite.) . Quantité de petite^ cornmui.es rurales manquent de ressources. . * L*enseigueroent devrait être organisé par l'Etat dans les communes non émancipées. L'orateur montre .que toutes les écoles sont confessicnnalisées -et l'on peut se demander quel-, est le but du nrojet de loi si ce n'est de créer des écoles de parti. (.Très bien à gau- puis de longs mois, avait annoncé son retour imminent. Cette pensée, les débats l'ont démontré. D'à pas provoqué l'idée génératrice de l'opération.  Le tribunal, toutefois, déclare que Geeno a commis des fautes multiples et hautement blâmables, mais qui échappent à la répression..  Quant à l'homicide par imprudence, dit le jugement, il résulte des débats qu'aucune faute opératoire n'a été commise et nue, d'autre pftrt, Geerts n'a pris aucuue part a l'opération. > La partie civile est déboutée de son ..c- tion ; ses conclusions ont été rejetées comme étant non fondées. Li QUESTION DES ASSURÂMES SOCIALES Bruxelles, le 20. -± La Comiri'ss'oJi des XV.Hui s'ocirupe de la Question des assurances sociales, s'est réunie ce. matin. Elle a examiné la' question spéciale du service médical et pharmaceutique Plusieurs membres de la Commission, tant de droite que de gauche, se sont plaints de l'insignifiance voulue des réponses faites par le département de l'industrie aux questions posées par des députés. : M. Versteylen, rapporteur, commencera mardi prochain la lecture de son rapport " La Commission tiendra encore trois bu quatre séances. LE BUDGET DU CONGO EN SECTION CENTRALE Bruxelles. 20. — La Section centrale, sai- s\e de l'exaipen du projet de budRet- du Congo pour 1914, s'est réunie aujourd'hui. Elle a eu quelque peine à trouver un rapporteur, tout le monde s'étant- désisté finalement. La Section a choisi comme rapporteur H. Tîbbaut qui était absent.- M. : Mechelvnck a demandé à la Section fiîadrèsser au ministre une série de. questions. Le député de Gand voudrait savoir "huels."sotit',lgs' projets Je- chemihs" de fer, "dont l'exécution est décidée par le Gouvernement dans la. colonie et quelle est la situation des lignes existantes. Il sollicite des détails précis sur- la mine de Kilo et les mines environnantes, L'honorable membre sollicite une nouvelle •tois-le 'dépôt à~la Cour des compter du Compte de la colonie pendant l'année 1908. I M. Bertrand a demandé si les officiers (faisant du service au Conço sont sous les ordres du ministre des colonies ou 'du mi- (nistre de la guerre, n voudrait que l'on exa- tnin&.la question de savoir si la dette flot- îtanté ne pourrat être transformée en dette consolidée.. - L'AFFAIRE DES DEUX MEDECINS DOUBLE ACQUITTEMENT 'BfiLxeiles, le 20. — La septième chambré du tribunal correctionnel de- Bruxelles, présidée par M'. d'Oultremont, a rendu ce matin son jugement dans l'affaire des deux médecins, , MM. Geerts et Mazay, .inculpés d'à-, vortement oriminel, et subsidiairemeint d'homicide par imprudence -sur Ja personne de Mnie Hatt. Cette affaire, comme on le sait, a eu uU grand retentissement à Bruxelles et dans le monde médical du pays tout entier. , Les deux prévenus ont été acquittés, et cette sentence, on doit le dire, a recueilli l'approbation presque unanime de ceux qui suivirent lés débats. i Le tribunal, dans les attendus du juge'- ment, dit notamment que la défunte était 'atteinte de tuberculose pulmonaire, ' ainsi que l'a démontré l'autopsie, qu'en raison des rapports et des déclarations des méde- ■ cins-experts, * l'opération s'imposait pour tenter - d'arracher Mme Hatt au danger de mort résultant pour elle de son état de grossesse et que. par. conséquent, |i le fait matériel ' d'avorterhénf existe, l'intention criminelle ne peut pas être retenue, bien qu'il soit établi que Geerts était l'amant de Mme Hàtt et qu'il. ait pu songer à dissimuler la grossesse au mari, lequel,, absent rle- '.' tes personnes étrangères à là Société qui désirent assister à cette conférence, sont priées 'd'adresser leur demande ptpar écrits, au- secrétaire, boulevard de la Sauvenière, 25. - - - LE CONSUL DE FRANCE A LIEGE invite les jeunes Frani^tis nés en 1894, les omis ou ajournées dés classes antérieures, à se présenter à la chancellerie, 7, quai Mar- cellis, aira.ht lé 15 décembre prochain, pour se ' faire inscrire sur les tableaux de- recensement de la classe de-1914. - - Les intéressés, doivent être muais dé leurs actes dé naissance';' : ■ - La- chancellerie est ouverte au public, de dix heures à midi et de deux heures à. -'trois heures après-midi. Elle est fermée les dimanches et "jours fériés toute la journée, le samedi' à partir de midi, BURFIUX, BIBLIOTHEQUES, MEUBLES DE ;SERRURI,ER-B-WY, LIEGE. UNE INTERESSANTE EXPOSITION D'ART ANCIEN s'ouvrira très prochaine^ ment dans les salons du premier étage de la-Maisoh,M'Ah-semhoiire. .. '. " -- La Commission de l'Institut archéologique a dbtShu,"poui»'tellé ; -cî,"le" prêt de la collection cVévéntails et dé peignes anciens, appartenant -à- M. . "?an . rLohest, l'amateur liégeois bien connu: '■'■< Cette tolleetion est remarquable, tant par 'le nombre que pair la variété et la valeur des-TJÎeces uniques nui la composent. Aussi, l'exDOsijion dont nous parlons -r- la première du (rente organisée en Belgiaue . — , offri- ra-t-elle un très îrjf intérêt artistique, dont profitçrdt\t de nômbTeu'x visiteurs. Notis'ne pouvons qu'applaudir à cette initiative dfe- rlnstitiit archéologique liégeois, «n exprimant le vœu da voir l'organiser de UN DINER AU PALAIS DU ROI Bruxelles. 20. — Ce soir aura lieu, au Palais du Roi, un grand dîner offert aux ministres d'Argentine et du Mexique. Un grand r-ombre de personnalités y sont invitées.  LA GREVE DANS LE PAS-DE-CALAIS Douai. V. D. — Quoique la nuit ait été agitée, aucun incident grave ne s'est produit.  ■ M. Goniaux .député socialiste du Xord, a déclaré que, si les compagnies minières renoncent aux longues coupes, le travail sera aussitôt repris, en attendant le vote définitif de la loi de 8 heures. * * * ■Lens, le 20. — La nuit a été calme. Le chômage est complet dans les mines de Meur- chin, Lievin, L'Escarpelle, Ferfav'et Dro- court. Il est presque complet à Lens. Il y a environ un quart des ouvriers qui chôment aux mines de Béthune. Le chômage est complet aux mines de Courrières, Dourges, Car- vin et Austricourt. Un cinquième des ouvriers travaille à Nœux et une faible ' moitié a Maries. Le travail est complet aux- mines de Bruay. - VEDRINES TE: .E UN RAID Nancy, le 20. — Ce jeudi matin, à 8 n., l'aviateur Védrincs, qui était à Nancy depuis un mois, attendant un temps propice pour effectuer un raid, a quitté l'aérodrome de Villers. Le- monoplan a pris la direction de l'Est. Védrines se propose de traverser l'Allemagne sans escale et de -gagner la Pologne. LE PRINCE HENRI DE PRUSSE A PARIS Paris, le 20. — On annonce de source autorisée que la visite du prince Henri de Prusse à Paris, n'a aucune signification politi- 3ue. Le prince Henri est descendu à l'Hôtel U Louvre. sous le nom de baron Armand de Rogan. Il ne reçoit aucune personnalité et vit tout à fait retiré ; il n'est même pas en relations avec, l'ambassade d'Allemagne. Le prince n'est accompagné que de son adjudant, Un capitaine en second et un valet de chambre. Le prince Henri est arrivé à Paris, lundi et envisage de rester 8 à 10 jours dans la capitale. Il a été vu à différentes reprises dans des musées et à la bibliothèque nationale.  MALADIE DE LA REINE D'ESPACNE Paris, le 20. — La reine d'Espagne, qui en ce moment séjourne incognito avec le -roi à Paris, est atteinte d'une violente attaque d'influenza. Le médecin déclare que la reine devra garder: la .chambré pendant une semaine. L'invitation du- -couple royal à Vienne, devra dès lors être remise ; peut-être la visite ne pourra-t-elle a\-p.- : r lieu du tout EXPERIENCES DE TIR DANS LA -MARINE FRANÇAISE Toulon, le 20. — Deux croiseurs fran^is ont' entrepris hier des éxpériénese de tir, avec les nouveaux canons français de 13 cm. Chacun des croiseurs, tira B0 coups sur un but de 6. à 8,000 mètres. Au cours des. exercices, on employa comme but un nouvel appareil: inventé paT. un lieutenant de marine français. Les résultats auraient dépassé toutes les espérances. ... ATTENTAT CONTRE L'ANCIEN MINISTRE PRESIDENT HONCROIS LUKACZ Viemne, .le 20. — Au moment où l'ancien ministTfe président -Lukacz voulait se . rendre à la Hof bourg, ' à la réception des délégations par l'empereur, on jeta dans sa- voiture", à proximité du ministère, un jeu de cartes, et une. botte remplie de sel, avec les cris f •' '- - — A bas le plus grand panslaviçte !... L'auteur de- l'attentat fut arrêté. C'est un vétérinaire du- nom dé -Henri Scerdahely, figé de 34 ans. Déjà, en' octobre de l'année der- inière, "il avait- fait une pareille démonstration, au passage dès délégations. Il paraît dément. , LE CHEMIN DE FER" BACDAD-BISRA Vienne, le 2p. . — Suivant une information de la .Correspondance- Politique de Cons- tantinoples. on confirme, dans les cercles informés turcs, que la construction et l'exploitation de la ligne -dé chemin de fer à établir de -Bagdad' a'Bisra ont été concédés a l'Allemagne avec l'assentiment de l'Angleterre et de la F*ance. ACTE DE BANDITISME EN RUSSIE St-PétersboUrg, le 20. — Un homme et Une femme -qui faisaient une promenade en voiture, sur une chaussée solitaire, près' de Gaiitschcschtcha, dans le gouvernement de Kis'chinoff, furent attaqués à. l'improviste par trois brigands masqués'. Les bandits qui étaient fortement armés,- saisirent les rênes des chevaux et obligèrent le cocher d'arrêter. Puis ils dévalisèrent les occupants de leur argent Les bijoux furent laissés à la temps à autre, dans l'àvénif, des expositions de ce genre, auxouelles les jolis salons de l'Hôtel d'Ansembourg serviraient de cadre, L'ART dans l'Habitation moderne.— SER- RURIER-BO.VY, No 24, rue de Joie, Lléga. LES SOLDATS UNIVERSITAIRES, — 1,259 élèves — recrues de 1913 non compri-' ses- — servent dans les Compagnies universitaires du pays. 970 se sont présentés . aux . examens . de juillet; août et oe'obre. • '■ ■ 285 ne se sont pas présentés à l'examen. 205 ont échoué. 668 ont réussi. EN FAIT DE CHICOREE, nous vous recommandons tout spécialement LA PACHA. EXPOSITION PHILATELIQUE DE LIEGE, — L'Exposition dé timbres-poste et curiosités postales- organisée à Liège, au profit d'oeuvres de bienfaisance, sera ouverte au public les 22„ 23 et. 24 novembre, de *10' heures du matin à 4 heures de relevée,, dais la «Salle d'Expositions de là Ville de Liège, rne des Chiroux>, près de rijniversittî.- > Les timbfophiles ne manqueront pas le visiter: cette "Exposition originale et intéressante, où ils pourront àdisirer de vén- tables ' merveilles philatéliques confiées i.u Comité patf denombreux collectionneurs ..: régociants en timbres-poste de Belgique et de l'étranger. L'Exposition rie pourra dure* que trois jours et ne sera pas prolongée & "cause de in- valeur considérable des timbres-poste qui v seront réurrfs .• . . Voici une rémunération très incomplète' ae quelques collections spécialisées qui', ritru- reront a l'Exposition 1 • ; 1. .-. /. .,-» •. .>. -:*•: - .-.': .- \- - * .' • dame. Le chef des bandits affirma de la façon la plus polie : «Nous sommes des £*.,.. lemen, Madame, et ae dévaliserons jarnaii une Dame*. *-..^i»j LE VERITABLE AUTEUR " CE L'ASSASSINAT DE KIEW Odessa, le 20 — On mande de bonn a »urce que la police a découvert maintenant le. véritable meurtrier du garçonnet Yow. chi.i-.slcv. à Kie-.v. On jeut s'attende à ce que, aujourc hu; u « demain, des révélation!! sensationnelles <?e produisent à ce sujet. RENOUVELLEMENT DES BONS DU TRESOR EN TURQUIE Constantinople, le 20. _ l>s bons du Ti -sur turcs se trouvant entre les mains de la Banque ottomane tt qui sont échu» U 15 novembre, ont été renouvelés prévue toî talemcnt. H - LE PROCRAMME NAVAL DU LA CRECE Athènes, le 20 — A la suite des éiud-s - entreprises par la mission navale analsi^ et letat-mamr gre-.-, l'amiral Kerre a établi comme suit lo programme futur de la lot te grecqpie : commande de deux éclairêurs ce p,,ooo tonnes, semblables au tvn. ïi glais «Arthusa». quatre t.jrpilleurs de hau7." mer du type grec Léon, ensuite six sous* marins et 10 hydroplanes. s Au sujet des grosses unités de flotte 1* mission anglaise et les autorités navalet grecui-es se sont mises d'accord pour l*ac quisition de deux croiseurs cuirassés dont un a aéjà été commandé aux ateliers Vu! can. Le second aurait un déplacement nlh» tort, si le gouvernement le jnge n'eessapr. dans. dés buts politiques. n -««-ire LE PRINCE DE WIED CANDIDAT DEFI» NITIF AU TRONE D'ALBANIE Bucharest, le 20. — Les négociations en. tw tes puissances, au sujet d'un prince nour 1 Albanie sont arrivées à leur fin. Le prince Guillaume de Wied aurait réuni toutes Jt. voix des puissances. ENTRE ALBANAIS ET MONTENEGRIMJ ; Cetiigné. le 20. — Des bandes albanai- ses armées venant des environs de. Scutari ont attaqué, hier, des sentinelles moinéné. grmes près de Touzi. t—w Après un combat acharné, les Albanais ont c-té repoussés avec pertes. SIX NOTABLES TURCS EXECUTES Salonique. — Sur la place du marché de Xanthi, on a exécuté six notables turcs, accusés par les Bulgares d'avoir favorisé le mouvement d'autonomie de la Thrace. TEMPETE DANS LA MER DU NORD Cuxhaven, le 20. — Depuis deux jours, une tempête sévit dans la mer du Nord. L'embouchure de l'Elbe est impraticable. Tous les navires se sont réfugiés dan* le port. LES TROUBLES INDIENS AU NATAL Londres, le 20. — Malgré les démentis officiels, des nouvelles privées disent de Dur- van, que les bruits de châtiments par bastonnade aux Indiens dans les mines, sur places publiques sont confirmés dans leur ensemble. Le commerçant Angthill de Johap- nisbourg a reçu par télégraphe la confirmation des traitements inhumains et en même temps l'assurance que des détails lui parviendraient dans la suite. Les Indiens ont tenu hier une réimion monstre à Johannis- bourg, qui adopta une résolution réclamant la mise eft* liberté des meneurs indiens, pour leur permettre, à ceux-ci, de reprendre les négociations pour la reprise du travail. Plus loin la réunion exprima son indignation 'de ce que des sujets de la couronne soient ba- tonnés dans les mines et sur les places .publiques des colonies. Enfin, les indiens déclarent qu'aucune paix ne pourTa régner tant que l'impôt personnel de 75 francs et autres ennuis ne seront mis de côté. Dans les Indes, l'indignation contre le gouvernement africain est très grande. LES EVENEMENTS AU MEXIQUE Washington, 20. — Le colonel Pasqueira, le représentant personnel de Carrabsa, à Washington, a reçu la nouvelle que. 20,000 fusils, 45 canons et 15 millions de cartouches arrivent du Japon à destination de Huerta. On annonce, d'autre part, que les constitu- tionnalistes s'efforcent de faire - sauter toutes les lignes de chemin de fer qui vont dés ports, où les Japonais pensent aborder avec leurs livraisons de matériel de guerre pour Huerta, à Mexico. Ainsi l'on cherchera, à empêcher que: Huerta n'entre en possession de ses commandes. Les constitutiannalistes ont fait savoir à là firme intéressée qu'il ne paieront jamais les livraisons si elle s'adressait au gouvernement pour le paiemeBt de celles-ci. r * Mexico, le 20. — L'ambassadeur' allemand, von Hintze a réuni hier tous les commet-' çants allemands et leur a demandé. une liste de toutes les marchandises qu'ils attendaient en ce moment de l'Europe. On croit que l'ain- bassadeur allemand fera des démarches pour assurer la protection suffisante de ces marchandises dans le cas de quelque trouble.. Il a dit que les Etats-Unis entreprendraient, endéa-ns trois jours, le blocus des ports me xi- cains. On dit que' 17 navires des Etats-Unis sont prêts- à transporter de suite des troupes pour le Mexique. Ces navires seraient sous le commandement ce Lind, l'envoyé perspa- nel de Wilson, ■ ".""*" ■ * . ■ •'•--. * * - -.-.'. Londres, le 20. — Les croiseurs tnfan*. ques ancrés 1 Barbados ont reçu l'ordre oe partir pour les eaux mexicaines. Deux son" déjà partis de Kingstown et serviront â recueillir «éventuellement les sujets britanniques à Mexico. " • Belgique, Congo Belge. Pays-Bas, .Rép»; blique d'Orange. Japon, Nouvelles-Galles «- Sud, Deux-Siciles. Cap de iWnne-Esp&*J"- ce. anciens Etats Allemands, Obock, UMO" pies Françaises, etc... . .' ' -.«j Ouelques grandes raretés feront aussi I<« rnifation des amateurs, notamment ,:.l» lire de Toscane, les anciens cantonaux, soi» ses. le 3 ph. de Saxe, le 1 sh. «rm-llon* Tcrre*Neuve. un bloc de quatre épaulera neuves de Belgique, la page <? m W te JfêL denbourg. et une quantité d'autres piec-» ct séries de divers pays. , __ ri _H, te prix d'entrée a été fixé à 0.K ceati-w» par personne ... ** - -Mme E8SER, accoucheuse, rne Simo^» No 16. Guillem., reçoit mercredi et «»2S£.* de 9 à 5 h., et dim.» de 4 à'6 h. pacrea°» .. LE NUMEROTAGE DES ]»«MS2 SUISSE. —Le numérotage <*e tout le *g seau des routes en Smsse,est immmetfj <g- riumérotage se fera oomme il vient « faire en -France. _,,«;»..» avec ce L'élaboration de la carte routiWe ara.^. svstème de numérotage a été «""JT J^. pitaine d'état-major Montreul et M. J^~, sert, président de la Ojmnussion des iw- de l'Aéro-Club suisse. M Ell MODES. n T$?ê paru ■^aTIÎTde l'en/*^*^^^ Sud de propagande du P*^^ tn-tx* organise" a« Profit de son pasonage^i» 0 cert artistique, qui aura.lieu M d £%%j* novembre courant, à 8 i heures g^gfort, Jurdin du Midi (Mu«ic-H*U de» w» ^