DIMANCHE 7 NOVEMBRE 1020 SATOZ-VOUS QUE M'DONCEEL Jt, RUS DE LA REGENCE, 33. LIEGE VEND TOUJOURS MOINS CHER GRAND CHOIX ££££ï^i£5. * ÇPFfl Aï ITP d0 Gabardine* »• Imper- m*vJxW**** H méabla» de toute première qualité POUR DAMES ET MESSIEURS. Hernies, EïBBtratious Leurs guirlsoni par les Bandages k Pelotée Réversibles et lu Bandages à Flexion Inventés par M. Alfred COUTURIER, ex-préparateur d'anatomle de l'Université de Liège, ingénieur bandaglste, rue Charles Morren, 7, Liège, Belgique. (Y envoyer toutes les corres» iu pondanoes) Ces lnventlons.de bandages font la pression de la main, c'est-à-dire que le hernieux, quand 11 se découvre la hernie, porte la main k l'endroit où sièVe le mal et fait la près sion de bas vers le haut;vollà le principe des bandages Couturier LE BANDAGE AUTOMATIQUE COUTURIER, en 30 Jours, fait disparaître une hernie de la grosseur d'un œuf de pigeon et, en 45 Jours, une hernie de la grosseur d'un œuf de poule. Y a-t-il un médecin ou un chirurgien qui par humanité, pourrait renseigner le publlo sur un bandage supérieur au Bandage Inventé par M. COUTURIER? Je lance le défi à tous ies marchands de Bandages de prouver qu'il v a eu d'autres Inventions de bandages que les miennes depuis l'an 1759. Il n'y a Jamais eu de bandages qui ' aient donné satisfaction aux hernieux ni aux médecins. Les Inventions ele M. Couturier: Bandages à Flexions et automatiques, dont la médecine et la chirurgie n'avaient Jamais oru qu'Us seraient réalisés un Jour, messieurs les médecins, par ourlosité. d'expérlenoe, l'appliquent trois ou quatre fois; reconnaissant sa valeur curatlve. ne le presorivent plus, parce que cela lem porte préjudice dans leurs opérations. C'est bien cela, n'est-ce pas Messieurs 7 Les herrieux qui désirent de très grosses hernie* doivent porter -le corset herniaire qu a ému les Congres médicaux. A quand les crinolines pour hernies ou les bandages imperméables? A quand les gabardines pour hernies? T Mais ce que Je puis vous assurer, o'est que vos hernies deviendront d'une grosseur considérable et une valise sera nécessaire pour A reposer vos éventrations. N'est-ce pas le résultat obtenu avec ces bandages? Messieurs .les médecins, voulez-vous me contredire?.. J'Invite même le docteur Llvet-Garigue à faire la contradiction. ' M. Couturier reçoit à LIEQE, rue .Oharlu Morren, *7, tous les Jours, de 9 è é heures; dimanche, de 10 à 1 2 heures; le Jeudi, Jusqu'à 9 heures du soir. Téléphone: 3632. NAMUR, rue Dewez, 60, le 3* lundi. HUV. rue Entre-deux-Portes, 60, le 3* mercredi. _ . VERVIERS, rue David, 84, le dernier dimanche de chaque mois. (1" référence). — M. le* docteur Delcour, rue de Serbie, k Liège, reconnaît-Il, oui ou ' non, la guérison radicale de deux .hernies dont un notaire était atteint? Le même docteur reconnaît-il la valeur du bandage à flexions? (-• référence). — M. ie »joot' Kischer, au boulevard de la Sauveniére. à Liège, reconnaît- U, oui ou non, la guérison radicale de deux hernies dont un agent ae police était atteint; celui-ci ne pouvait être nommé par suite de son Inllrmité et cet agent vient d'être nommé définitivement et reconnu guéri par ie même chirurgien? (3" référence). — M. le docteur Reuleaux, •mé.lecin, rue des Maraîchers, à Liège, reconnaît-il la valeur curative, oui ou non, de mon bandage, et a-t-il constaté, oui ou non. sur un surveillant <le la voirie publique, la réduction -' de- ses hernies, celles-ci ayant récidivé un an après l'opération? * (4" référence). — .M. le docteur Linotte. d'AuTbin-Neuchateau (par Visé), reconnaît-il, oui ou non. la valeur des Bandages automatiques?  qu'une conveniez Gouverne- LeS rapports des Alliés à Constantinople Un général anglais aura la présidence d* la Commission militaire de contrôle ; un représentant français présider* la Commission . financière. Pari», 6. — On a annoncé tion avait été conolue entre ments français et anglais, pour régler les rapports militaires des Aillés à Constantinople. En réalité, les Gouvernements se apnt seulement mis d'accord en principe sur un certain nombre de points concernant l'application du traité de. Sèvres. Ils ont. notamment, dé- olilé qu'un général anglais aurait la présidence de la Commission militaire de contrôle et. éventuellement, le commandement des forces alliées à Constantinople pendant unc fiérlode d'environ deux ans a partir de la i-a- Iflcatlon du traité par la Turquie. ■ La présidence de la Commission financière serait confiée pour commencer au représentant français. L'Italie aura, sans doute, la présidence de la Commission des chemins de fer Les objefs dangerenx UN DEPUTE 80CIALISTE ITALIEN TUE PAR UNE BOMBE QU'IL AVAIT EN POCHE Paris, 5. — Le» correspondant du « Matin ° à Milan annonce qu'à Vérone, pondant le défilé d'un cortège patriotique, en vue'cle la célébration de la victoire, line colonne Mo manifestants se dirigea vers l'Hôtel ïe Ville pour faire desoendre le drapeau rouge que la nouvelle administration socialiste y avait arboré Des fenêtres de l'HOtel de Ville des coups de revolver furent tirés sur les manifestants qui envahirent l'édifice. Dans une des salles était assis le conseiller municipal et député socialiste maximaliste Scaraliello,, ancion mécanicien des chemins de fer. Il se leva brusquement, heurta une porte.,et fit ainsi éclater une bombe qui était dissimulée dans sa poohe. Il a été grièvement blessé ainsi que *ux autres conseillers qui se trouvaient k proximité. M. Scarabello est mort pendant son transport k l'hôpital. La I mon DABËE,M d Tailte 23, rue Lambert-le-Bègue EST EN POSSESSION D'UN STOCK DE CHARMANTS TI88U8 D'HIVER ■PRIX TRES MODERES ::: TRAVAIL A FAÇON COUPE OE PREMIER ORDRE sssssssssssssssssrs i smsssssssm sssssssssssssssssssm PARIS. HOTEL DU PAVILLON 38, RUE DE L'ECHIQUIER Cinquante mètres des grands boulevards. 200 Chambres, avec Eau courante. 50 Salles de Bain privées. 8 Bureaux d'affaires. Adresse télégraphique: FAVILOTEL. Téléphone Inter 230. chambres depuis 12 francs et Pension depuis 39 francs, tout compris. Demandez -LE PLAN ni PARIS-TAHIF Cm i r ri i rûc mlî a 0EI " L rOUl lU icSiui rm de gros MAISON OEHOUSSE 28, Rue de l'Académie, LIEQE. Tél. DOCTEUR M • De Z k « 1/2 h., iSSHi OCULISTE MACHINE A ECRIEE La plus perfectionnée (Clavier belge ou unlv.) N.B.- CORNELIS, r. de Gueldre. 4, Lié^e « ia ^ -t ^ *x»*m >* ax**s * a^* t* as * as * ms*m ^ ^rt m a - *f Bons du Trésor 5% escomptés!» ' BONS DU TRÉSOR BELGE' U BANQUE NATIONALE de Belgique, il Bruxelles et en Province, délivre aa pair dei de S.OOO fr. _ 6 mois d'échéance, à 5 Jo escomptés, soit contre versement de 4,875 fr. pour chaque Bon. Les Coupures de 1,000 francs seront délivrées dans lei mêmes conditions, à partir dn 15 nov. prochain Les intérêts escomptés snr cet Bons jfont exempts d'impôts et taxes. I .*+-*--*--*-**^-*m-*m------*-**m---.-** st PHOTOGRAPHIE D'ART. — Maison LEEK, BUE DB LA CATHEDRALE. 67. — Travaux •oignis, Prix modérée. — Voyez nos étalages I Bijouterie de Confiance G. MICHEL-FLYSENS PASSAGE LEMONNIEH, B2, Tél. 109. Attenant la Papeterie J. Maréchal -Or j GRAND CHOIX D'AUMONIERES — OOLLIERS ET BRACELETS haute nouveauté REPARATIONS THES SOIQNEES SOURCE BEL-VAL DEPOTMGENERAL: BALLON D'ALSACE, 8, NUE JONCKEU LA II* INTERNATIONALE DELIBERE LA QUESTION DE LA HAUTE-SILESIE M. HUYSMANS PRESIDERA A BERLIN LES NEGOCIATIONS POLONO-ALLEMANDES Londres, 5. — Au cours de la réunion de la Commission executive de la II' Internationale les délégués britanniques ont promis» de prendre des mesures immédiates pour la restauration de l'unité nationale sur les bases de la sooiale démocratie. Dans ce but, MM. Henderson, Huysmans et Ramsay Mac Donald feront .des enquêtes préliminaires en Allemagne, en Autriche et en Tchéco-Slovaquie. La Commission a discuté la question de la Silésie et a déoldé d'envoyer M. Huysmans k Berlin présider la réunion des délégations allemande et polonaise pour l'étude du récent condit. « ' " ' ■ ■ ■■• : n = sance et de la poésie. Il est à espérer qu'un ensemble de ses dernières -eeuvres nous donnera bientôt l'occasion de iul tresser les couronnes qu'il mérite. M. .Marcel Goossens expose quatre tableaux «rrnii donnent une belle Idée dît ses recherches, sa peinture est solidement construite et très agréablement éclairée. Certaines maisons au bon! de la mer atteignent un niveau, esthétique très -élevé et l'on ne peut que l'engager a continuer dans ce sens, qui promet des réalisations de valeur. Il y a d'excellents portraits do MM. Ma- taivo, Sacré et BiTuSs ct les paysages de M. Wurlh continuenl a mériter la belle réputation de leur auteur. M. Lhomme est en réel progrès et semble près de toucher ou but qu'il atteindra, certainement, avec un peu plus Je simplicité el de recherche verî le ton juste. M. de I.lncé montre un fort beau coin de parc, M. Dellzc de Jolis Intérieurs et le paysage de M. Léon Goossens est plein de promesses. v 4 Signalons \e.s noms de M m " Fallise, Tibuaut, Pasquler. Ransy-Putzeys, Romlée, Mottart, Urbin, que nous réunirons dans le ménie éloge a.cc ceux de MM. de Clicstret. Salle. Zelppen. Capelle. Theelcn. Falloise, Bemacle. François Houblers (en progrès), Loncin et Barlholomé. Maintenant que la concurrence déloyale de la foire (qui y va k coups do tam-tam) va disparaître, Il est à espérer que le salonnet recevra do plus nombreuses visites, chacun, visiteur et exposant, donnant du plaisir è l'autre. Jean Hibou. Rappelons que l'Exposition est ouverte tous les" Jours Jusqu'au 18 novembre, cle 10 h. a 1 h. et de 2 h. à 5 11. Le prix d'entrée est de 10 centimes. BA8TOGNE L'Union Patriotique des Femmes Belges organise ce dimanche 7 novembre, à l'Hôtel de Ville, une réunion qui comportera deux leçons civiques destinées spécialement aux olectrices Cet ense'trnernent. donné en dehors de tout esprit de parti, est de nature a intéresser toutes les femmes sans dlstlnotlon d'opinions. MORTINSART Frappé de congestion. — Le Jour de la Toussaint, l'après-midi, un habitant de Ha- bay-la-Vlcflle. nommé G..., a été trouvé frappé de congestion. Généreusement hospitalisé a Morlinsart, il n recouvré le lendemain connaissance et vigueur. MARCHE A la correctionnelle. — Comme les précédentes, l'audience de jeudi a débuté par l'examen d'une série d'aftoires k charge do cultl- valeurs qui ont contrevenu k l'arrête sur la cie-euhrion du bélall Plus d'uno vingtaine sont successivement appelés et le tribunal applique ta mémo peine,* 100 francs d'amonde, k tuus les contrevenants, qui ont laissé circuler des boyl'K's Cinq femmes de 'Masbj... «.. qui n'ont pu résister à la tentation d'aller pro. mener leurs chèvres, s'en tirent avec 50 fr. ) ms>m. < BULLETIN METEOROLOGIQUE Liège, € novembre 1920. PKOYIHCE LA FORMATION DU CABINET AUTRICHIEN Le préfet de police de Vienne devlendra-t-l! chancelier? Vienne, 5. — Le chef du parti pan-germa- niâte, M. Hinghofer, est attendu demain à Vienne. Il participera aux derrières négociations des partis relatives à la formation -du nouveau cabinet. La liste ministérielle sera dono établie vers la fin de la semainiw Un certain nombre de candidatures sont déjà conrîues et il est probable que le nouveau cabinet 'fera présidé par le préfet de police de Vienne, M. Schober, qui remplira le poste de chancelier. L'ha.n- leté et la clairvoyance déployées par. le préfet <le police au lendemain de l'écroulement de ia mogar.chle et qui ont pour une Large pari préservé l'Autriche des horreurs d'une révolution sanglante, sont pour beaucoup dans la coafianee que lui firent ies partis en le nommant au nc>ste de chancelier. Les excellentes .relations entretenues entre M. Schober et les missions alliées ne seraient pas étrangères k la nomination du nouveau président du Conseil. Le portefeuille de l'Intérieur resterait entre les mains du docteur Brelnsky, celui du Commerce entre les mains de M. Heinz. Quant au ministère des Affaires étrangères, son titulaire n'est pas encore désigné. Le candidat le plus en vue est le docteur Mayr, qui assure l'intérim depuis le départ du docteur Renner. * Une nouvelle candidature, cependant, a fait des progrèsdepuis quelques jours 1 : C'est celle du prince de Purstenberg, ancien ambassadeur d'Autriche-Hongrie è Madrid. Un assez fort courant se dessine pour la désignation d'un diplomate de carrière à la Bail Platz. LE8 PAYS-BAS REVISENT LEUR CONSTITUTION La Haye, 5. — La Commission chargée par le Gouvernement d'élaborer un projet de révision de la Constitution, propose de restreindre la succession au trône, à défaut de descendants maies, aux miles de la seconde génération, issue du Roi décédé en dernier lieu, aveo expulsion de la succession Hnéale avec représentation. Par conséquent, les dispositions figurant dans la loi fondamentale et gui pourraient appeler au trûne d'autres personnes que des descendants de Rois actuellement régnants, sont rayées. A défaut de successeur au trône constitutionnel, la Ici fondamentale doit laisser la faculté de considérer si une transition à une autre forme de Gouvernement est préférable. La Commission, veut assurer l'ibOucnce des Etats Généraux danB la gestion des affaires étrangères, par une disposition portant qu'aucun traité ou arrangement avec des puissances étrangères ne pourra être conclu désormais sans /l'approbation de la représentation nationale. Pour une déclaration cie guerre, l'autorisation préalable des Etats Généraux est exigée. La Commission, veut Conserver la première Chambre, élue au suffrage proportionnel. Le suffrage universel aux femmes, pour la Seconde Chambre, doit être Incorporé dans la loi fondamentale La Commission rejp't^ i<". ,; n pie, de même que le référendum, sauf en cas de révision de la loi fondante tua. e ci u cUIoq concernant la forme de Gouvernement. , )--**»+m> K HERSTAL Funèbre cérémonie, — Co samedi, à 10 H Iteures, ont eu lieu, k l'église Notre-Dame, à la Llcour, Herstal, les funérailles, précédées dos obsèques, de M. M. Mnngarne, fabricant haïmes. ft, A la mortuaire et à l'église, l'assistance étui', fort nombreuse Nous y remarquons M. le directeur et un grand nombre de fonctionnaires du cadastre et des contributions; M. Grigne;, ancien directeur: M. Stfennnn. directeur de l'Abattoir de Liére; Pascal Lafeuillade, Jean Piette, l'avocat Rlssacli. pharmacien Heynes. Braham, conseiller provincial; A. uelïosaê, Robyns, A. Jeanne, MM. Vercheval et un grand nombre d'habilanls de Herstal et de Visé." où M. Mangame fils est géomètre du cadastre. Plusieurs couronnes et bouquets avalent été offerts par des mains amies. Après les obsèques, l'inhumation a eâ lieu au cimetière de la T irnur. SAINT-NICOLAS Au Sillon. — La seconde conférence, org-ani sée parle Cercle, aiqp lieu ù S' 1/2 h. précises, le dimanche 14 courant, au local Bourclouxlie-Paguot, rue Saint-Nicolas, 245. Après un Intermède de -'choix, M. P. Mesotten, avocat a la Cour d'appel, parlera de « Verh;.eren» Une comédie en 3 actes, « Belle-Mére ô Méd'cin», de J. André, interprétée par les membres du Cercle, terminera cette séance, qui promet d'être bril-. lante. Le prix d'entrée reste rixô k DO cent., donnant r.roitf à un billet de tombola. Etat-civil du 29 octobre au B novembre. — Naissances: 2 garçons. Mariages. — C. Jamart, pointeur, rue Frédéric Braconier. 6C, et kl. Remy, sans pr„ même rue, 53. — « F.^Bielen, houilleur, rue Buraufossc, 1B6, et E. Vanosmael, sans prof., veuve Debecker, au -même domicile. — )G. roclmans. houilleur, rue Pansy. 80, et M. Van Diest, om*r. de houillère, rue Frédéric Braconier, 254. — A. Gulllianis, électricien, rue Saint-Nicolas. 704, k Glain, et L. Schols, sans pr.. rue de Tilleur, 18. Publications de mariage. — R. Bertrand, ajusteur, rue Saint-Nicolas, 234. et H. Breuer, san? pr., rue du Calvaire. 284,' Liège. — L. Értz, houilleur, rué Lahaut, 81. et J. Geerts, ouvr. de fabrique, au même domicile. — G. Pleteur, bouilleur, rue du Centre, 54, et M. Devette, sans pro", veuve Wllfart. rue Saint-Laurent. 341. CHENEE. Etat-Civil du 28 octobre au 4 novembre. — Décès: Leclercq EStsabeth-Lambertine-Euphra- sle, s. p., 82 an3, veuve Wégimont, veuve Lempereur, me Large, 88. — Devisé, Joséphine C. A., 26 ans, ép. Jans, rue des Lllas,' 12. — Deliége Airred, ancien notaire, 77 ans, époux Jurdant. «rue *euve, 2. Mariages: R. Thomsin, employé, et E. Tbomsin. demoiselle de magasin. — rJ. Lemal, honlHetr. à". Vauï-sous-Cbèvreinont, et M. Laforge, s. p. Publications: A. Elias, dessinateur-architecte, &• Chaudrontalne/et R- Jolet, s. p. — N. 64HKMRfc.il M. Plrar, s. p., veuve Sterkendrles. — M.. Adam, coirreur, el C. Darimont, s. pror., k Liège. — A. Ketln, industriel, et L. Bernes, s. p., k Liège. Baromètre: 766°. Direct, du vent: N.-E. AM«fc:sso du vent: 6 km. Etat du ciel: couvert. Température maximum de la veille': 5°5, Température minimum de la nuit: 8°4. Thermomètre: 2*. Humld. de l'air: 00 %. Eao recueillie: 0 «V». ETAT-CIVI L OE LIEGE S NOVEMBRE ■ Naissances 7 4 garçons, 7 nlles. Déoès: 1 hommes, 4 femmes, 1 enfant. Moulines: J. Fallise, s. p., 63 ans.fue Saint- Gilles, 482, époux Wei'mans — H. Hennin, s. p., 46 ans, rue Beveux, 2, époux Lebon. Femnjes: M. Lambert," s. p., 58 ans, ruo Edouard Wackcn, 1, célibat. — A. Verdbols, s. p., 80 ans, quai dea Etats-Unis, il, veuve Bidlot. — M. Horten, s. p., 66 ans.liuo Rouleau, 36, veuve Vranken. — M. Dtitzung, s. p., 66 ans, rue Montagne-Salnlo-Walburgc, 77, célibataire. NÉCROLOGIE Jeudi ont eu Heu à Roclenge-sur-Geer les funérailles du regretté docteur Loul» PIRON, décédé k Bruxelles le 1" novembre. Le vénérable défunt avait été, durant plus de quarante années, bourgmestre" de cette commune dont il avait fait l'une des plus Jolies du pays, l'une des plus riantes aussi et des mieux administrées. Ancien conseiller provincial, président du Comité de Patronage des habitations ouvrières de l'arrondissement de Tongres, du Conseil d'Administration de « La Médicale », de la Section limbourgeolse- de la Ligue beige conlre la tuberculose, de la Société de SecourB Mutuels de la Vallée du Geer, etc., chevalier de l'Ofdre de Léopold et officier rie l'Ordre rie la Couronne, le docteur Piron, en môme t temps qu'un savant et un lettré, était un homme d œuvre dont la débordante activité ne cessa de, s'exercer uluo- ment autour de lul. • A la Maison Communale, où le corps avait été exposé, ^des discours . ont été prononcés par M. P.-J. Fralkin, au nom de la commune, et M. le docteur Van Weddlngen. au nom de la Commission médicale du Limbourg. Au ci- mellère, devant une foule recueillie, notre confrère, M. François Olyff, a dit d'émouvantes paroles d'adieu,- au nom des anciens Rt?- clengeois et des amis de la Vallée du Geer, puis M. Defroidmont a salué le défunt, au nom de la Société de Secours Mutuels. L'Harmonie Grétry, qui accompagnait le enr- stège, a Joué ensuite une dernière marche funèbre. — On annonce, de Bruxelles, la mort de M. Eugène VANDER REST qui, pendant plus de quarante-cinq ans. professa à l'Université de Bruxelles, où il donnait le cours d'économie politique et de droit civil. Il est décédé à Polx-Saiut-Hubert, où 11 s'était retiré pendant la guerre. M. Vanrter Best étalagé de H li Chronique Artistique Les Beaux-Arts sont dans la panade, la crise qu'ils traversent dans notre infortuné patelin semh4e en vole de olstalllsatlon et, malgré les nombreux pièges qu'on leur tend, les Liégeois ne veulent pas mtrdre k la peinture.  Ces arriéres constatations n'empêchent pas d'impénitents artistes de persévérer et d'ouvrir, malgré tout, des expositions. Leurs efforts n'en sont, évidemrticnt, -que plus louables et il est à espérer que »innn t-- avenlr plus ou moins lointain ils 'parviendront k briser la glace qui réfrigère ' le puuuc. edi leurs qualités sont réelles. La dernière Exposition que vient d'inaugurer le Cercle des Beaux-Arts groupe à la cimaise de son local du boulevard île la Sauveniére les œuvres récentes d'une trentaine» de ses membres. Sl les envols sont de valeur Inégale, aucun d'entre eux n'est Ip-ikt* ■»- ■ „i l'ensemble du salonnet eat d'un Intérêt réel. » •* M. Carpentier, asieu u... »ison ensoleillée k la technique un peu surunnée mais solia> et bien colorée, est en bonne plaoe. Son aquarelle • Soir dans les Marais » montre une autre face de son talent probe ct sérieux C'est, comme il dit, • de la bonne et franche peinture », telle qu'on sodhalteralt en voir souvent. M. Richard Hcintz,, lul aussi, nous montre d'excellentes choses; les deux tableaux où il représente un vieux moulin ont de la puls- SERAINO Vol. — Rue Ferdinand Ntcolay. chez M. P..., des individus ont enlevé une bicyclette et un cliale. «s TILLEUR Il y a eu un tamponnement- au passage à niveau, mais rien de grave heureusement. WANDRE Plentç» d'appartement «t chrytanthimes. — Tout le monde possède des plantée d'appartement et pourtant bien peu de personnes connaissent les soins à leur donner. De même. la culture du ebry- santbême, cette fleur sl appréciée, n'est guère connue, quoi qu'elle soit a la portée de tous. C'est de ces deux Intéressants sujets que traitera M. Tous saint. le talentueux conréreneier du Gouvernement, lors de la séance qu'organise le Cercle horticole de Wandre ce dimanche 7 novembre, S 3 heures, S l'école de garçons de Wantre- Centre. Entrée gra- < i tuite et accessible a tous. . BEMOUCHAMPS. Nous recevons de MM. Lsïtvarrée, propriétaires du Moulin de Remouchamps, une lettre dans laquelle ils déclarent, que l'installation d'un atelier de galvanoplastie ne déparera pas l'aspect extérieur du dit moulin. On n'y verra pas de ohemlnée ; Il n'y aura pas d'odeur ; les déchets seront inconnus. Il s'agit, ajoutent-Ils, d'un atelier de huit mètres de coté, où ils désirent gagner leur vie sans nuire k qui ni à quoi que ce soit. Que les amoureux fervents des sites de l'Amblève se rassurent ; au besoin, qu'ils 00115 envolenl une délégation que tous n'aurons pas de peine à convaincre. HUV Collision de cyclistes. — Jeudi matin, vers 5 heures et demie, s'e«t produit un accident assez gsp.ve, chaussée des Forges. Coïncidence étrange : Juste devant la demeure où fut assommée l'autre Jour l'épouse DeRwes I Une charrette se trouvait au milieu de la route. Deux cyclistes, pédalant à vive allure et venant en sens Inverse, voulurent se garer et tombèrent l'un sur l'autre. Ils s'abattirent sur le pavé. Ce sont deux ouvriers, Maximilien L... et Joseph S..., tous deux de Huy. t , ont été assez grièvement contusionnés. Maximilien L... a même dû être conduit d'urgence à l'hôpital. , . WAREMME Vol d'un ii\o. — Jeudi, vers 5 h. du soir, .M. Jules B.'.., de Waremme. s'étant rendu k la gendarmerie, avait laissé son vélo près de la porte' d'entrée du bâtiment. Ouand il en sortit, une dizaine de minutes après, la bécane avait disparu. AU PAYS DE NAMUR NAMUR . Perquisitions et récupérations. — La police namurolse a fait, depuis vingt-quatre heures, une série de perquisitions au cours desquelles elle a passablement récupéré I Chez un entrepreneur, elle k saisi des garnitures, des carpettes, des tapis, une chambre k coucher, des fûts de goudron, tous objets de provenance allemande. On évalue leur valeur à 25,000 fr. Chez un autre de nos conoltoyens, elle a mis la main sur un lance-fusée: chez un troisième, sur trois bâches neuves, un lanoe-fusée. et deux caisses contenant environ 600 cartouches lance-fusées: chez un quatrième, quatre paquets de fusées et deux lance-fusées. Ceci dc provenance allemande encore. * Lo matériel ci-dessus a été restitué au service de récupération boige, co qui n'exclut pis les poursuites Judiciaires. i DANS LE LUXEMBOURG ATHUS Audaoleux vol de chaussures. — La nuit ilernlère, l'épouse G..., négociante, fut réveillée par Je bruit d'une vitrine que l'on brisait Elle se releva et aperçut deux Individus occupés à s'emparer de chaussures dans son étalage. Effrayée, elle appela son mnri. A se» cris, les audacieux voleurs prirent la fuite dans la direction du Orand-Duohé de Luxembourg. Le vol consiste, outre la vitrine brisée, en six paires de chaussures. Une enquête est ouverte • L§rsque {Bébé vient au monde- vous devez essayer de le 1 nourrir, vouc-mt-rr.ç, ou tout au moins de l'allaiter en partie.'*»Lorsqu'i! est nécessaire d'alterner le sein et le biberon, l'aliment qui convient le mieux est celui qui se rapproche le plu» du lait maternel. L'/ï!imeru lacté- ftllénburpŒt N° 1 est celui-là. 11 est fait spécialement avec un lait très riche en crème. soigneusement modifié, afin qu'il soit, par sa composition, presque identique au lait maternel. Mamans, demandez aujourd'hui même un échantillon qui vous est offert gratuitement. Une petite brochure. utile Vt instructive "Comment élever Bébé", vous sera adressée en même temps. ■AU7ENBURÏS'. ». Cnsxil__. tWÎULLES. En «cnt« dans iouiss Ips plu Y A LA RELIGIEUSE Deuil «t Deml-Deull rue PONT-D'ILE Chap. dep. fr. 7.50, av. Voile 17.50. Crêpe Georgette Le* Familles POLLARD et BOURDOUXônt là douleur d'an 1er la mort de Monsieur Louis POLLARD 1 Décédé à Loncin. à l'Age de SS ans Les obsèques seront célébrées le lundi 8 novembre, à 10 heure 'en l'église de Loncin. Réunion à la maison mortuaire, rue Vlnflve, numéro 90. k 9 heures et demie. On nous prie d'annoncer la mort de M. Toussaint DEKAINE torréfacteur de cafés, veuf en premières noce; de Julia Stevens, époux de Hubertine Jussens. Les obsèques auront Heu lundi, 8 oourant, à 10 heures, en l'église Sainte-Fol. Réunion a la maison mortuaire, rue Bonne Nouvelle, 81, k 9 heures. Les personnes qui, par oubli, n'auraient pas reçu de lettre de faire part de la mort de Madame Veuve Félix BIDLOT Née Louise VBRDBOIS Sont priées de considérer le présent avis comme en tenant lieu. L'Inhumation dans le caveau de la famille, au cimetière de Robermont, a eu lieu dans l'intimité. . Les obsèques solennelles seront oélébrées le lundi 8 novembre, â 11 hjeur.es, en l'église primaire de Saint-Jacques. Une messe d'obs. pour le repos de l'âme de Monsieur le Docteur PIRON BOURGMESTRE DE ROCLENGE-SVR-GEER sera célébrée lundi 8 novembre, k 9 heures, en réglise^Jfc.Bols-de-Breux. «ommsHniii oes num funèbres ot selsique Maison MELCHiOR ?éi. tan bu» St-Jean, Ulgi » 11, rm ci louuu, iniillu Transport de Corps en Belgique et a l'étranger, par- fourgon automobile it ch2 nin de fer. — Cercueils luxe et ordinaires. Chapelles aruenles. Lettres oe faire part. Cartes de remet élément*, Voitures et toutes four -Hures néces. L'Administration se charge, en outre, les exhumations cl transport des militaires tombés au ohamp -l'honneur. - Aucun dérangement pour les familles. rnSTIIMFS DE CEREMONIE, i-VAJiuiiiui DE S p 0nTS ET DE VILLE ' MANTEAUX ET TAILLEURS , POUR DAMES :: :: :: COUPE ELEGANTE DRAPERIES \ PERFECT-HOUSE 43, rue Souverain-Pont, 43 voir nos velours de rm 00 f\r\ VOIR N08 BEAUX PARDESSUS POUR HOMMES pTJ T Efl (\f\ : FAITS SUR MBtURI : £ Xli XJUiUU VOIES URIN AIRES Docteur L. PLUMIER, place du Congrès. I H^ LHOEST &,C'e -SS1 BOULEVARD SAUVENIERE, SO. Téléphone lli EN DISPONIBLE 8PECIALITE8: CAFES CRUS ET TORREFIES, LARll. GRAISSE DE BŒUF, CORNED BEEI» SARDINES. SAU.MONS, LAPINS EN GELEE, LAIT EVAPORE 1" MARQUE, PILL- CHAROS, CHOCOLAT, MACARONI, etc. eto. PRIX ET QUALITE 8AN8 CONCURRENCE D r ME8CHE, RAVONS X, Bd de I- Sauveniére, 44, Liège. — 8eng, Voles urinalres. D'VANSOESTl 0 .,, u „ r ., r .. r. Céieatinei (P'-d'Avr.) 3 A 7 W Chevalier Gràffeuil PROPRIETAIRE, Argentat (France) Succursale. R. de* IKae-ets. 28, Liège Grands Rabais sur Miroirs DE STYLE ET ORDINAIRES Remise & neuf tie vieux cadres et glaces. RUE FERONSTREE 64. Tél. SS r EQùnUCnDT Soetesjfnr de Urne MATERNE . Dt-.Uf.f-Ul'U, TRAI1EUR. Dîners a uomiclle, Cuisine premier ordre. Plats détachés sur commandr, 16, r. dea Guillemins, Liège. Téléphone « 90 Voles urimlris PEAU, docteur FOUA1 37.r.t;CallliiiiK. Liigi, 214 1. Liqueurs et Genièvres - Erven Lucas Bols - AMSTERDAM (PREMIERE MARljUE) Concessionnaire exclusif: L. laequit-Warln, rue de Serbie, Liège. — Tdléphone 1610 SPECIALITE OE ChEME GLACEE POUR BANgVET» Maison Th. MEUNIER HUE t'ATHEDRALÈ. 7S. 1 - - m Les Tbéâtres de Liège SAMEDI 8 NOVEMBRE ROYAL, dir. M. Massln. — s h.: • Hérodiade ». GYMNASE, dir. M. Truyen. — 8 h.-. U La Gamine >. — "Conférence de M. P. Veberi TRIANON, air. TU. Van HUsIeL -lit.: «PU. Phl «. PAVILLON OE FLORE, dir. SI. S'.elly. - 7 1 li: « La Cocarde de Mlml Pinson ». — « Le Con- trOleur des Wayons-LIls ». TROCADERO, dir. MM. G. et H. Roos. — g IL, K L'Etant ». — - « LI Tchuse de Cour «. CIRQUE DES VARIETES. — 8 tL: Bénévol, LOCte el Robertson, les msltres du mjstèrç. *—m*sssm-4 1 LES THEATRES BRUXELLOIS SAMEDI 6 NOVEMBRE MONNAIE. — 8 B-: • Louise «. CALER. E3: — 8 n. JO: « La Btella Aventure ». ALHAMBRA. — 8 1».: « Itevue merveilleuse». GAIETE. — 8 0.: « Bruielles- en saleté ». OLYMPIA. — 8 -t.: «Vuntlevoei rend «'Argent». MOLIERE. — 8 IL: « Mlquette et »l Mère ». ALCAZAR. — S h.: «Et mol f te ois ou' tu rigoleras ». CAPUCINES. — I II: « Le Béruln de la Otralâon». SC.VLA. — 8 Jl 15: • La Veuve soyeuse ». VAUDEVILLE. — g H.: « El œo( 1' le dis qu'elle t'a fait de l'eelir ». FOLIES BERGERE. — S h.: « Zwans Baron ». PARC. — g h.: «'Daniel ». BONBONNIERE. — 8 tL: « Lea trois Filles 0* u. Duiont ». . vlEUX-BRUXELLES. — ■ Les Hirondelles ». TROCADERO. — • Amour de Gelsaa », «L'Otage», i La Reine, de la Choucroute». PALAIS D'ETE. — 8 D.: Spectacle varié. PALAIS DE LA DANSE. Stlnl- Sauveur, de 4 t H 1/9 heures. LIÈGE Pli» riirécbal Focii VAXELAIRE- CLAES Suça-raie du Bon Marché de Braieltes . ' I * ua perturbation énorme résultant de l'arrêt des tramways ayant' entraîné, au-delà de nos prévisions, les DEMANDES qui nous sont faites DE LA PART DE NOTRE CLIENTÈLE n'ayant pu profiter des PRIX SENSATIONNELS faits à l'occasion de notre 6Ô. m * ANNIVERSAIRE, un dernier sacrifice sera fait en continuant encore PENDANT UNE SEMAINE, DU % AU 13 NOVEMBRE, cette MISE EN VENTE SANS PRÉCÉDENT Nouvelles Réductions sur les Fins de Séries Provenant de cette Mise en Vente. VOIR NOS ÉTALAGES - COMPARER NOS QUALITÉS ' " ■