82» ANNEE - N' 247 • 25 CENT. LE N° (ETRANGER 30) Pax Christi in Regno Christi EDITION *** SAMEDI 4 SEPTEMBRE 1926. REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Blachoffahelm TÉLÉPHONES Rédaction I Administration S20.46 ■ 2*0,49 | 220,47 Adresse télégraphique . Vinsiècle Compte éMques postaux : 40232 ABONNEMENTS 6 mois : 26 fr. — 3 mois : 14 fr. POUR LES ANNONCES Vadtrrssrr a l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphone 221,70 19, boulovard Blachoffshalm JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION , * • ■ * 1" édition *Jf"3f 18 li. — »™ édition -*-¥• 88 li- 3"» édition * 1 h. ' ■ ■ ■ ■ . * Supportez les défauts de vos amis comme vous supportez les vôtres. FÉNELON. UN GRAVE DEBAT ■■*>•*> (■'Italie manque d'espace. — Elle se plaint et la France s'en inquiète. Que les orgermes de la gauche ouvrière et socialisante, Daily Herald, Daily News, Manchester Guardian, soient d'accord pour attester qu'une alliance est conclue entre l'Italie et l'Espagne contre la France, pul ne saurait en être surpris. Ils sont naturellement disposés à voir, dans toute initiative du Cabinet de Rome des arrière-pensées et un échec français : Mussolini, selon eux, est bismarckien et la France demeure napoléonienne. Tout de même, les affirmations sont graves. Le Manchester Guardian n'a pas d'hésitation : o Ce traité implique, sans aucun doute possible, que dans toute controverse méditerranéenne, la France se trouvera en face d'une entente des deux puissances. De Tanger à Alexandrette, l'Italie peut maintenant être assurée de cet appui et celui-ci peut s'étendre à des questions beaucoup plus lointaines, dont fes résultats sont insoupçonnables. » .** On retrouve les mêmes formules sous la Slume d'un « correspondant diploma- que » aussi sûrement informé que Gerot- wohl. Le collaborateur du Daily Telegraph rapproche, lui aussi, le traité d'arbitrage hispano-italien du traité anglo-italien sur l'Abyssinie.: « Si l'Espagne consent à participer aux travaux du conseil, l'accord entre l'Italie et la Grande-Bretagne est probablement assuré de l'appui diplomatique espagnol. » Mais si le Foreign Office n'a que des raisons d'illuminer, le Quai d'Orsay en a moins. Et Gerotwohl d'insinuer « qu'il pourrait peut-être discerner, dans une entente hypothétique efitfe les flottes italienne et espagnole et l'emploi que celles-ci pouiTaient en faire des îles Baléares, un danger possible pour les communications françaises avec l'Afrique du nord. » Certes, le Tt'mes tient un langage plus atténué que le Daily Telegraph. Pas un mot qui puisse blesser la France, pas une indiscrétion épâ puisse éclairer. Il indique, cependant, qu'entre l'Italie et la France « un élément de rivalité ne saurait jamais être complètement éliminé ». ee II eTxiste le long des côtes septentrionales de l'Afrique dès points de contact et des points de friction. » Jusqu'ici, l'Espagne restait à l'écart et assistait en spectatrice. « U existe au- fe^lrd'hui une situation nouvelle -edans la éditerrainée. » Cette formule, discrète et mesurée, est, pour celui qui sait lire la presse britannique, plus grave que les informations tranchantess du Daily News et du Manchester Guardian. **# Le Temps, afin de souligner l'importance des commentaires britarmictues du pacte méditerranéen, signalé des textes df l'Economisf. E Ce journal n'est suspect, ni d'aucun es- irit de parti, ni d'aucune hostilité contre ia France. Il observe avec compétence et juge avec impartialité. Or, il insiste plus brutalement que le Daily News ou le Manchester Guardian, sur le caractère antifrançais du pacte italo-espagnol. Il signale longuement l'âpreté coupable du cousin riche et la légitime rancune des parents pauvres. La France a gardé pour elle « les terres les plus riches, les plus peuplées, les plus civilisées de l'Afrique du nord-ouest», y 'compris le Sahara, sur lequel devaient s'user, affirmait Salisbury, les '. ergots du coq gaulois. Elle n'a laissé à l'Italie et à l'Espagne que des » miettes », — des miettes inappétissantes * comme les sables de la Libye, ou des miettes interdites comme le nord du Maroc. « Elles ont le droit de se plaindre.' » — « Si l'équilibre doit être réajusté, où le sera-t-il d'abord? à Tanger? à Tunis? » > U ne le sera certes pas aux dépens de l'empire britannique qui, maître des deux tiers 'de l'Afrique, du Cap au Caire, détient les teTrres à coton, les filons d'or et les mines de diamant. « Après le nouveau traité, conclut avec «érénité l'Economisé, il est plus probable que, dans l'Afrique septentrionale, les troif sœurs latines puissent se quereller à propos du partage des dépouilles. » * * • ♦ "i. Oe tous les journalistes français, c'est M. L. Romier, nous semble-t-il, qui parle de ce grave problème avec le plus de discernement.  Il ne s'attarde pas à rechercher si l'Allemagne ou l' Angleterre excite les rivalités entre peuples méditerranéens. . Fidèle à sa méthode habituelle, il se borne à l'essentiel du débat qu'il définit ainsi : quelle est la position de l'Espagne «t de l'Italie vis-à-vis de la Fiance dans la Méditerranée? Et il exprime de la sorte son opinion : ; « Si les desseins que l'on prête à ces deux puissances étaient vrais, elles ne 'traient preuve ni l'une ni l'autre d'un Band génie de réalisme. De quoi a be- *>in l'Espagne pour retrouver une partie ae son antique prospérité? D'un trafic de transit. Ce trafic de transit, seule la France Peut le lui donner, au fur et à mesure que "•relations par terre seront multipliée» ou racilitéeM entre l'Afrique et l'Europe occidentale. Tout ce qui gêne et paralyse 'essor de l'activité française dans l'Afri- J*e du Nord doit fatalement nuire à la ■tohnne durable de l'Espagne... Pour gros- î 1 les choses, supposons que l'Italie ou 'Allemagne même s'établissent un jour * Maroc. Cet établissement ne profiterait ? «en à l'Espagne, car le trafic de l'Ita- j* comme de l'Allemagne emprunterait * Voie maritime. Ajoutons que l'Italie et l'Allemagne, sources abondantes d'émi- grants, feraient concurrence à l'émigration espagnole. Quant à l'Italie, elle cherche des colonies neuves de peuplement. C'est sa nécessité et c'est son droit, sous la réserve des engagements qu'elle a pris et sanctionnés elle-même. Mais quels territoires neufs peut-elle trouver sur les bords de la Méditerranée occidentale? La Tunisie et l'Algérie nourrissent déjà un très grand nombre d'Italiens. Il ne reste qu'un territoire neuf qui est précisément le Maroc espagnol. L'Espagne fait-elle tant de bruit pour céder son protectorat à l'Italie?... Le voulût-elle, l'Angleterre no le permettrait pas... L'avenir de: l'Italie n'est pas dans l'Afrique du Nord: il est en Orient. Toutes ces conspirations méditerranéennes, si elles existaient, trahiraient des calculs bien étroits et bien décevants.» Cependant, les Italiens se plaident vivement d'être à l'étroit sur leur sol. Aujourd'hui, sept millions d'Italiens vivent hors de leur pays : il se publie, loin du royaume, 280 journaux italiens, dont 157 paraissent en Amérique. A New- York seulement, trois organes italiens tirent quotidiennement à près de 100,000 exemplaires. Une énorme force d'expansion et nulle place pour y employer cette force, sous le drapeau national, voilà quel est le sort de l'Italie etla^raison de sa colère. Aussi les écrivains fascistes ont, tour à tour, jeté les yeux vers différentes parties du monde, vers. l'Australie qui, disent-ils, se ferme arbitrairement aux émigrants européens, vers le Canada où une population infime accapare un continent, vers la Russie même dont certains territoires, disent- ils, pourraient être placés « soUs- mandat européen ». Ils ne cessent, de déplorer qu'on n'ait point placé l'Afrique allemande du Sud-Ouest et lé Cameroun sous la responsabilité italienne. Ils disent que l'Asie: Mineure serait pour eux une terre promise et, de leur île de Rhodes, ils jettent des regards de convoitise vers les étendues fertiles de l'e<\natolie. « La carte actuelle de la Méditerranée doit être changée, a écrit l'Idea Nazionale, et œ changement ne peut être amené que par un acte de force. » , . * J. ' - i . * * ' Ç 7 " *- #*T* ■ . " Un autre écrivain fasciste â .'. protesté contre le fah que tant de colonies: immenses soient détenues par certaines puissances « dont l'une ne dispose d'aucun excédent de population et ne peut exploiter ses possessions exotiques qu'en se servant du labeur étranger ». * •** Il n'est pas difficile de deviner qu'elle est cette puissance, et l'on comprend que le Cabinet de Paris -éprouve quelqu'inquié- tude. ' ' e L'exécution du plan Dawes Une grosse concession à l'Allemagne L'agent général des paiements des réparations fait savoir. qu'il a; avec l'approbation de la co^nmission des réparations et des gouvernements intéressés, conclu un accord avec le ministre des finances d'Allemagne en vue de remplacer pUr une somme forfaitaire les deux contributions budgétaires supplémentaires à payer au titre des troisième et' quatrième annuités. Le nouvel arrangement substitue à l'obligation éventuelle de verser 500 millions de mark-or un paiement fixe de 300 millions de mark-or à effectuer intégralement au cours de la troisième annuité qui commence au 1er septembre 1926 et se termine le 31 août 1927: • . ..; En vertu du plan des experts; l'Allemagne devait suppléer par des • contributions budgétaires au déficit éventuel des revenus ga- ,gés- Ce sont ces versements supplémentaires qui viennent de faire l'objet d'une réduction de 200 millions de mark-or. Les journaux allemands se réjouissent naturellement de ce nouvel allégement des charges allemandes des réparations et ils relèvent que l'accord n'est lié à aucune mesure politique, c'est-à- dire, que l'Allemagne n'asjsume.en compensation aucune autre obligation dans un autre domaine. Les versements à l'Amérique Les Etats-Unis ont reçu 2,204,000 dollars en espèces comme premier versement des réparations allemandes en vertu du plan Dawés. Cette somme sera utilisée pour sa-* tisfaire les revendications de citoyens américains envers l'Allemagne , telles qu'elles ont été reconnues' par' la commission dite dés revendications. '-. . . Le trésor américain* espère recevoir également cette année 12 millions de dollars pour, couvrir les frais d'occupation de" l'armée américaine en Rhénanie. Il est à remarquer .que- seule 'l'Amérique a touché en espèces * les versements de l'Allemagne. '• . * y. 7 * -*-•-•• 1 — ' Les économies en France . Paris, 3. — Lé Conseil de cabinet réuni ce matin a arrêté les chiffres* définitifs du budget général de 1927 et .poursuivi l'étude de la question des compressions et. des économies. ,,.'■'. . . , Nous croyons savoir que le Conseil a adopté en' principe les suggestions de M, Albert Saraut qui portent notamment, sur îjfc suppression d'un" nombre considérable de sous-préfectures' (plus de cent) de secrétariats généraux de préfecture et de conseils de préfecture l environ 21). Ces suppressions n'auront aucune influence sur la détermination, future du .nombre des députés où la délimitation dès circonscriptions électorales- j II semble, en outre • que les membres/ du gouvernement dans leur "grande majorité sont partisans résolus du retour au Scrutin d' arrondissern^nt. Ajoutons^ enfin, que contrairement à certaines informations, le Conseil ne s'est pas occupé ce matin du remplacement de M. Bé- renger comme' ambassadeur à Washington. UNE BELLE ŒUVRE. — Deux asp qui vient d'être béni par Mgr Van Boey, Reckem. Nos lecteurs trouveront en tro rémonie. ects du sanatorium de Mont-sur-Meuse assisté de Mgr Heylen et de Mgr Van isième page un compte rendu de la ce- Quelques déclarations - ■ . .' de M. Francqui "Le gouvernement ne demandera aucun sacrifice nouveau an pays „ ;.- M. le ministre Francerjul nous a fait ce .matin ces déclarations : , ? Le pays a pleinement répondu à l'appel du gouvernement. LES ACTIONS DES CHEMINS DE FER En proposant au Roi la conversion des Bons du Trésor en actions privilégiés de la Société 'Nationale^ des chemins de fer belges, le Gouvernement exprimait l'espoir que la population toute entière comprendrait l'importance primordiale de cette mesure et en faciliterait la réalisation. Le public a pleinement répondu à notre attente : 95 p. c. des Bons du Trésor appartenant aux. particuliers, c'est-à-dire à peu de chose près leur totalité, ont été échangés contre des actions des Chemins de fer. Les Belges ont donc entendu l'appel du Gouvernement, bien que pour éviter une catastrophe, notre cri d'alarme ait dû forcément être voilé. L'INFLATION L'inflation nous guettait il y a deux mois. Quelle pénible impression n'aurait pas produit, en effet, en Belgique comme à l'étranger, une déclaration officielle annonçant que le Gouvernement allait se. voir acculé à l'impression de nouveaux billets de banque • pour satisfaire aux dernandes de plus ?n plus nombreuses de remboursement des Bons du Trésor en circulation. Quelle émotion justifiée si l'on avait appris que le Gouvernement était à la veille de devoir recourir à une inflation systématique, provoquant ainsi la chute de plus en plus rapide du franc, sa dévalorisation finale, la ruine des épargnants, la misère de la masse de la population! Et cependant, telle était bien la menace il y a deux mois à peine : en trois mois, les remboursements de Bons du Trésor intérieurs avaient atteint près d'un demi-milliard. • Le plus dur, de ta Çdche est accompli. Félicitons-nous donc si, malgré le soin qu'il fallait mettre à taire ce qui aurait pu affoler' l'opinion publique, la population, saisissant d'instinct le danger qui menaçait le paifs, a suivi ceux qui n'avaient, assumé la responsabilité du pouvoir qu'à' la condition d'obtenir le plein concours de tous. LE TAUX DE LA LIVRE Le résultat de cette collaboration n'a pas tardé d se manifester : la livre sterling, ;qtë £ était 'avarice près, de, '.£50 francs it-y. a si semaines', est aujourd'hui revenue d' 170 francs, soit une baissé de plus dè.SO p. c. à laquelle correspond un relèvement proportionnel de la fortune de' chacun. Le cap le plus dangereux que nous eussions à .dépasser est donc doublé; nous pouvons donc maintenant respirer plus à l'aise. ÊÛ-ce Aire que nous soyons au bout de nos efforts?' PLUS D'IMPOTS -, k .-..— Ltiin delà. Il reste encore de très sérieuses difficultés à: surmonter. Pour les- vaincre, heureusement, AUCUN NOUVEAU SACRIFICE ne devra plus être réclamé â la population: Par le paiement des nouveaux impôts et par l'acceptation de la conversion des Bons du Trésor, celle-ci a apporté sa pierre à la reconstruction financière du pays- ON NE LUI DEMANDERA PLUS D'AUTÉE EFFORT. CELA NOUS POUVONS L'AFFIRMER FORMELLEMENT. Quant à ceux qui propagent sournoisement, méchamment, des rumeurs contraires,, ce sont de mauvais citoyens, qui méritent un châtiment. La' justice est armée pour les poursuivre et tous ceux*-qui veulent la restauration de notre pays, se doivent de les lui signaler. . La dernière étape du plan de restauration est en vue. -,:.-'-■ LA RESTAURATION FINANCIERE Lés étapes du plan de restauration financière se succèdent rè'gulièrement.Notre budget est équilibré, notre dette flottante intérieure consolidée. Nos chemins de fer ont été organisés en société nationale. Un fonds autonomie d'amortissement dispose de près Savez-vous?... A la vitrine d'une de • ces innombrables agences d'excursion que l'invasion des étrangers, multiplie dans Bruxelles, nous tombons en arrêt devant ces'Snots affichés en grosses lettrœ r * ' . * * ' * " * : — Réservation des places. Que vient faire ici ce terme du droit alors que le mot location, consacré par Un long usager, s'offrait naturdlement à l'esprit ■' ; Le rédacteur de a panerarte qui m'occupe ne pouvait l'ignora ce mot si simple, mais voilà, il lui aura sans doute paru trop simple. Résearvation, à son idée/ sonnait mieux, devait impressionner davantage les nobles étrangers qu'il s 'aTgit d'aguicher. Ainsi", le gendarme de la farce emploie à tort et à. travers la préposition nonobstant et pour affirmer qu'un délit lui paraît grave ïl n'Hésitera pas à lei qualifier de rédhibitoirë. i Mais ce gendarme qui d'ailleurs ne relève que de la ' tradition, est ridicule à tous les yeux. Son ridicule résulte du contraste entre la prétention .de son langage et l'humilité de sa condition. Le commerçant qqi se fend du mot réservation est un électeur considérable. C'est un homme important et s'il préfère réservation à location, c'est qu'il veut de bonne foi que son- vocabulaire soit en rapport, avec sa situation. - ; C'est pour la même raison que certains cinémas qui. se respectent n'ont plus un pro* gramme, .mais une programmation. Si vous cherchez la raison de ces fantaisies de langage, demandez-vous, pourquoi '.des , parlementaires > influents* ont rejeté définitivement le • verbe ■ résoudre pour adopter so- lutionnia'. -, La suffisant* ignorante • eng-aidre . naturel- leùer^t le mépris des choses simples .et. naturelles. Un homme naturellement noble ne rougit pas d'aller à pied ; un parvenu, surpris dans cette posture, se croirait déshonoré s'il n'invoquait, pour sa défense, qu'il fait du footing. Tout cela procède d'un même esprit. LES SEPT. de deux milliards de recettes annuelles, sans parler du produit de l'émission contre espèces d'actions privilégiées du chemin de fer en Belgique et à l'étranger. Nous aurons encore à accomplir certaines tâches, qui, sans présenter le caractère angoissant des précédentes, n'en seront pas moins ardues; alors il nous sera paisible d'aborder celles qui doivent mener à la stabilisation définitive de notre monnaie. Elles s'accompliront, nous y insistons, SANS NOUVEAU SACRIFICE de la nation, à la seule intervention d~s pouvoirs publics. Le Gouvernement réussira avec l'appui du peuple belge. Enregistrons donc avec satisfaction le résultat de nos premiers efforts, dus pour la plus graTide partie au concours patriotique que la population ne nous a pas ménagé. Ils autorisent les espoirs lès mieux fondés. Si l'on veut bien continuer à témoigner au Gouvernement la même confiance et accepter avec la même résignation les économies indispensables que nous sommes obligés d'imposer et que tous doivent chercher à réaliser, nous pouvons garantir le succès de l'œuvre â laquelle nous nous sommes consacrés. Les difficultés graves qui se sont successivement révélées â nos yeux, nous auraient parfois découragés, — nous pouvons l'avouer aujourd'hui — si nous n'avions eu la certitude d'être soutenus par tout ce quHi y a d'honnête et de sain dans notre vaillante popu.lation.Qy.' elle nous conserve tout son appui et le succès ne fait nns de doute. .* -**é.-^.^^-^-^.r-**^-**A\..*^A^.-*****.-m**^-**%^*SA*^^.^. La crise anglaise La conférence des mineurs La conférence des délégués des mineurs) s'est réunie aujourd'hui. Les délégués de tous les bassins houillers étaient présents. Certains des chefs ont insisté sur la nécessité de formuler des propositions de paix et la politique s'opposant -à tout compromis a été nettement condamnée comme aussi la politique d'inertie. Après'la séance de l'après-midi, les délégués des différents dis-iricts se sont réunis entre eux afin d'envisager leur propre attitude.. - .--'.i .i.; - , Dans l'intervalle le comité exécutif s'eîtait réuni à son siège jwinoipal. ' A l'issue dé la rttmidtt il a âiiaôncé «m'il avait décidé dé demander à la ''conférence des délégués de lui donner pleins pouvoirs pour entamer des négociations , avec le gouvernement et les propriétaires. A la séance qui s'est tenue dans la soirée la conférence a décidé par une majorité de 32,000 voix d'accorder cette autorisation au comité exécutif epii obtient ainsi carte blanche pour négocier sur la question des heures .de travail et sur les salaires. La conférence stipule toutefois que l'accord, pour intervenir, devra être un accord national. Carnet du philosophe Quoi qu'on die, honneur aux Deharvengt, Edouard 'Ned, D'Harvé et autres lexicographes qui pnt le courage d'épurer le jiarler belge de tous les solécismes et barbarismes dont il est déshonoré! Xares, hélas, les écri- : vains de chez nous qui acceptent leur férule et se soumettent à levrs décisions, sévère» parfois, judicieuses toujours.Nombreux, <^ux qui les accusent de pédantisme et, amoureux . de la fantaisie, lâchent la bride à leur plume au risque de saccager toutes les règles grammaticales. . *•' ... |. Rédamons l'indulgence pour l'infortunée tribu des journalistes, condamnés à l'instantané du reportage, à l'improvisation de l'article, et opérant d'ordinaire dans le brouhaha des salles de rédaiAion. Mais, les graves auteurs qui composent leurs livres à tête reposée', qui vingt fois sur le métier remettent leur ouvrrage, comment les excuser de barbouiller de solécismes les pages sorties de leur plume ? Dans U Léopoîd I", du comte Corti et du * baron Buffin — histoire remarquable, d'ailleurs, dont le XX" 1 * s'apprête à parler longuement — je relève des quoique avec l'indicatif, deis avant .que avec le ne explétif, des désirs souhaités, des impropriétés de langage et des tournures barbares, à la douzaine. Ah! bien, oui • distractions de grand seigneur, négligences A la Saint Simon, sans- façon d'écrivain de génie... Et Flaubert et tant d'autres maltr-îs qui se sont moqués de la grammaire ! Tout doux, Messieurs les beaux esprits, vous n'avez pas écrit une page qui porte l'empreinte du génie, vous en avez écrit des centaines qui portent la marque du cacographe. On ne vou^ demande pas l'écriture artiste, ni les grâces et la parure des belles lettre. On a le droit d'exiger de vous la correction qui e>st la simple propreté du style. On ne donne pas audienœ dans le négligé du matin et uni brin de toilette <-st de rigueur. On m'a cité jadis l'exemple d'un journaliste de province qui avait toujours, à. portée de la main, sa grammaire française, et qui s'astreignait à la relire chaque année. Il écrivait avec une remarquable pureté: Aujourd'hui, on se pique e"e parler trois ou quatre langues, on ignore la- sienne. AMICUS. Vingt-trois ans Le 26 septembre 1903, un industriel de Waesmunster envoyait une carte postale à iun"de ses fournisseurs à Bruxelles. Celui-ci vient de la recevoir! Nous avons la carte sous les yeux. Elle porte vins commande de 800 ter, de soude (àLUStimie. Le timbra. est bien.çte. l'époque : 5 centimes vert, portant leè armoiries de la Belgique. Le cachet ' dateur de la postai indique que la carte a bien, été, déposée! à " Waesmunster -le 26. septembre, entre. 13 et 14 heures. A Bruxelles, on a appliqné le cachet : 26 septembre, 16-17 heures. Par conséquent, la carte . pouvait être le soir même chez le destinataire. Par quel mystère n'y arriva-t-elle point? Nul ne le saura sans doute jamais. Toujours est-il* cpie la œrte vient d'être remise au destinataire, portant les Cachets de Bruxelles-Centre des 28 août et 1er septembre 1926. Vingt-trois ans! Considérations de politique anglaise d»Cf *Les " conférences d'Empire ,,.— Le Royaume-Uni. Les Dominions. — Colonies et varia. Les relations avec la métropole. — L'avenir ? Dans peu de semaines, une nouvelle Impérial Conférence va siéger à Londres. On sait que ces ee conférences d'Empire j> se réunissent tous les quatre ans el que les Premiers Ministres de toutes les parties de l'Empire y prennent part. Des questions d'une très grande importance y sont — y seront cette fois notamment — discutées. L'occasion est* donc bonne peut-être pour rafraîchir en peu de mots nos connaissances au sujet de ce qu'est l'Empire britannique et de. sa structure intérieure ; qu'en pensez-vous lecteurs, lectrices ? ■ '- -^ t ;.«» Disons pour c*ipiencer que « Royaume Uni « ne signifie^us en 1926 ce qu'il signifiait en 1920. A la première de ces deux dates, V United Kingdom comprenait la Grande-Bretagne (Angleterre, pays de Galles, Ecosse) et l'Irlande. Depuis 1921, il n'embrasse que la Grande-Bretagne et l'Irlande du Nord communément dénommée Ulster. L'Etat libre d'Irlande (Saorstat Eireann), papitale Dublin, ne .fait pius partie du Royaume Uni, pas même de l'Empire britannique, du point de vue de certains patriotes 'irlandar|s tout au moins. 'U'y a quelques mois) 'dans une belle envolée oratoire, le ministre des Affaires Etrangères du Saorstat' établissait un parallèle entre le British Empire — à'I'en^cfoire l'Etat Libre n'y figurerait pas ou n'y figurerait plus — et'le CommoiHvealth .britanniiiue, Association de nations * ayant exactement les mêmes • droits (le ministre semble n'avoir rien dit. des devoirs). Mais il est peiinis'de croire qu'il - exagère. Tant que ' l'Irlande n'aura pas. rompu le dernier lien qui l'unit à la Grande-Bretagne, . elle . formera une ' partie Intégrante de l'Empire britanniqTie. Pas- son*. . ' «».- En théorie, le .Parlement et la couronne ont le droit de légiférer pour l'Empire tout entier ;' en* pratique c'est un droit, qui est exercé avec -la plus grande prudence. On conçoit les raisons de cette sage réserve- Un exemple récent : pour avoir exercé un droit Indubitable :' celui de dissoudre le Parlement, le • gouverneur général du Canada a pdsé devant' le corps électoral le problème ultra-délicat des. relations entre ce Dominion et la métropole dans toute son ampleur.  Qu'appelle-t-on « Dominion » 7 Celles des colonies ou ci-devant colonies gui Jouissent d'une autonomie pratiquement complète. Leurs noms 7 Le Canada, Terre-Neuve (qui du point de vue administratif ne fait pas partie du Dominion précédent), le Sud-Afrique, l'Australie, la Nouvelle-Zélande. A cette liste il convient vraisemblablement d'ajouter l'Etat Libre d'Irlande. ■*.«• Viennent ensuite : les colonies, proprement dites (Crown Colonie), les pays à protectorat (Protectorates) et les « pays protégés » (Protected States), ceux-là peu importants, enfin les territoires à mandat (anciennes colonies allemandes d'Afrique,Palestine,etc.). Entre les Dominions et les Colonies viennent s'intercaler comme occupant une situation à part : l'Inde, Malte^jet le Sud-Rho- désia ou, pour parler français, la Rhodésie méridionale.' Une situation ultra-spéciale est, on ne l'ignore pas, celle de l'Egypte. Etat indeS- pendant et dont l'indépendance a été reconnue par la Grande Bretagne même, l'Egypte n'en voit pas motos cette indépendance notablement limitée, dans de très importants domaines, tels que celui de la protection des ressortissants étrangers, celui de la po> , litique extérieure, etc. ♦ *. Les Dominions possèdent tous sans excep- tion'des Parlements à deux Chambres et des ministères responsables devant ces Parlements. La Chambre basse est élue par la population, pour ce qui est de la Chambre haute, la composition en est très différente: en Australie, ses membres sont élus pour une durée de six ans ; au Canada, ils sont nommés à vie; dans l'Union sud-africaine, on a adopté un système mixte, etc. A la tête du Dominion, se trouve un gouverneur général d'habitude choisi parmi les membres de l'aristocratie anglaise. En théorie, il a des pouvoirs plus étendus que lai Couronne n'en a en Angleterre même. Il est à prévoir que c'est sur la question des gouverneurs généraux que va porter à la Conférence d'Empire prochaine le principal effort de ceux des Dominions qui veulent une indépendance plus grande encore. L'Etat libre d'Irlande a déjà eu ici gain de cause! son gouverneur général est M- T. Healy, uni Irlandais, qui naguère luttait avec acharnement contre Albion aux côtés de Charles Stewart Parnell. Sans doute, les autres Dominions vont-ils sous peu imiter le Saors. lot qui dans ce domaine leur donne décidément l'exemple. . Dès aujourd'hui, l'autonomie des Dominions est si grande, qu'ils sont représentés (Terre-Neuve exceptée) -uprès de.la S. D.'N. (cette pauvre S. D. N. qui traverse en ce moment une crise si grave) par des délégué»