«mm Vendredi 30 octobre 1925. 15 centimes le numéro (VÏSïïE) édition 42^6 année — N u 803. exodiié d aMiuou dos aoaraaoi da PATHIOTK 13 »lontagn&-tnsx-HtsrAe*-Potagerea. Bruxelles J.... ........ H-frdaactla.n «V3.H5t T«l«P" on * ,\,li,,i,ii.lrnlla,„ !»3.MO Aâxestt tlldffraphlqae i Lalibre, Bralxelles. \ nom i m K.\i'ii rxelmqùet Un an fr. 40 70; 8 mois (r. 81.20 ; 8 mois fr. 11.20. Çonqo : Un an 80 lr. ; 6 moi; 31 fr. ; 8 mois 18 fr. Pays d'Europe : Suivant aronven tions postales. Outre-mer : Un an 80 fr. ; 8 m. 41 fr. ; 3 m. 21 fr. EdiL *•* 18 b. Mil. «22 h. r d«i. Hti.ni. Il avaIT RAISON/ ». . r > APftES AVOIR M lô .SON À__VER5AJRB (çXOC<-OUX , - E «BDXEU- >3'E*PON©fA LC FRONT" 'CTDiT'.MAINTENANT, i 'ctST-.-Le MOMENTS FUMER ONE mm ! \^zwve£m». La doctrine catholique et la colonisation La récente semaine sociale universitaire fcatholique d'Anvers, dont les travaux furent entièrement consacrés à la question coloniale, a été l'occasion d'une constatation as- fez surprenante. Le programme des études précisait l'angle «Jjettement catholique sous lequel les divers problèmes coloniaux furent examinés. Mais quand il s'est agi de remonter aux ■principes mêma?s de la colonisation et de trouv«2r sa justification dans la doctrine catholique, on s'est aperçu de la nécessité d'improviser, d'échafauder, vaille que vaille, une thèse expliquant le phénomène de la colonisation à la lumière de la Foi. Le principal mérite de cette tentative et •— nous voulons l'espérer — son plus utile (résultat, c'est d'avoir fait comprendre combien il est regrettable qu'en présence du fait nouveau de la colonisation moderne, nous autres, catholiques, nous ne nous soyons pas encore donné la peine d'élaborer une doctrine qui délimite de manière précise et autorise nos droits et nos devoirs de colonisateurs.  Nous ne pouvons plus nous borner à enregistrer passivement le progrès de la colonisation, sans même nous demander si nos (consciences chrétiennes les approuvent. Est-il. donc si naturel, du point de vue supérieur, qu'une nation moderne, parce que plus avancée, mieux outillée, prenne possession du sol d 'une autre race et le fasse servir i son enrichissement ? D 'où procède ce droit «rae s'attribuent nos gouvernements de ré- fcenter des sociétés indigènes, qui ne les ont pas appelés? Suffit-il de dire que nous assistons au défoulement inéluctable des forces sociales? Nos id«ées foncières de la Justice, qui sont en nons comme le reflet de Dieu, y trouvent-elles leur compte? Et aus divers aspiîcts de l'œuvre colonisatrice pouvons-nous donner line adhésion égale? Il est temps qu'un problème d'une telle Importance re*çoive une solution, définitive tt complète, venant d'en haut, montrant Nettement aux catholiques la position qui e'itnpose. En attendant diverses suggestions furent laites qu'il est peut-être intéressant de résu- »ner. *** M. l'abbé G«enin, un colonial très aver- jK, découvre le fondement du droit de colonisation dans le droit que possèdent lass peuples arriérés à accéder au progrès religieux, moral, intellectuel et matériel. Pour que ces •peuples puissent utilement user de ce droit, il faut que le progrès dans ces multiples domaines, soit mis à leur portée. Les nations tiariliséés sont fondées, dès lors, à initier les tooirs tout en leur fournissant les mowna de Satisfaire leurs aspirations nouvelles. Cette thaéorie, qtri explique admirablement l'œuvre civilisatrice, nous semble moins apte à justifier l'entreprise colonisatrice proprement dite. Or, il faut se garder lie confondre la civilisation avec la colonisation. La première s'aide de la seconde, tout «tn en restant indépendante; elle n'existe (qu'en fonction du peuple à civiliser, tandis UUe l'autre répond surtout aux besoins du «jrolonisateur. • * « D'autres ont cherché la 'justification de la feolonisation dans un principe providentiel Be finalité. Et voici leur raisonnement : Dieu ayant créé la terre pour subvenir »ux besoins de la race humaine, la terre ne téalise sa fin qu'en satisfaisant dans une mesure suffisante aux nécessités toujours croissantes de la collectvité humaine. Suivant saint Thomas, la propriété même Sst individuelle, mais l'usage des biens est commun. Cela veut dire, semble-t-il, qu'nne certaine ventilation » doint s'opérer pour que thacun possède le nécessaire. Or, il est indéniable que la civilisation a provoqué parmi les peuples occidentaux un déséquilibré toujours plus profond entre les besoins et les ressources. Nos exigences se font plus impérieuses, en même temps que nos richesses s'épuisent et nous sommes vraiment des pauvres en raison même de nos besoins.  Les indigènes de l'Afrique, eux, sont riches. Ils sont riches, tant parce qu'ils n'ont pas de besoins que parce que leur pays contient en germe tout ce qui nous manque. Un échange doit donc, se faire entre leur richesse et notre pauvreté, une circulation qui tende à rétablir l'équilibre. Pourtant les noirs, livrés à eux-mêmes, sont inaptes à nous venir en aide. Si nous n'intervenons pas, ils laisseront en friche les biens qui les entourent et qui sont indispensables à la collectivité humaine. Us n'ont ni la science, ni les moyens voulus pour exploiter les matières premières et leur faire produire leur utilité nécessaire. N'est-il pas logique, par conséquent, que nous autres, les affamés, nous nous substituions à eux, pour que l'ensemble des hommes ne perdent rien des ressources que Dieu a créées pour eux ? Il ne peut s'agir d'une spoliation. Le jour, moins lointain peut-être qu'on ne le pense, où les indigènes seront en mesure d'assurer par eux-mêmes à leurs biens un rendement suffisant, notre tâche sera terminée ct il faut qu'à ce moment, où nous devrons rendre nos comptes de tutelle, nous remettions un capital intact, dont l'usage seul nous aura payé de nos labeurs. En échange des fruits que nous percevons ainsi, il n'est que juste que nous apportions à la population de la colonie les bienfaits de notre civilisation. Ainsi s'opère une compensation qui, elle aussi, est inscrite dans les desseins providentiels. Les noirs, en nous abandonnant pour un temps l'administration de leurs biens matériels, nous permettent de faire face aux nécessités qui nous harcèlent. Mais, à notre tour, nous comblons l'indigence de leurs âmes et de leurs cerveaux, en leur transmettant notre Foi et les résultat» de nos longs efforts.' L'œuvre civilisatrice rejoint par là le travail colonisateur et en est la rançon. La colonisation n'est, d'ailleurs, pas absolument indispensable à la diffusion de la civilisation. Celle-ci peut même être gravement contrariée par le développement d'une colonisation maladroite. Pourtant une colonisation bien comprise, menée avec sagesse, facilite incontestablement les progrès de la civilisation et de l'évangélisation. A ce titre, aucun catholique ne peut s'en désintéresser. De par le dépôt de la Foi dont il est investi, il est le mandataire de Dieu. II doit veiller à ce que l'accomplissement de son mandat soit secondé et non compromis par la colonisation moderne. D'où, pour lui, une nécessité impérieuse d'imposer à la base de la colonisation des principes tels que, dans l'ordre temporel, ils se trouvent dans un parallélisme étroit avec les principes qui le guident dans l'ordre spirituel. « • * Les principes de finalité qu'on a essayé d'esquisser, très incomplètement, ici, sont peut-être fort sujets à caution et nous n'avons nullement la prétention de les indiquer comme article de foi. S'ils sont exacts, leur confirmation servira de point de départ à l'élaboration d'un doctrine catholique dé jour en jour plus indispensable en matière de colonisation et s'ils sont faux, l'urgence est grande de les reformer en établissant ce qu'il y a lieu de croire. Paul COPPENS, professeur de droit colonial et d'histoire du Congo à l'université de Louvain. LE PAC rE- RHENAN ET LE GRAND - DUCHE (Correspondance particulière.) Luxembourg, 29 octobre 1923. La France, l'Angleterre, l'Italie, la Belgique et l'Allemagne viennent donc de proclamer, par la signature du pacte de Locarno, leur volonté de maintenir le « statu quo » territorial à l'ouest du Rhin; des traites d'arbitrage obligatoire entre la France, la Belgique d'une part et l'AUemaKne d'autre part vont, en outre, tenter d'empêcher désormais tout différend entre ces pays de dégénérer cn conflit armé. Telle est la portée du pacte rhénan, qui sera sans doute, signé à Londres, le ler décembre prochain. A propos de l'accord de Locarno, la « Libre Belgique » s'est demandée avec raison, dans un excellent article paru le 24 octobre, pourquoi cet accord ne vise pas aussi le cas du Grand-Duché en sauvegardant son intégrité territoriale. La nécessité de cette garantie supplémentaire internationale est vivement discutée à Luxembourg, où la question préoccupe les cercles dirigeants et la presse. Pour bien faire comprendre la nécessité d'une nouvelle garantie à accorder aux frontières grand-ducales, i! importe d'expo- . ser préalablement l'état actuel de la ques- i tion de la neutralité du Luxembourg. ••• La Constitution du Grand-Duché (ler oc- I tobre lSStiS), modifiée par la loi du 15 mai 1 1915, stipule par son article ler que, con- i formément au traité de Londres du 11 mai 1 1SI37, « le Grand-Duché forme un Etat indépendant, indivisible, inaliénable et perpétuellement neutre >. ' : D'autre part, le Luxembourg fait « con- ! ditionnellement » partie de la Société des ' Nations, c'est-à-dire que sa participation I doit encore être ratifiée par la Chambre. : Cette adrîésion au pacte de la Société des ; Nations présuppose, en effet, la revision de i l'article ler de la Constitution ayant trait à la neutralité du pays. M. Reuter, ancien ministre d'Etat, en acceptant le pacte de la Société des Nations avait envisagé, sans i doute, l'adaptation future du régime de neutralité aux obligations éventuelles découlant du pacte. Dans quelle mesure ces obligations, telles [qu'elles sont interprétées par la conférence de Genève (passage de troupes étrangères, etc.) doivent-elles porter atteinte à la neutralité constitutionnelle du Luxembourg ga- ! rantie par le traité de Londres de 1867, non ; abrogé? C'est là une question délicate et la réponse qu'elle comporte influera nécessairement sur la décision de la Chambre appelée à ratifier l'accession du Grand-Duché à la Société des Nations. Pour mettre fin au statut de la neutralité grand-ducale, il faudrait reviser la Constitution luxembourgeoise. Or, depuis la signature du traité de Versailles et depuis l'entrée conditionnelle du Grand-Duché dans la Société des Nations, aucune réforme n'est intervenue dans ce sens; il est, du reste, fort peu probable qu'une proposition de revision de la Constitution en vue d'abolir purement et simplement la neutralité du Luxembourg reçoive l'assentiment de la Chambre des députés, et éventuellement de la Constituante. Il est vrai que le traité de Versailles a imposé à l'Allemagne d'admettre la suppression de la neuralité du Luxembourg; mais le Grand-Duché n'ayant pas signé ce traité, cette abolition était strictement unilatérale et partant juridiquement inopérante; elle ne pouvait, tout au plus, que faire naître un doute sur le sort de la neutralité luxembourgeoise. C'est ce doute qui a fait croire à d'aucuns que la Société des Nations considère celle-ci comme définitivement abandonnée. Il résulte de ce qui précède que la neutralité du Grand-Duché est encore auiourd'hui une réalité politique et qu'aucune confére*n- Billet Parisien [de notre correspondant particulier.) LA CRISE DES PARTIS. Paris, 28. Le communiqué qui annonçait, hier, la démis- lion du cabinet souligne l'impuissance du gouvernement devant l'attitude des partis. Il y est MÊk en effet quo « le Conseil de cabinet, qui •Tait examiné favorablement le projet établi par M. le Ministre des Finances, a interrompu **tte discussion, qui n'avait fait apparaître aucune division essentielle entre les membres da ministère, pour se référer à la situation politique et parlementaire, telle que l'ont révélée les manifestations récentes des partis ». Et le papier ajoute : a Convaincu que l'effort nrgent de redressement national ne peut être ■poursuivi sans la certitude préalable d'une toajorité stable, le gouvernement décide unanimement de remettre sa démission. » Il semblerait que le Président du Conseil n'ait pas l'a tout ce que comporte de gravité le choix de semblables expressions. Me trouvant quelques instants après dans le ©ureau d'une grande maison de négoce, je pns entendre de la bouche même du chef de ser- *iee,qui me recevait, cet te déclaration, que beau- ■wup d'autres Français ont pensée, s'ils ne l'ont •formulée : c M. Painlevé ne pouvait affirmer plus clairement la nécessité d'une dictature °o d'un- directoire fasciste. U faut nn gouvernement qui gouverne et non nn cabinet, qni ■cède tous les mois anx menaces des partis. » Et un homme de Finances, qui était avec fions, ajouta : c la démission est l'aveu de | impossibilité où se trouvent les ministères ïssus du Cartel de résoudre le problème finan- CI *r. Il n'y a plus que deux programmes financiers susceptibles d'être véritablement opérants : i le programme d'énergie de droite ou * programme brutal d 'extrême-gauche. Ni le programme inconsistant des radicaux, ni le Programme démagogique des socialistes ne peu- *e*.t avoir d'effet- Ils ne feraient que reculer la crise I » Ces deux opinions, je le crains, se répandront rite an conrs de ces journées de crise. *•* communiqué devient un sujet de méditation «*°*r tons lee patriotes. U prépare les citoyens 1 ''acceptation de tonte mesure radicale susceptible de consolider nos finances. On ne peut jjius compter sur les miracles promis du haut *?» tréteaux électoraux : Pickman, le magi- j> e u et l'hypnotiseur universel, est mort, l'au- « jour, à Rouen, chez les Sœurs fran'eiscai- «■i h Cartel n'a plus d© maître. JOSEPH AGEORGES, MENUS PROPOS UN DERNIER MOT Qu'on me permette de revenir.un court instant. et pour clôturer, aur la question de la protection des animaux. -Foute souffrance Ut U TXLS, infligée -à un animal, est une incommensurable sottise et prouva de mauvais instincts chea son auteur. Elle est donc SOUVX2lAXK____lE___]rT CONJJAMifABLE. aaus doute, iaut-il enseii,*nt_r aux enfanta à aimer les animaux, à être doux envers eux, k ne pas les torturer. Sans doute, faut-il éviter de leur montrer des scènes d'abattoir. Cette déclaration me parait claire, à. moi. Je ferai une autre déclaration, afin que nul, si mal intentionné qu'il soit, n c puisse plus m'ac- cuser de pousser à la cruauté envers les animaux : j'aime beaucoup les bûtes, et il y aurait, notamment, un petit roman à. écrire sur l'amour qui unit le Flâneur 4 son chat et le chat au i'iineur. De cet animal indomptable et réputé sans coeur sensible, on peut, avec de la douceur, faire un compagnon délicieux. Je pourrais citer d'autres exemples pour convaincre d'erreur ceux qui voudraient me voir < flanquer » (sic) à la porte à cause de mes idées, maia celui-ci suffira à édifier les gens de bonne foi. Je me suis contenté de m'insurger contre un article de « .Nos meilleurs amis », organe de la Société protectrice dea animaux, qui déclare quo c nous n'avons pas le droit de tuer un animal pour le manger », qu'en ce faisant, nous noua ravalons au rang de l'anthropophage! Or, dans une brochure de Mgr Bolo, protonotaire apostolique, qu'on m'envoie pour m'édifier et que j'ai lue attentivement, je vols, page 11 : « C'est ainsi qu'il nous est permis de tuer les animaux pour les manger. > On le voit, les protecteurs des animaux ne sont pas toujours d'accord. Mgr Bolo déclare que < pour les animaux. comme pour toute la création terrestre, noua ne sommes que des usufruitiers. > C'est parfaitement Juste et chrétien. L'usufruitier n'a-t-il pas le droit d'user des biena qui lui ont été légués? Je dis bien d'user, non d'abuser. C'est ainsi que j'ai terminé mon premier article sur le sujet qui nous occupe. Il est non seulement recoin man dabls d'être humain envers les animaux, mais 11 est de notre Intérêt d'en agir ainsi. Seulement, de IA à considérer les .animaux comme d es s econds nous-mêmes, a leur concéder des DBOITS au sens strict du mot. 11 y a un abîme. Nous avons des devoirs envers eux. ils n'ont pas de droits. Il est clair que Dieu veille sur les animaux comme 11 veille sur le dernier grain de sable et qu'aucune créature «n'est en oubli devant Dleu>, comme on Ut dans les Ecritures. Mais cela ne signifie pas qu'il est sage de consacrer, par exemple, une fortune à créer des asiles de retraite pour les vieux chevaux. Encore une fois — c'est la quatrième — Je m'indigne quand je vois torturer un rat. J'ai pitié de la souris que je vois dans lea griffes du chat, mals je ne veux pas, sl peu que ce soit, qu'au point de vue moral on m'assimile à une bête. Si € en revêtant la nature humaine, le Christ a revêtu toutes les créatures >, comme dit Mgr Bolo, la Rédemption n'a profité aux animaux qus par ricochet, comme une fortune subite du maître donne une meilleure pAtée à aon chien. n tkaitst/b. ces internationale ne pourrait en décréter la suppression d'une façon unilatérale, sans annihiler le droit sacré des peuples, grands et petits, de disposer d'eux-mêmes. 4M On peut estimer, à juste titre, que la neutralité juridiquement toujours existante du Grand-Duché pourra, en présence de la conclusion du pacte rhénan de Locarno, recevoir sinon une confirmation européenne tout au moins une adaptation au système des pactes régionaux de sécurité que les nations s'efforceront de conclure à l'avenir. On a reconnu l'insuffisance du pacte de ia Société des Nations au point de vue de ia paix mondiale; d'autre part, le protocole de Genève, qui devait compléter ce pacte, dort dans les carions et n'en sortira probablement jamais; ce protocole va être remplacé par la conclusion de pactes régionaux qui' Compléteront le pacte de la Société des Nations au point de vue de la sécurité. De même que l'Allemagne qui ne fait pas encore partie de la Société des Nations, de même que tout membre de la Société des Nations, le Luxembourg a le droit de demander que sa situation particulière soit prise en considération conformément aux principes de la Société des Nations et que sa neutralité lui soit conservée ou rendue (si l'on se rallie à l'avis des adversaires de la thèse défendue ici) — , soit dans le cadre du pacte de ia Société des Nations, soit sous forme de pacte régional de sécurité conformément aux stipulations du traité de Londres de 1867, qui avait reçu la garantie des pays adhérents. Nul doute que M. le ministre d'Etat Prûm ne se préoccupe de cette question, grave entre toutes pour le Grand-Duché, et qu'il marquera, par une prochaine intervention officielle, son désir de participation à une garantie internationale pour la neutralité et les frontières grand-ducales. LUX. i*je»j9»j9»j3?*j5Pj^*^*J5*^*^*^îr' AVIS Donnant suite anx nombreuses demandes qui nous en ont été laites, nous avens édité en brochure las principaux articles parus dans nos colonnes sur la dispute Maurras. Cette brochure contient une centaine da pages et a pour titre : POUR BIEN CONNAITRE LE SYSTEME DE CH. MAURRAS par F. Passelec<x. En vente au prix modique de UN franc prise en nos bureaux ou cliez tous les principaux libraires et marchands de journaux. Envol franco par la poste contre montant de 1 ir. 10 adressé au bureau du journal, 12, 'rue Hontaouo-aux-Herbes-Potaoères, Bruxelles. t&jg*ja*jTja t Ja*ja*ji*j» n J*J*J»* L'Etat et les banques. Nous avons signalé le démenti que le dé- partement des finances opposait à l'information selon laquelle l'Etat aurait emprunté 150 millions de francs à des banques particulières. Or. il paraîtrait que le département des finances joue sur les mots en démentant. En réalité, plusieurs banques et la Caisse centrale du Boerenbond auraient pris des bons du trésor pour un montant dont le total dépasse 200 millions de francs. Ces bons seraient à trois mois et donneraient 6 p. c. d'intérêts, soit 1 p. c. de plus que les autres bons du trésor à court terme. Une maison qui s'effondre à Paris. C'EST L'ETAT QUI PAYERA Et l'Etat c'est nous... quand il s'agit de payer. Nous avons publié d'autre part le compte rendu des débats auxquels donne lieu à la commission nationale mixte des mines la crise de l'industrie charbonnière. Les conclusions provisoires de la commission ne peuvent pas passer sans commentaires. Motif de cette réunion : la menace d'une grève générale dans les charbonnages au ler novembre. Motif sérieux ou motif pour la façade, motif valable ou motif destiné à faire passer les t remèdes amers » dont une fois de plus le contribuable est invité à solder l'ordonnance? Nous opinons pour le second genre de motif. La menace de grève a été mise cn avant à l'usage du gros public. Le « Pcuplo > qui est dans le secret des affaires syndicales, ne ia signale qu'avec des circonlocutions qui montrent que pour sa part, il n'y croit guère. Mais il faut, n'est-ce pas, que la commission ait paru céder a une force majeure. ... Le problème se pose ainsi : le coût de la vie hausse et le prix de vente du charbon a tendance à la baisse; de plus la concurrence de tous nos voisins est telle que l'on emmagasine du stock. Partis de ce principe archifaux (oui, archi- faux, car on ne peut ignorer les possibilités ou les impossibilités de vendre une marchandise produite à prix trop élevé) ct dont nous avons mille fois dénoncé la nuisance que les salaires doivent monter avec le coût de la vie, les ouvriers réclament 5 p.c, d'augmentation. Les patrons répondent qu'il leur est impossible de faire droit à cette demande. Alors, c'est l'impasse? Non pas. Il y a 1 Etat, l'Etat providence. Si nous ne subissions pas la concurrence du charbon allemand des réparations, disent les patrons, bien que nous ayons dénoncé la convention des salaires faisant varier ceux-ci avec l'index nous pourrions accorder une satisfaction aux ouvriers. Si déià, l'administration des chemins de fer voulait se pourvoir chez nous au lieu d'utiliser le charbon allemand, la situation serait meilleure. Mais le charbon des réparations est moins cher et convient mieux à l'emploi qu'en font les chemins de fer et l'Etat est tenu, rigoureusement tenu, sous peine d'amende, de prendre livraison des réparations en nature. L'amende est de 1 mark-or, soit environ j francs, par tonne de charbon non reçue. € Si l'on renonçait aux charbons des réparations, a-t-il été exposé à cette réunion, l'Etat abandonnerait une rentrée d'argent de pins de 20 millions PAR MOIS ct devrait payer pour les premiers mois, une amende aux Allemands de 275,000 marks-or, soit à peu près 1 million 500,000 irancs par mol». (Entendez par amende, que l'Etat verrait son compte des réparations en numéraire, réduit d'autant.) M» L'affaire ainsi exposée, une conclusion semblait devoir en ressortir rigoureusement: c'est que l'Etat ne peut rien offrir pour le dénouement de la crise que ses bons offices médiateurs. Renoncer au charbon des réparations, c'est renoncer à être payé de l'Alle- magne et se faire infliger une lourde pénalité, cela même aii moment où le gouvernement fait appel au commerce belge pour qu'il use davantage de la faculté de se faire livrer de la marchandise allemande en compte réparations, au moment où l'on redoute que la Belgique n'épuise pas son droit — déjà si réduit — aux réparations. Renoncer au charbon allemand pour le chemin de fer, c'est rendre plus mauvaise la qualité du charbon que consomment nos locomotives, avec le contre-coup qui s'ensuit sur la marche des trains — à l'entrée de 1 hiver, belle perspective! —, c'est aggraver encore le formidable déficit du railway : cent vingt millions. ■ , Eh! bien tout cela n'a pas compté au Jugement de nos ministres. Après s'être fait exposer les très graves, très onéreux inconvénients d'une intervention de l'Etat, c'est à cette solution qu'ils se sont ralliés! L'Etat succombe littéralement sous le poids de ses charges, c'est encore lui qui doit prendre la poids du nouvel arrangement Nos gouvernants socialistes sont-ils frappés de folie? Non, ils sont atteints de démagogie. La démagogie et la raison de leur existence politique et ministérielle. Ils ne veulent pu se suicider, ils aiment mieux que l'Etat succombe le cas échéant à leur place. Que voulez-vous? Ils étaient pris entr* deux forces auxquelles ils n'osaient ou na voulaient pas toucher : la force syndical» qui est tabou par définition, la force patronale qui est simplement en l'occurrence una force élémentaire, l'expression d'une nécessité contre laqulle on ne peut rien : l'obligation de ne pris donner plus qu'on se ro- çoit II n'y avait qu'à fuir vers une ligne d* moindre résistance, vers l'Etat, le pauvre Etat que personne ne défend, à qui person* ne peut-être ne veut délibérément du mal, mais qui est sacrifié toujours par raisoa d'intérêt majeur. C'est de lui et non de M. , Anseele qu'on peut dire < sacrifié pour 1» peuple >, et en ce qui ie concerne ca n'est pas un roman. Donc, la commission a conclu, sur la pro» position de M. Anseele, que jusqu'au ler jan» vier, l'administration des chemins de tet prendrait tout son charbon aux mines nationales et les patrons en conséquence, ae sont montrés disposés à accorder les 5 pour cent demandés par leurs ouvriers. Cela fera monter de combien de millions le déficit dtt chemin de fer? Belle préface à la stabilisation du franc » » » A la place de M. Janssen, nous ne croyon» pas que nous aurions le courage de voir noire plan de restauration monétaire rencontrer sur son chemin des obstacles quotidien» nement accrus. Rendons hommage à sa vaillance. 11 ne faut cependant pas mécon» naitre dans quelle voie s'oriente la politique du gouvernement démocratique. Ella ressemble étonnament à la politique dll gou- vernement d'union sacrée. Alors aussi, pour éviter les collisions d'intérêts l'Etat était continuellement sacrifié. La même politique tristement démagogique recommence. Avec des affirmations de bonne volonté cent foia répétées, on conduit le pays à la ruinaKoua ne voulons pas exagérer l'importance de la décision prise pax la -commission. Mais c'est en quelque sorte parce que nous ne noua l'exagérons pas qu'elle nous inquiète : c'est un commencement, c'est une indi cat i on . Aux yeux d'un observateur un peu attentif mille indices montrent qu'on revient, qu'on est revenu à la néfaste politique da l'armistice, avec en plus une expérience qui ne sert à rien puisqu'elle ne s'exprime qu'en bons propos. Si les patrons et ouvriers de la mine sont ep conflit à propo3 de salaire, c'est à eux à régler cela entre eux, du moins à garder pour eux les conséquences «onéreuses en quelque façon de leur accord. L'Etat peut intervenir pour offrir ses bons Saervices. C'est tout : Tôt ou tard d'ailleurs, il faudra que lea conditions d'exploitation de nos minea s'adaptent à l'état du marché. Toutes les ressources — que n'a pas — l'Etat tutélaire na pourraient empêcher cette issue. Si les salaires sont trop hauts, il faudra bien qu'on les diminue; si des charbonnages ne rendent plus et ne se maintiennent en activité que par la solidarité — coûteuse pour le public — des toutes les mines, il faudra qu'ila ferment; si les ouvriers travaillent trop peu parce qu'ils comptent comme travail effeo» tif le long temps qu'ils mettent parfois a atteindre la veine, il faudra qu'ils augmentent la durée de leurs prestations réelles. Rien à faire contre l'inexorable. Et si les démagogues s'interposent, c'est pour rendre la revanche des faits plua cruelle quelque joua Les écoles de pupilles. Le ministre de la Défense nationale est parti inspecter Jee diverse» jécojw de pupil- 11» du B9i» . L'immeuble à quatre é^ges qui s'est écroulé à la « Cité Doré », à Paris. On a retiré • «ast cadavres des dUamhixeth i La visite de M. Mac Donald à Bruxelles. Pénible contraste. Nous avons dit la très fâcheuse répercussion qu'a eue dans l'opinion et la presse italiennes l'attitude prise par M. Vandervelde vis-à-vis de Mussolini à Locarno. Voici qu'à titre de compensation sans doute, M. U ministre des affaires étrangères accueille aujour. d'hui chaleureusement et inviU officiellement dans l'hitel gouvernemental Af. Ramsay Mac Donald, leader de l'opposition au gouvernement britannique! Il y a, il est vrai, cette différence entre M. Mac Donald et Mussolini, que le premier est socialiste et que U second ne l'est pas. Il y a aussi une autre différence, qu'on ne manquera pas de signaler et de souligner, — et qui n'est malheureusement pas de nature à faire beaucoup d'honneur à notre pays, que M. Vandervelde représente en l'occurrence. C'est qu'à Locarno, Mussolini est venu apporter à la Belgique la garantie de l'Italù qut nous n'avions aucun droit de réclamer, voire d'espérer. En revanche, M. Ramsay Mac Donald a été, lors de l'odieuse agression de l'Allemagne contre la Belgique, le plus ardent i essayer d'empêcher que l'Angleterre n'intervint pour nous protéger, ainsi que l'y invitait sa signature du traité de 1839. Que déduire de ce contraste, sinon la conclusion que nous tirions déjà de la présence de M. Vandervelde au congrès socialisU de Marseille •' c'est que la confusion qui s'établit ainsi entre le citoyen Vandervelde, pape ou ex-pa'pe de la Ile Internationale, et M. le ministre des affaires étrangères de Belgique est grosse d'inconvénients et peut-être de dan- gtrs. Sa journée à Bruxelles. M. Ramsay Mac-Donald, ancien premier ministre anglais et leader des travaillistes anglais, est arrivé à Bruxelles, jeudi, à 6 heures du matin. 11 avait annonce son arrivée pour 7 heures; débarquant une heure trop tôt, il ne trouva personne de l'ambassade britannique à la gare du Nord. M. Ramsay Mac-Donald est accompagné de Lord Arnold. Il .est l'hôte pendant son séjour à Bruxelles de Sir George Graham, ambassadeur de Grande-Bretagne. Après le brcahfeast, M. Mac Donald a visité Bruxellass. A 1 heure, M. Vandervelde l'a VlSfjt à dijeufiSE aa mimstàe des sibires étrangles. Parmi les convives du ministre dea affaires étrangères, il y avait l'ambassadeur. Lord Arnold, MM. K. Huysmans, le sénateur François, de Brouckaire, Piaérard, le d<xrteUa| Thuysbaert, Silvercruys, Rolin et Messines. A 3 heures, le parti socialiste belge a reçu dans une réception strictement intime, à la Maison du Peuple, le leader socialiste anglais. Le soir, à 7 beures, Sir George Graham offre un dtner de quelques couverts en l'honneur de son hôte, dîner auquel assisb cli verses personnalités politiques et dits 1 bres du gouvernement. LES ELECTIONS da 8 novembre 1925. TRANSPORT DES ELECTEURS PAR CHEMIN DE FEU* Ont droit à la gratuite dn transport sur I* lignes d» l'Etat belge exclusivement, les éle» tenrs qui ; 1). N'ont plua leur domicile dan» la oomm» ne où Ua doirent voter; 2?. Ont denx résidences et doivent aa re» dre de l'une A l'antre pour voter; 3). Etant ouvriers, ont été appelés par Ieu» travail dai,a d'autres communes du pays ou d* l'étranger. Pour bénéficier de la gratuité de parcours, les intéressés doivent obligatoirement être mu* nia d'nn bon de transport émanant de l'admx* nistration communale dn lieu où ils doivent voter. Lorsque, ponr une cause quelconque, un électeur n'a pas bénéficié de la gratuité da transport, il peut obtenir le remboursement de ses frais de voyage en adressant une requête à l' administration communale en cause, requête accompagnée dn ou des billets dont il s'est servi pour effectuer son déplacement. Snr simple demande an bureau d arrivée, lea dits billets seront laissés en mains des intéressés après que le préposé dn chemin da fer y aura apposé les annotations nécessaires. Pour les parcours k effectuer snr les chemins de fer concédés (Nord Belge, Malinea- Temeuren, Gand-Ternensen et Chimay), lea électeurs se trouvant dans les conditions préindiquées obtiennent contre paiement et snr production de lenr lettre de convocation dea billets à prix réduit de 60 p.c. Les billets pour électeurs peuvent être utilisés dès la veille du scrutin. Ceux d'aller et retour m\ .TftWJft». _W*d*fl* TOt&ieSSfr