mmmm «r» kuochtet de Ross Luxembourg incitant le peuple à rrvprendre la lutte. Bile, 17. — L'Assemblée Nationale de Berlin ss réunira dans la seconde moitié de février au palais du Reiohstig. Les troupes gouvernementales ss sont engageas, à l'unanimité, i protéger l'assemblée et la nouvelle Constitution. On prévoit que les territoires comptant une population supérieure à doux millions d'aines pourront constituer un Etat libre. La « Gazette de la Croix £ ait que Radek est «ri'iré àBrcuswiek. BAI«, 17. — Le Conseil municipal de Berlin a .reçu des demandes de dommages-intérêts pour 'un montant da six raillions de marks, à la suite des troubles spartakistes. T jk garde républicaine.forte de 4,000 hommes, • eu 160 tués lors des derniers troubles. Le nombre des sans-travail à Berlin est évaiuo à 200,000. La soirée d'hier a été calme. Dans le quartier dos journaux, quelques coups de feu ont été tirés. Berlin, 17. — Lo • Lokal Anseigar » dit que le gouvernement a décidé définitivement que l'Assemblée Nationale ne se réunirait pas à Berlin, mais dans une autre ville. La »u!t r-sssée, quatre chefs spartakistes faits prisonniers «aendantles désordres de Spandau, s'étajît BufUliaans 1» forêt de Tegel, l'escorte tira, les tuant tons les quatre. Berlin. 1S. — t. ; . s journaux annoncent que le siège du commandement suprême de l'armée sera transféré dans une villa de l'Allemagne ■orientai» à la fin de janvier. Amsterdam, 18.— Ls«Handelsblad» apprend tua de violentes fusillades ont éclaté pendant -.la nuit à Berlin. Le deuxième régiment de la garde a repoussé les spartakistes. Près du Seichstag, une véritable bataille a été livrée. Berlin, 18. — Le « Berliner Tageblatt » annonce § us le gouvernement occupe Berlin en force, partacus a été chassé du quartier de Moabit. Amsterdam, 19. — On mande de Berlin que l'appel à la grève générale, lancé par les indépendants après la mort de Liebknecht et de Rose Luxembourg est resté sans succès. La grande majorité des ouvriers' de Berlin travaillent. (Hsvas). Le gouvernement a protesté de façon énergique auprès du gouvernement russe contre l'assistance donnée aux spartakistes y a - les bolcfae- vîstes russes et annoncé que desmesures seront prises contre tous les sujets russes séjournant •-n Allemagne, coupables d'assister le mouvement révolutionnaire. Le juge chargé de l'enquête relative à l'assassinat de Liebknecht sera assisté par les socialistes Hermann etMuellsr et 11. 'Wegmann, membre du Conseil exécutif. Le ravitaillement Bruxelles, 1S. — Les magasins communaux de ravitaillement procéderont incessamment à la distribution de 5,730,700 kilos de confitures, sirop de betteraves, sirop mélangé et miel artificiel. La répartition se fera comme suit : Dans les grandes villes et cités industrielles : 1 kilo par personne do l'un de ces produits. Dans les communes seni i-industri elles : 800 gr. par personne de l'un de ces produits. Dans los communes agricoles : 600 gr. par personne de l'un de ces produits. Une autre libération des mêmes produits ne tardera pas à suivre qui permettra une nouvelle distribution sur les mêmes bases. Un canton- déshérité Chronique locale On nous écrit de Fosses ; Le vaste, populeux et riche canton 3e Fosses, qui comprend plus de 50,000 hâbi- tants disséminés en près de 30 communes, . est, momentanément, dans une situation qui est loin d'être satisfaisante. Une ligne de chemin 3e ïer traversait le centre du canton, desservait le chef-lieu du canton, Fosses, mettait nos populations en communication : à Tamines avec les trains dans ia direction de Namur, Gembloux, Fleurais et Charleroi, à Bossières avec le tram «ricinal St-Gérard-Namur, à Mettet avec la ligne d'Acoz-Chatelineau, à Ermeton-sur- Biert avec les chemins de fer ïers Diuant et '"vers Florennes. ■Depuis Je début dd la guerre, les Irains de voyageurs ont été supprimés sur-notre ligne; en 1916,. les vandales teutons, aidés, hélas ! d'ouvriers belges, mirent notre voie ferrée à sac : les rails et les traverses en bois de cbêne furent enlevés, les barrières des passages à niveau, les signaux, les poteaux de réverbères furent expédiés en Allemagne, les gares furent traitées indigneaMnt : portes et fenêtres brisées, planchers volés, plafonds défoncés, cheminées en marbre cassées... ou • vendues, toitures perforées, bref maisons des chefs de station, bureaux, salies d'atlenle, magasins, réduits à néant, de vraies ruines. Nous réclamons, au nom des populations ainsi privées de moyens de communications, la prompte restauration de oette ligne : des rails et des billes, voilà ce qui suffit pour un y rétablissement rapide; ni ponts, ni tunnels, ni ouvrages d'art ne sont endommagés, et, lès kilomètres à refaire ne sont pas si nombreux; puisque la ligne n'est détru'Ic que de la gare d'Aisemont à ceHe d'Anhée; on saura se passer d'abris et de salles d'attente pendant quelques mois. Le bruit court que les ingénieurs de l'Etat ne demandent pas même un mois pour la réfection de la voie. Qu'est-ce quj les arrête dans le travail î Ce canton de Fosses n'est guère mieux loti sous le rapport des trams vicinaux. Une section du tram de Namur à St-Gérard a été détruite, entre la gare de Bossières et la gare de Lesves, environ six kilomètres, dont la disparition a rendu presque impossible les voyages vers Namur des populations des cantons de Florennes et Philippe- .ville et du Sud du canton de Fosses, notamment des grosses communes de Biesmes et Mettet. En 1915. on mit en exploitation le tram vicinal de Fosses à Châlelet, dont l'inauguration devait se faire en septembre 1914. Quels services ce tram a rendus à la population du bassin de Charleroi 1 Chaque jour, les voitures étaient bondées de monde ! Puis, crac ! en 1917, les Allemands décidèrent l'enlèvement des rails. On eut beau protester, réclamer, recourir aux plus hautes autorités. Rien n'y fit : tout fut enlevé. On a pu, dans nos régions, se rendre compte de l'obligeance et du dévouement de M. l'ingénieur Jacques, concessionnaire de l'exploitation du vicinal. On affirme qu'il a , à sa disposition rails et billes, mais que la question de savoir à qui incombe le soin de rétablir la voie reste en suspens entre le concessionnaire et là Société des Vicinaux. Vite un arbitre, s'il vous plaît, et que l'os sa Blette- à l'œuvre sans tarder! Enfin nos grand'routes ne sont plus praticables. Le chemin de Châtelet à Namur par Fosses et Floreffe a vu passer toutes les troupes allemandes en déroute et les troupes anglais victorieuses, mais les unes et les au- l.»6 accompagnées de chariots, d'autos, de îsnons, le tout lourd, pesant, destructeur de ÏOUleS - _ ™rv, -j j. Ce même chemin et celui «3e Sf-Gérard a Tamines, par Fosses et Arsimont, ont été erensés et défoncés par les milliers et les milliers de chariots chargés de charbon qui, pendant quatre années, ont desservi le Sud de la province de Namur et une partie du Luxembourg. Ce ne sont plus, partout, que fosses et bosses, et, par ces -semaines de pluie diluvienne, Us piétons ne cessent de prend» des bains d'eau sale et de voir leur9 vêlements « camouflés •> en un clin, d'oeil par les autos de ravitaillement de l'armée anglaise, grands distributeurs de boue. Nous souhaitons- «vhe ces quelques ligne* brèves attirent l'attention de qui de droit et amènent un prompt changement dans la si- toâtior , Wo-'ai-l» du canton de Fossos m . poinl de vue asj «!M»\Ulri»l!U2BS» . Serr.it-il malat'- ? Dans la « Province de Namur n de dimanche, un pollticailleur écrit que les catholiques belges sont «t des révolutionnaires »! Saves-vous pourquoi * Je vous le donne en mille. C'est parce que nous voulons empêcher le «c cambriolage «delà Constitution, parce qne noua demandons i«uo la procédure régulière soit observée avant la reviiion de la loi électorale. Les divagations épileptiformes de la « Province >. ne méritent pas de réfutatiou. Mais leur auteur doit être malade. P. S. — Voici l'explication : L'article de la « Province » est intitulé «Lo masque tombe ! » Le politicien de notre organe libéral anticipe sur le carnaval. Les Conseils de guerre Par arrêté royal du 16 janvier, MM. J. Ver- haogen, substitut du procureur dil Roi à Namur, et J. Charliér, substitut du procureur du Roi a Binant, sont nommés substitut d'auditeur militaire de campagne. Arrestation La police a arrêté samedi en notre ville un individu qui s'était sauvé à la vue des képis. Amené au bureau de police, il fut trouvé porteur d'une fausse carte d'identité, n a déclaré être domicilié ù Sûnt-Josse-ten-Noode, ce qui a été reconnu faux. Le quidam a été mis à la disposition de M. le Procureur du Roi. A r hôpital militaire Samedi, les blattes et les malades ont oublié momentanément le temps gris st moroie, la nostalgie du foyer, leurt souffrances même. Quelle ait donc cette migie Qui noue jatte en pleine vie Le sourire an tais dos pleurs. La galté sur 1m douleurs! Le magicien A qui rot Belges at Alliés doivent ces heureux instants est, cette fois, le violoniste François Quoitin, dont lo beau talent oïl doublé de ia nlut aimable complaisance. Pas de programme pour ce concert improvisé : les malades ont pu, en vrais enfants gâtés, demander tout ce qu'ils aimaient. Citons : la Berceuse de Jocelyn :1a Marseillaise; Sambre-at-Maute;God sa-.e the king; Madelon; Berceuse (chanton nègre); det fragmenta de la Venvo Joyeuse, de Fautt.Si j'étais Roi, La Tosca, Cavaileria Ruslicana; la Brabançonne; le Bis Bouquet; Sérénade; Chanson de jeune fllle. Oh! comme il endort anx cœura La fetigne et les douleurs! „ L'archot merveilleux a mit un sourire sur les pauvres visages, un rayon dans tous les yenx... et c'est, pour M. François Quoitin une récompensa exqnise, plus douce encore que les remerciement» envoyée do tocs les lits i l'excellent violonitte par son public charmé. Vivant noa artistes! Payement des secours Le payement des évacués et des mariniers réquisitionnés do Namur et Jambes s'effectuera les jours ci-après : Lundi 20 janvier. Ai C; mardi 21, D; mercredi Ï2, E a H ; Jeudi 23, I à M ; vendredi 24, ST à T ; Samedi 25, Y et Z et retardataires. (Comm.) Vie chère, vie chère! A part les distributions plus abondantes — parfois surabondantes — de certaines denrées au Comité national, à part aussi l'apparition des pommes de terre dans le commerce à des prix .désormais abordables bien qu'encore élevés,les vivres restent rares. la vie reste chère. Demandez aux mères de famille où elle trouvent — et à quel prix ! — du lait, du beurre, des œufs.C'estinexistant ou bien, si l'on en découvre, c'est mets de millionnaire tant il faut d'argent pour s'en procurer. On a invoqué pour cela toutes sortes de motifs. Pour les œufs, ce sont les poules qui, mal nourries, ne pondent plus. Pour le lait et le beurre, ce sont les vaches qui sont malades. Motifs, disons-nous; mieux vaudrait dire prétextes. En effet, si ces raisons étaient fondées, comment serait-il possible qu'il y eût en a'autres villes du lait en surabondance ? A Bruxelles, dans toutes les rues, on voit des étalages de lait, des files de bouteilles alignées aux vitrines et affichées a 1 fr., 1 fr. 25, 1 fr. «M le litre selou qualité. Pourquoi pas à Namur* Oa n'en donnera aucune explication plausible, car la seule vraie raison est que lo lait est retenu par les producteurs qui en font ou du fromage, ou du beurre vendu très cher à qni peut le payer ou même transporté en grandes quantités outre frontières.  Le lait, pourtant, est unaliment indispensable aux enfants, aux vieillards, aux malades, à toutes les personnes anémiées — et Dieu sait si elles sont nombreuses ! Cet aliment, il faut le leur assurer. Puisqu'ils le trouvent dans la plus large mesure à Bruxelles, pourquoi ne pourraient-ils le trouver & Namur t A qui de droit de reohercher les causes et d y porter remède. A qui de droit encore de noue faire rendre du beurre, des œufs, de la graisse, et de la viande dans des conditions normales. Depuis deux mois, on a passé beaucoup d'heures à prononcer de très beaux, très éloquents et très émouvants discours. Si maintenant on se décidait à travailler !.. Le petit pain des écoliers On nous signale de La Plante que les écoliers de ce feubou'gne reçoivent pluBleur petit pain journalier. Ailleurs.pourtant. cette distribution continue, et même certains établissements donnent quotidiennement trois petits pains par élève. La mesure prise à La Plante est très regrettable. On sait combien les vivres restent rares, combien ils sont chers. On sait aussi combien sont mauvaises les pommes de terre que nous délivre la commission communale et où l'on trouve une moitié de terre et de tubercules gâtés. La miche scolaire est donc plus nécessaire que jamais. Pourquoi la supprimer puisqu'il y a de la farine en abondance? Pourquoi priver ces enfants d'une tartine en plus? Reconstruction des quartiers sinistrés Le public est informé de ee que les plans pour la reconstruction des quartiers sinistrés de In Grand'ploce seront exposés a l'Athénéo royal, du 19 janvier au 5 février, de 9 à 12 h. du matin (entrée par la rue du Collège). •^ Magasins communaux •**** Bols a brûler prêt à l'usage La manne prise au chantier Regout, avenue Prinoe Albert : fr. 1,25. Le tombereau remis à domicile : fr. «W.OO. On s'inscrit au secrétariat, 2, rue Joseph Grafé, et dans tous les magasins communaux. '--s-- Avis En suite d'une circulaire du gouverneur provincial, je prie les propriétaire de" chevaux réquisitionnés on cette ville par l'autorité allemande, de bien vouloir se présenter au secrétariat de l'hôtel de ville avant le 1" février prochain pour en faire la déolaration. Ces renseignements sont demandés par la Commission d'armistice pour «jontroler la liste réclamée aux autorités allemandes, de tous les chevaux d'élevage belge y compris leurs poulains, en vue d'en opérer la restitution. Namur, le 18 janvier 191». Le bourgmestre, A. PBOCÈS. Au Secrétariat des Œuvres Sociales Féminines Les eours d'enseignement supérieur pour dames reprendront, à partir du 5 février, les mercredi et vendredi de chaque semaine, de 5 a 6 h., au local des O. S. F., place Lilon, 27. Pcnr tous renseignements complémentaires, inscriptions, etc., s'y adresser tous les jours, de 2 à 4 b. NECROLOGIE - Les Pères et les FraVes du Collège Notre- Dame de la Paix recommandent , i ira .charitables prières l'ame du B. P. Gerald GBAULICH, seolastisque de la Compagnie de Jésus, pieusement décédé le 18 janvier 1919, dans la22«année de son âge et la 3» de sa vie religieuse, muni des Sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'Inhumation, aura lieu le mardi 21 janvier, à 8 k. 1/2, dans 1 église du Collège. HMa\^,l«l.,«rit?l»lv>« * — Nous apprenons la mort de U. Auguste SERVAIS, veuf de Dame Marie HENRY, époux de M»» Thérèse J ANNE, maitre-clerc de notaire, président-fondateur de la Société mutualiste des elercs de notaire de Namur, président de la Société de Saint- Vincent de Paul d'Herbatte, etc., très pieusement décédé ce jour, à l'âge de 60 ans, administré de tous les sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Chrétien modèle, catholique ardent, époux et père tout dévoné aux siens, travailleur incomparable, conseiller éclairé et sur, homme de confiance, honnête jusqu'au scrupule, ême noble, généreuse et désintéressée, cœur charitable jusqu'à l'excès, donnant toujours sans compter sou temps, ses avis, ses forces et son argent, aimant surtout à faire le bien dans le seoret. lo regretté défunt laisse à tous le souvenir d'un homme de bien dons toute l'acception du mot. Tous béniront sa" mémoire et se feront un devoir de prier pour lui. Le .service funèbre, suivi do l'inhumation, sera célébré mercredi 22 courant, à 10 h., en l'église Sainte-Julienne, à Salzinnes. Réunion à la mortuaire, 54, rue Charles Zoude, a 9 h. S/4. Le présent avis tient lieu de faire part. Nous présentons à la ft mille Servais, et spécialement à M. Maurice Servais, nos très cordiales condoléances. — La famille Godcfroid a la profonde douleur de faire part de la mort de son cher ot regretté frère, M. Isidore GODEFROID, î-cliour, décédé à l'âge de 53 ans, muni des sacrements de la Sainte Eglise. L'enterrement mira lien au caveau do la famille, au cinititioro do Belgrail*». lo mardi 21 courant, à 10 h , en l'église Cathédrale. Réunion ù la maison mortuaire, ruo Basse- Marcelle, 26, à 9 1/Jh. — M 1 "» veuve Louis Guillaume-Liégeois et son fils Louis; M r -«» veuve Louis Guillaume- Lesuisse; M. et M"» Onstavo Schopcn-Giiil- Iaume et leur fille; M. et M">«- Remy Guiilatiinc- Bouillon et leurs enfants; M 11 " Maria Guillaume: M. et M»' Jules Guillaume-Berger et leurs enfants; les famlllei Guillaume et Liégeois, outla profonde douleur fie faire part de la mon de leur cher époux, père, fils, frère, beau-frere. oncle et parent. M. Louis GUILLAUME, prisonnier de guerre, décédé à I.unébourg (Allemagne), à l'âge de 30 ans. après une courte maludie. Un service pour le repos do son aine sera chanté le jeudi 23 courant, à 9 1/2 h., eu l'église Saint-Nicolas. Le présent avis tient lieude lettre defaireparl. — On nous prie d'annoncer la mort ,1e H. P.-F- LEPAGE, pensionné des douanes, époux de Mme Célestine PONSELET, décédé à Saint- Servais, à l'âge de 69 ans, administré des Sacrements de l'Eglise. L'enterrement aura lieu mercredi 22 courant. à 9 heures. Réunion à la morturare.rueSt-Donat, à 8h.l/2. — On nous prie d'âne oncer la mort do M m « Léon 1STACE, née Célina BENOIT, décédée à i.nimes le 19 janvier 1S19, à l'âge de 28 ans, administrée des sacrements de l'Eglise. L'enterrement aura lieu le mercredi 22 janvier, à 3 h. 30, en l'église paroissiale d'I-'.niir.es. — On nous prie d'annoncer la mort de M. Nieolas HENRION, époux do Damo Maric- Josèphe DE.IA1E, membre du Conseil de. fabrique de l'église do Wëpion et trésorier do la Conférence de Snint-Yincent de Paul, né à Wépion le 7 juillet 1837, y pieusement décédé le 18 janvier- 191'.». administré des sacrements de N. M. la Sainte Eglise. Le service funèbre, suivi de l'inhumation nu cimetière de Wépion, sera chanté mardi 21 janvier, à 10 h., en l'église paroissiale de Wépion. Réunion maison mortuaire, Trien Collin. a 9 h. 3/4. De la part de M. Joseph Michel, sa dame, Claire Uonrion, et leur fils Jean; de M. Agénor Michel, sa dame, Victorine llenrion, et leurs filles Madeleine et Claire; de M"" Mario llenrion; de M. Joseph llenrion et des familles Henrion et Dejsie. — On nous prie d'annoncer la mort de îl"« veuve Olivier MARNEFFE, née Pauline .'AS- SOGNE. décédée à llingeon le 19 janvier, à l'âge do 9j ans. L'enterrement aura lieu mer credi 22 courant, à 9 1/2 h., ir llingeon. Le présont avis tient lieu de lettre do faire part. — Ou nous prie d'annoncer la mort du Capitaine commandant Edmond LADWERS, du 13» régiment ào ligne, décédé inopinément près de Fumes, à l'âge de -*3 ans. après 51 mois de captivité en Allemagne et au moment où il rejoignait le camp d'in.««truction d'Alveringnen,- après un court séjour auprès des siens. — Le service pour lo repos da l'âme M. Paul GREYS0N de SCHODT sera célébré le samedi 25 janvier, à 11 h. 15. on l'église Saint-Nicolas. — M. l'abbé PALANGE, cure de Spy. nous prie d'annoncer que le service pour !e repos do l'ame de sa vénérro mère sera célébré en l'égli»e de Spy, le mardi 21 janvier, à 11 heures. — M. Arthur LapailleConard et la famille Conord feront célébrer uno messe de quarantaine pour le repos de l'ârae de M. Joseph COHARD, lo mardi 21 courant, en l'église paroissial,- do Salzinnes. — Lo service do quarantaine pour le repos de l'âme de M"" veuve Jean-Saptiste LOUBRIS, née Virginie PATIGNY. sera célébré mercredi 22 janvier, à 8 1/2 h. , en l'église de St-Servais. — Le servico do quarantaine pour le repos do l'âme de M. Alexis LAFFIKEUR aura lieu le jeudi 24 courant, à 10 b., en l'église do Rivière. — Le service do six mois pour le repos de l'âme de H. Ernest ÛEFRENKE, sera célébré en l'église do Malonne, mercredi 22 janvier, à 9 h. — La messe anniversaire pour le repos do l'âme de H. Florent WÉRYsera chantée le mercredi 22 courant, i: 9 h., en l'églis e Sa int- Nicol as. MINISTERE DE L'AGR1«"ULTURE Section Agricole de la Prouince de Xamur Répartition des chevaux et mules provenant de la démobilisation de l'armée anglaise Le Département de l'Agriculture ayant accepte de répartir eu Belgique «invhou 50,000 chevaux cl mulei Provenant de la (l«iniobi!i:ation de l'aimée anglaise, la Section Agricole de la Province de Namur a pris des mesures pour la répartition du lot qui lui est destiné. A cette fin, cite a fait apposer, dans toutes les communes de la province, une aQïch» notifiant celle vente et a adressé, à tous les présidents des Comités locaux d'alimentation, des formules que les deinanilf-urs devaient remplir pour participer à la répartition dont il s'agit. Ces formules sont actuellement classées et examinées par une commission spéciale. Ces jours-ci, ont été adressée, à nn certain nombre de demandeurs dc.« cantons de l'arrondissement de Namur, des . permis de oarticipalion » aux premières ventes. Celles-ci, seront d'aboi d réservées aux intéressés, commerçants, industriels, agriculteurs, possédant un cheval avant le guerre et qui en sont actuelicmcni dépourvus, ensqilcà ceux dont les besoins en clicvaux sont manifestes. La première vente aura lieu à Jambes, le jeudi a3 janvier,* 1 heure; Sont convoquées par la présente i cette première vente, les personnes ayjint reçu le permis de participation, habitant les cantons de Namur- Agglomération, Namur-Sud, Xamur-Xord, Basse-Sam- bre; ces porsonnes devront «e présenter munies dudit permis à l'hôtel de ville de Jambes, le jeudi 23 courant.» 12 h. 1|2. La seconde vente aura lieu samedi aS janvier, è I fieure, cl est réservée aux dcmnndeurs des cantons a'Andenne, Eghezée, Gembloux, St-Gérard qui auront reçu le permis ad hoc. Le Ministère de l'Agriculture désire formellement qu'il n'y ait pas vente aux enchères, ce, pour éviter que les animaux présentés n'atteignent des prix exagérés. Dans cet conditions et alin que le public obtienne toute satisfaction désirable eu ce qui ronc'erue les chevaux ou mules demandés, ceux-ci dès leur arrivec seront examinés par une commission de praticiens cl spécialistes qui eu écartera les non-valeurs et fera, tant pour los chevaux que pour les mules, trois catégories arec prix fixés comme suit : Chev.u) r gros trait, 2,200 fr. ; moyens (de camion), 1,925; légers, 1,650. Mules r fortes, i ,980 fr. ; moyennes, 1,760; légères, 1,540. Un se présentant su burenu précité (Hôtel de ville de Jambes) les demandeurs feront connaître la catégorie qu'ils Jésirenl et tireront au sort dans l'une des six umet correspondant ri l'une dessixcatégorietei-dessus, un numéro qui leur permettra, après pairment, de prendre livraison do cheva! nortcur du numéro sorti. On objectera que celte manière de procéder s'écarte de la méthode ordinaiie d'achat, mais elle présente cet avaotage de limiter les prix suivant les instructions formelles du Ministère de l'Agriculture; ejo-ilons celle considération. que rinconvéuieni qu'elle pré.'ente est mitigé par l'examen et le classement préalables, lesquels sont effectués par une commission de spécialistes parliculièremer.; rompéleule en matière de transactions chevalines. L'Agronome de t'Ëtat. «lélégné Le Président, du Ministère de l'A u cqUore, fi» Bg TuTui b* -ht I - «tlb. ÇlU.90. .'" 945 • <? - - N'AVEZ-VOUE pta bstein des articles renteitrnét i l'snnooce OCCASIONS ff 1142 LES INTERETS DES BELGES assurés aux Sociétés allemandes et autrichiennes d'assurances sur la vie sont très compromis si des mesures immédiates et énergiques ne sont pas prises. Un groupe d'assurés émus de cette situation a constitué un Comité de délense où tous les intéressés sont priés de l'adresser le plut tôt possible. Plus eo groupement sera nombreux, plus U sera fort. Ecrire nom et adrrssc de» adhérents : Comité de défense, rue de Ligne, 39, Bruxelles. 217 Prnrîîtp -*'■ Delcour, do notre ville, avait laissé rlUUIIC. tomber chez M. Camilia Gofflrj, de Maiiien, un portefeuille contenant :t,000 franc». M. Delcour est heureux de remercier publiquement M. Gollin, qui lui a rapport* le précieux objet perdu. prpnil portefeuillo cont. 1,052 fr. Rapp. c. ti" rC ftUU réc. J.-B. Michaux , V^laine-s /S. 1 078 prnnil montre (bracelet) Waltharr,endeaccn- r CtiDU d aI ;t la Citadelle, lo 17jarvie\ Rapp c. b" réc. à Hsmpsor, 60, r» Cotalis, Jau,baa. Ie79 t/nln 9 i>houQiiv celte nuit, dana mes i »Olt» C UlieVcSUA Signalement: hongre ocunos. gnalement: hoDgre croiné, gris rouaD, 3 ans, taille lmo5, loogne qu»ue;jtimont baie, croisée, 8 ans, taille t">ô5, écourtée. Bonne récompento ti recherches fructueuses. 977 OLIVIER B1QARÉ, à Wssselges, Pi filPÇ de VARICES A eczémas guéris rapid' I trt.LO satlB ganier ie repo.^.D r GuYAUX, spécialiste. 5. p!. Léopold. Mardi.j di .sain.,9-12etsam.2-3h. INSTITUTRICE, connaissant l'sngiaù.est doman- ■déo de suit.-. Ecrire A. T., bur. du j 1 . 1082 On demande jardinier château d'Arbre (par Rivière 10!>4 FERfô«E f -ï ^iierchù hoinmn t?ôri»ux ot fie j-onriaiic-e . pour faire cul-'ir-- et diriger an bet-otu. Adr. bur. j 1 » -^•3- fîU derrati.lf un ctiauflVtir pour csn.inn-suto,bi':i. U" au uour m.t, 98 , B d d'Oi^a-iui?, Namur. 1085 Garçon boul&uger est demandé chez A. Ror-nux. à Kîort-fïV. lOSu fttl t.eiLt, un ouvrier charron «t un ai-1s-lorg<.roa. *J " Carror.6.Dr y"ût-rgn, 41, r'ne la Pépinière, j 133 ouvrier agricole ou maraka^r. Adr. bur. j 1 . 1036 Distribution d'Eau. Namur Oo litti.auij. un t-justcur pour ee e...i.. Salaire fiie et garanti. Se présenter au matin, à 9 h., an bureau, 62, boulevard d'OmcHus. 1034 DEMARCHEURS & COURTIERS sont demandés pour institution 'financière de pro- mier ordre, présentant do grandes garantie* et appelée à un énorme buccôs, piiit-qu'elU doit s'o2- cuper du relèvement écouon iquw <»e notre pnya. Inutile de eo présenter. Ecrire. av*e références à l'appui, à l'Union Nationale de Belgiquo, 99, rue Royaie, 99, à Bruxelles, qui conToq-!'j: à les cen-li- dats qui lui paraîtront intéressants. ICOn Place de dtr6ateur d'agence est vacant*.. Faire tiTre par écrit, dd indiquant références, :i la Banque 'fEscomr»..* itde Change, soc anou-, 68| ruo du Lombard, 6S, Bruxelles. 817 OIH demande un bo;i etuplo) «■ n'étant pas soumit» ' j au sariico militaire. Préférency accordée au cttudidat connaissant la stéDographio. S'adr. aveu- référencée, 9, place do la Station, 9, Namur. 76-4 p M dem. un directeur p r la Société d'Harmonie UW S le -Côcilede Marche. S'adr. au Président. 301' Jeimo homme cherche bonne nension bourg. Ecr.- avec toutes ioùic. et cend. Z. T. 125, bur. j'. 915 rtt| litu.., p' regarder à deux petits garçons*}» une "™ lille de 16 à 20 ans, bonne éducation, sach 1 un peu coudre. Logée, nourrie. 25 fr. p' mois. Inutile «.- présenter sans références. S'adr. 43. r* de Fer. 1134 L-PIinP -f s I f o ayBot belle écriture, désire place JeU lit- lille bureau ou tscuo des livres dan:-, commeri. s . Retira conditions S. F. X., bur. j 1 . 982 OMESTIQL'E de ferme, cODuaiasant fort bien la calinr". demande plac*. Adr. bur. j'. £21 Apprenti liorlig-rr-biioutier, e£chant déjà bien trayciiier. cherche place. Adr. bur. j 1 . 769 p M : r:. anùt; ropas3euse, sachant très bien faire vit les cois, un joar par sfriaa.ne.Adr. bur. j'.I086 f\V dem., chat. env. Namur, bonne d'enfants. 18 à ON .'ÎOans. B fc " réf. ex Kcr. R. M. 48. bur. j 1 . 1090 dem. Ictume d'onvra-ge 2 ou 2 i/S jouis par ms- maiue, rue d«?s Dam-fs Blanehé--;. 2?. 1032 ON UAM/UWE une boiiur fille de cnisîue. Adr. bur. j 1 . 10-.3 f\M demande forte fille à tout fair?. muni.-' de w "_ 1 omies rafér. r* de Broxeilts. 12S.Nauiijr.1091 ON. don. servante, 75, cha.uîiëée de Waterloo. 1087 demande servante, référencer exigée*, ch*z * Bacot, n» 1, rue de Bruxelles. 108.^ on ilâiti. servante each* traire, b B " réf.. b. gsg«-p. Vinc» Boquet. r» d« France.Phi.ippeville.1089 On demande une femme d'ouvrage très propro. bo-Jsoti-Tillieux, 1-0, ruo co Ker. 1182 ON DEMANDE DE SUITE Fnrvante po.ir petit ménage de 2 personnes, béliosnt- très faci.o sano bétaii. Adr. bur. j 1 . 1115 SERVANTE est demandée Adr. bur.j . il 27 *ervante-cuii-iijière, de 35 à 45 t»r.s, est demandé'» 'p 1 " mènag.* 2 pers. Très fo - t esg-"*. Adr. bur. j». 912 114 ON DEUANDli Cuisinier© et iiilo do quartier. Adr.bnr. j 1 . On demande cuis-nière exoell. r-^fér. ex-gee*. 7. ruo Orsndgagi.ige. 19370 n^i demande noc femme d'ouvrago.de C h. à~2 h., Urt rue do Bruxelles, 142. 99! Serrante-cuisinière ost demandée, pour ménage î{ porsonnes, très fort gag*. Adr. bur. j 1 . 99-4 ON DEMANDE SERVANTE dout mtfnage '■» personne», Villa Les Hirondelles, Wépion Statut'.' 863 Hôtel de Flandre ^?A, bonaM *"& ON DrËMANDE Une bonne aerTaiiLt-, sacj.ar.t trairo une vache. Hôtci de l'Etoile, à FALM1GNOUL. 82-1 SERVANTE, pour aider ménage. 17 * 2? an*, i»t dcmsDifce. Air. bur. j'. n21 mOTFX~MAKÎ INOT, à Wanlsort. demande fi.fe •*eaa.pagu'- , -"onnaissaut «érvice hî\tel. S19 CURE ai campagne demeurant son! 'jem. servante jîérieui-e, de 30 à 40 ans. Adr. bur. i J . 303 Peraonro sérieuse, con naissant un p/-u eufsioc, pouvant s'occuper ménage est demandée de suit.» 2 ?.'i-tf), boni» gsgos, 11, rn»> de l'Ange. 757 ail utimande une femme de chambre et une forte "n forvante, Hôtei do la Courocne. 470 " dem. une bonne cuisinière, chez M uli Delhi."-, boulevard du Kerd. Références exigées. 19418 ON AUTO 1" ORDRE A LOUER ponr voyageurs toutea direction*. S'aiir. rua deo Bras saara , 37, Namur. 1102 |\M~dê8ire reprendra Merceriés-Bonp.r-teriea. — Ull Ecrire conditions S. C, bur. du j'. SS1 fà A U C DESIRE LOUER apuorlpmeat, 3 pièce». i.f Aiî< C »u c 'itre. Eerire B Y., bnr. J'. 1008 IAMRITÇ 0a cherche à. louer de suite, J-i.iflDE.-a à Jambes, une grande maison moderne avec jar0.iu.tJft're«T. n. îM.bu». j'.:m ON rjl.erctre bel .ipjjar-teoient de plusieurs [«iâsas à lou««r. Adr bur.j 1 . 19216 /.«i chererrr-à louer joli* petite »illa eu n-.ar.ou U Pi moderne-, »n»:ror,s Namor. Adr. bur. j 1 . .1103 Appartement ou chambre garoie A LOUEK. Knu »l gaz. Adr.b ur.j'. 969 ort«s delà Meuse. A «oudre joiie »iila, aveejar- mn, eaui, gaz, 150 mètres arrêt tram. Pour conditions, écrire B. V,. 12. bur. du j'. Si&g Avëndre 2 MAISONS MODERNES pour employé, avec £mnd jardin <?mnauraiiie. «.ans un dee b-.aux faubourgs do la ville. Adr.bur.j'. 1010 A LOUER Beau quartier, au centre de ia ville, è ptrs. sans enfan t-Eau; gaz, w. c Adr. bur.j'. 8S 9 A vendra on à louerballe maison de cultivateur a >ec hangar, S hect. de prairiesenv. et 12 a. de jardin, U tout d'un onsemble ( M 8ô a.de bon» terrains à culture eitué à Trémouroux-Franière. P r rené., a'adr. au propr. ErnéEt-Drtcot-l,e8aire à Franière. 831 Superbe villa à vendre ou à louer construction récente, jouiisant «Je tout le confort moderne, avpc gaz, dépendalic-r-s, écuries, remise*, jardins d'sgiémcnt et légumier. 50 arbres (Tuiliers, pièce d'eau, pelouses, vprger et tsrre. Situation superbe, panorama magnifique 20 minutes dk la ville, 5 minutes du t.am électaique, près églises et écoles. Rc-i- seigoiment--. lllj rne Emile Cuvelier, Namur. Jouissance de sui te. 1096 une vache pleine- à atteler. Eugoi'- 129 A OAn j«- nne vache pleine,, à at Venin S Copctle, ClUdelte, il, A vendre CHIEN c'e défense trèa grands taiiio.doux avec les enfants. Prix '.00 (r. Adr.bur.j». > 991 t vendre excelï. poney de ascf;, lm.OO, jolit hamaie *et tonneau. S'adr. Chit» de B -utsu-eu-Fagne. 928 Cheval de trait hongre à» vendre S'adr. rue de l'Assena). 23, Namur. 834 A vendre BEAU BAHUT en chêne sty.e reoaisaancr-. S'adr. 30, r» delà Montagne. llv.l A vendre beaux petits 'nourrains Fer. -n * du Baa»]j*usaoulx, Vedrin. 1130 vendre voiturettc Peugeot monocylindrifïup, 9 '■h . parf. étal. S*ad. Il 1 " Dei'chrvalcrie, T» mp.o.ix. 1097 A vendre auto de Dion 18 eh., pari, rtaf, 7 pneus, 7 ch. à air. De Pïerpojif, château d* Arbre (Rivière). 1<_95 ■ VENDRE voiture à quatre rouce avec cupot* on "cuir, elat nouf. Adr. bur. ('. 1131 A vendre machine fixe 7 à Hcheraui. Pirsoa, â ProfoDdovilÎp. 1098 BON' fumi»- à.oEdrc, r»de l'Aracn-r!, 6, Nsrr.iir 1099 Imprimerie-Papeterie à céder coinprouar.t machines, matériel complat et papiarp d'improa-siou; magasin do papotorie, avec toutes marcii&udiie:- lu tout on très bon état. Ce commerce, très prospère, «U;ié dans uno ville dea borda do !a Meuse, est à roœettro en tout ou on deux lote : l'imprimerie et !es papiers d'an», part, lo mobilier de magasin; et les marebandiacs d<? papeterie d*auir& {.art. Au besoin l'immeuble «.erait au..si recui». S'adresser M. Servais, imprimeur, 19, rut de Fer, 19, Nomur. illé A VENDRE machine à cigarattpp. Adr. Jmr. j 1 . 1100 Carbonyle estra à rendre Ruo de D?. '•".-, "ÎI">, J:-:: ,: ... 1044 MACHlNKà In-rer los rac-.ucE, otat neuf, 1, r t.'ri'tlaate-iOD, Namar. C82 (4 • EN'DRE lii .-e f«r pour fagots à 2 fr. 50 le kilo "S'adr. Mt-r.tao;...; dû St-Merc. l-.St-Si-r7aiB. 101' Caroîîrs rougee et jaUD^s. 15 tr. les 109k. S'adr. à l'adminiatr. comm. de Jambes. 1011 A VENDRE Pàtro'i blanc axtn; Papier parchemin, 1G0X"5. S'adr. 55, ruo Emiie Cuvelier. 8S8 A vendre pardessus homme Taille 46. Adr. h«rr. j 1 . OCCASIONS 1 h&cht-paille: 1 poêle platfl-buso; 1 cuisinier. : 1 solide camion (charge .3,000 kilos): 1 fort* charrette, !i..iuve {pour cheval) charge l,GU0 ki,ep. 1 monture de chariot, comprenant : rouée, essieux, trains avant et arrière; î pa'an do 1,000 kiloB; "t échelle do huit mètres. V e E-KHEH-EEBÂRB &< FïLS on Bue Saint-Nicolas oo e -° NAmiR ■-»-- 1141 In »' •"- pains. Emile- PIERRE, à OoEvsslAsErases). 1104 A ne. modiste rit?.«irc vendre ciëpe anglais, l r » uu:r!:lë d'nvsrii la guerre. Pi ir : 30 fr. Adr. bur. j 1 . 1C6G râchèl^l'esBÔÛTËILLES VIDES STEVKN'ABT, 31, rue Marie-Henriette. 1939 Réunion obligatoire des Boulangers Hardi, 21, â 5 heures du soir Hlè HOTEL DU MIDI, rue Gode froid Nouvelle Carte du Nord-Est et des territoire* occupes et annoxea par tea A'iiô? ftu Allemagne, éditée par K. Taride à Pa:;s. Pnx : 1 fr. 25 franco c.?iitr*j mandat ou timbres-poste uuï: u.iirchan.is de jouu.a'Jx ou à la Librairie ROMAN. à NAMUR. 1117 ip eouf-5igr.«, Erceet Dnf-ay, déclare ne pas reeon- •*" naîtra .e>. deit«s que ma femme, céd Maii-- Delranx, a p'j oa pourrait contracter fiepuie go'nlle a quitté le toit conjugal. Ërneet DUKKY Corroy-.e-Chà.e au, la 12 janvier 1919. 1 1CÎ> de chambres à coucher e* ce salles à maKË'e r,S7. rue des Brasseurs. noi Ç.AL't'.ESSKR pour îea abonnementa semaini.-rs ^de iu «» l^ibro Belgique », pour Namur et let faa- ï^ourgF, à i*imnriru*-rie Woitrin, 4-5, rue Mathi-u, Namur [en face de la gère). 1106 Choix îles Blancs d'Espasn 11 degrés, S tr. 30 1b litre Ponr condition», s'adresser chez M. LA VAUX, rue do l'Ange, C3, Namur. nos tTpjpA.»,».:».-. (:e t0Q ° treesports par camion- ullll C{lt ISc au t 0) entr« Namur, Cuariôroi .1 Paris. Aiir. bur. i r . 108.3 ARN'ICO - genre française 'DONiS - égyptiennes KASBAH - algériennes MAGYAR - Extra-longue ■ Fabrique : 9, place du Samedi, 9 BRUXELLES 1108 Les BONS DU TRÉSOR 4 % MiSboursaïles en 1917 oeuvent »*âeh.rDgei- con'-ro ûes 30KS DU TRESOR 5 % ch»7 P. GRAVEZ, agsnt dn change, Î9, ruo Godo- froit!, ffamur, qui continue à recevoir aauà frais ios ■oaxcriplion» eux Bodb du Trésor 5 <-/ 0 . 10-19 ShL FIN pour cuisine SEL RAFFINÉ p r cuisine et beurre SEL GROS pour salaisons S adr. 35, ras du Présuieot, 35, .Namur. 3i>l SÂBQTS en «ou» gçure». — GROS & DETAIL P. MINET, 58, rue des Brasseurs, Namur demande ouvriers f!euri*t,«?e et cireors. 1046 à 8 fr. 50 le litre, Prix spéciaux pour le gros MAISON HOLLANDAISE 30, Saict-Nico'i2s, 30 [1.8 Papier parchemin à fr. 5.00 le kilo Visux journaux à fr. 0.50 le kilo Librairie ROMAN, à NAMUR. i,o5 MACHINESà LAVER, CUVELLES 2Û0 TONNEAUX ponr les faire, pour gouttières, Caler, etc.. depuis 5 franc.. S'adr. 3S. rue du Présider... 35, Namur. 392 BONS DU TRESOR 4 7. remboursables en 1917 Mossieur.s .■_>.. dôtealears d« Bons du Trésor 4 % 1917 peureut obtenir '.'échaugo àe BNx-ti contrô iiM Bons -da Trésor 5 »/«, La Banque d*E8c5nipta et de Change, société anonyme, 20, rue Godàfroid, à Namur, et les succursales de protince s'occupent 'en forDQalité-. à remplir. ,' 901 Carreaux & Briques réfractaires «pour fours et foyars. Fortes partie» disponibles Comptoir Namurois de Matériaux de Construction et Bois du Nord 57-59. rue Papin, NAHUR Sl3 (Ut a n M i Kï t ç PARLA NTi i , a.oc ^i saun pa- Rî ftl) fl I rt CO viilûa . disque.,ai|jtiilles. saphirs. MARGOT, pla ce at-Anb a in, .\amur. iJlSù Les cachets antimigraine da SM d iTH ur guériaatnt en une 1,2 heure migraine, maux de tête, névralgiep, influenza, etc. X«- renferment ni antipyrine ni aucun principe nuisible. '«'• fati;aan( car. l'eatomac. Prii : 1 fr. 50..D»p*t : Pha-nai-le D1EUD0NNB, 133. tu* it F.r, NAMUR. 1750» Âl/rtf npp PII» de cuifrr-, rcacurc ^teetrt. Itiiurt^ qg«agara»tiai!'.-nr»i;m Tl.oxsoi,, Huteon». force f./i0 et 1/4 cheval. Adr-, fcrjr. ji. 10Ê4 CHAUSSETTES PURETÂÏsT SOOpaîrcK.bas prir^'g'**.© FTorwè2e l BrDXO)l- > «.ll2l t La " GEHERAL ACCIUi£..T „ .a ptua forte compagnie aBg'airc, dont ie biô.--i rst établi à Anvers, porte û la cor.caiieaDco ,!.r e«ra rf agents .:t aseurerj 'qu'elle a reprii «rc-p opâ-.'atio»^r; d'assurances Loi, Vie, Ir.cendie, Vo!, Q.-n « :•• Ms;-V son, etc. F.lle est représentiio par P1NTKRW& DIAIRE FONCIER, eociéti) ttmr.ymn. 2-, rua Ood-troi.1.20, i NAMUR, à qui est cor.fiue a .li. rection ï.articrjliêre pour iea &ro»icces do NAMUR ot de LUXEMBOURG. HÎ0 mm mmm de C»fé eiira Haricota Sol Chicorée extra , V 30 1.50 t;.5c 3.C0 moidUii nliiiiûlttiafoo laROS 30, rue St-Kicolas, 30 ï)-i,\lh MEUBLES Le plus grand choix de la ville. Le nw!. : v cher. Maison PlLTERS, 8, ruo S. -Niçoise. Nat&ur. G67 GL:«^0ES Dl? COU 'ccteur PIKTERS, 1?, rrre Saint-Aubair,. 1SH4 CHARBONS Iriiportnnt arriTage prochain de brai&eites et lêUa de moineaux. — Prix avûnlsgeux ,ar quantité à minimum do 0 tonrifip. 7-l5 BOÏS A BRTJLîtR Quai de : eose, Il •P*« ■ 4^ <** &« * FFE7S SUR HYPOTHEQUES avec fsciliti.3 do remboursement. \ .^hiea et wraiion* immobilières. Aesarauces.KcutesTia^èfes- t. 'Intermédiaire F-jn eiûr, 2 0, i c G o-iefroi«i, iNemur. t.j^ PETÏÏoTÉ (25 lit. à "wÂiïdrë) 50 k. de CARBURE- — HUIÎ.K prcharlcse, uis- rhines et turbine?. — PBTROL1NE ;. r tous ec;ai- rages. veill», etc. 35, r e du Prc-sidrat. Namur. Ï7»173 tui »<?!■« en Tcrrcsetord., ' ■■•■• •■■>.--, tuyaux un grè?. r'aîle^d' «înet, earreaox céram.qac^ i:nu, (st- taux cïiêne fitii&- ; , po^lryiïi -. faïenco, pliothes, gra:jd Jj^c en ft*r, etc. -.72^ S adr. boulevard dn ITord, 13. Kamur kûm\ Bourse du Travail Féminin de Namur Tboters i'--s oo.rière5taiiieuaee,ljngère5 l m, uiater.-, dentellières, le»«împîovv-es do comiijerce «:'. '■<.. de- moiaeîic-» de ms-^aaiu qui dësir.ri.L ee piac r iairs dee coiirli'.ions uvarjt3«.-^rj.='s,ïOiit piiéùr- <!.« .-' u .ir. r ser à la Bourse ,iu T. F-, pi. Lilon. 27., Namur. 71! Ênveloppea. — Glianibres à. air Vélos neufs et occasions 783 GROS. — DETAIL DrAn ! htLhfrîï AydeBeigrade. ...amar Grai.sSE Pot3cè:es &, Foarragève^ Prociia.inemeGt, j„ passerai c v .« 7. to «r inos ■ i^Dta aines potagère-*, l«,urr. ■•: avec hetteraT.^r,. et uo SU Hanta-Fan î.ain«i SALd2«.'iE Edmond ROLAND Marseiiio véritable, lo bloc 7.50 SUNLIGHT ai-.thi.Lt. ,es 2 boules 7..'.0. SAVON MOU jinrcnr-i pur. r- kio :: T3. S'adr. 35, rue du Président, NAïDR. . Kl SâB0T.£B8 Nouveat. noir à ciror, tstcn ccir t.t t-îllaat, pacs pouf-sière et no tachant pa*. Bru. jauac, rouge et ioutes teinî^s à cirer. Verfi.fi '-'-■ Ghî^a jaune, noir et ronge. Vonrlaqu-j véritafc- - 2-19 SeorgtsHettricot ? ^^,. /^g Foiîîîvore u HUtlLyO :i:lrN».K-- POUR LE TIRAGE DES Cl SUCCES GARANTI Maison TR US3 A RT-G A R ITTE S. rua ae Foi', KAi.OE ri 11 P--'R<5ni\rMI :< î f" "om fortifier et grossir, rs.nOUi.ivE.0 prcr .,. z ieapuiuips.ii. urB* FâiR! FQ lisch- Bietfai.iaut p' :o saut». chez !a femme que cil»z i-»jcU»o ii!'i«.. La b^ireave: notice. 3 fr. 75. Cép.'-t-- r Pii. Dieo.^oroe, trr.t. r».ie F=«r. Namur. Ph. LelÂVre, 6^, r» Man-ine::.. . Cha^ leroi. Pii.Popntoire , iïuy. Envoi partout. IStîS»' Bois de construction disponibles Poutrojies, ci:,«vrous c-t roliges. — Procirsir.eareal arriva-»3 do eiLionts etardr.iees. 673 Arthnr BEFOIM-ROïïDIOM Aux ïlivages. DIZ.AST M fl i5ï î «5 I i U L DE FACTURE | 2,«jÛ0 i-aqri.-tr: ailuaietto3 l.-33etj 50 '.- r««q. 1.000 riooble briq«i«3 savor. 2.T5 «r*. G.'.'ô tes 2 b/»S 10,000 kil. sel rsrtireet oui", tiep. 0.ô o '.c- kil. S adr. 3ô. i" rl'a Pi-ësirieot, Narrrrir, orr tucc. 17151 bÂulitTeil OÂOU i GHOUS ENCF.SS & TAMPONS PLAQUES en CÙIVRB IVIÂRTiN-HAUTECOUa 3 ^^ REMISE A IX PA PETIERS tj'î» Traitement ds la Heru/e EVKNTRATIOX, iiYDRO st - VARICOCÈLBS --- 1 Coctentioi- parfaite, 7-?do«ioB graduelle A disparitioe r.rtaie i. teuî-s hernies, rieactmtcn. or. riépls* c«ments uîi- ia* appareils spéciaux réj-lables, sa.as ressert, itriûotion brevetée, pruoric-;- 1 ^.- rhisiïe du ep,:r,*ia!isîo dipiOi^** A. DUMONCEAU.Onr.e b- .s-'.fon- des en 1835, traita lojjieiûeoi, aausfauss'-s proste«ses Ue^-utîririoa, J «'olivre tes garanties les p/irs Tall- J Mes sons eoatrAle né'dical, Vifitsil et essa3-5-«CF. de 9 b. à '« h., h\ CHARLEROI, dimacche 23 fe-| vpier, Hotoldii Casino: o.NAUû'fl, f ditnanclie 2 Eiai'S, H4tel un iiiii, rue Gorlefroid. — Brochure grs- tuite. 21. i» au* Chou»:. Hruisli» | . DOMMAGES DE GUERRE Kxpertissja mobilier»», ]n)inobilii'"-er, "rsrc-» 0- dises et ti-u.- autre» dégâts: çuerro. il e.ecdie. «V 0 " priation. Inrermédiaire Foncier, 20. roe Gwî- froid, NAMUR. iS» Etude de M« Kug. PONCELET, avocat-0,00» à Disant Extrait prescrit par la loi * D'an ejrpioitde* l'huissier Origniet, do liiosat,* date du 20 janvier i9lP,àîa requête dt- Aujteît 8 " \ Octave-Albert AubortiD, sans pro^sEion. riouiiâ»' à Pinnovaux. pour lequel est cot,*tiiué ctocc-J** il» Pouceiet, aTO-jé au tribunal de prtuiiê.-e»*' tanc» sôaut à Diuant. domicilié en cette) ville. Il résulte que rêaasignation a été do--r.ee i d.** Soi'hie-Jakowna Troiuianu, épouse ,-u r.qutr» 1 » domiciliée de droit i Finnevau», aolut-Hement» 1 -»: résidence conuue, A comparaître le jeudi trente jsa.iar Diiln«of««»* dix-neuf, à nenf heures et demie du tr.fllir, d 61 !r la première chambre du tTibuaal civil -ie pr-eœrë* instanco séant à Disant au palais de justice à «* .ua'-.t. pour : Voir déclarer racevable dans la ferme et l*J : foo-ie au fond, le «lôsavceu formé pa- le ré«!«J* r * i » Entendra ordonner en conséquence qocVfl uép le 23 mars 191?, à Bruxelles, ne pourra t." le nom du reqoérant; qu'il n'est pus strr .'«"** . qu'elle no peut appartenir à sa fimiîlr: qnei'-i"™^! do l'état-civil de la ville de Bruxelles «.ira '.»r.u•■ 1 •: I sérer In jugement à intervenir au- iea rr.:.i" 5 r de le mentionner en marge de l'acte «j» ;, '- î ' c|t l, de la dife enfant duquel acte de naissanc» » 8C .y oxpéditiou ne pourra être délivrée sans cei..*» 1 ' , rectification dont il sagit. S'entendra co.ndamner aux dépens, Sae» toats». réserves. Dinant, le 28 janvier 1919. Pour extrait conforme : __, »> 1119 Victor firJO.ME-V, £, DELIQHUE, EditMiilitotltar. or.