16 FEVRIER * * * LE SOIR 2t TS ff $ FILS SPECIAL Œ ET DERNIERES NOUVELLES Le Conflit Sino-japonais L’Assemblée extraordinaire de la S. D, N. se réunira mardi Genève, 14 février. Le Comité des XIX a terminé, ce soir, sa tâche, à 18 h. 40, en approuvant à l’unanimité le texte du rapport à l'assemblée extraordinaire avec les recommandations sur le conflit sino-japonais, dont l’analyse a été publiée. Il a décidé de convoquer, pour mardi prochain, l’assemblée extraordinaire de la S. D. N. Celle-ci prendra acte ce jour-là de la procédure de conciliation, si un événement imprévu ne se produit pas d'ici cette date. Elle tiendra une seconde séance le vendredi suivant pour discuter le rapport du Comité des XIX. LE COMITÉ DES XIX FERA DISTRIBUER SON RAPPORT Le comité des XIX a décidé de faire distribuer,dès qu’il sera Imprimé,à la fin de la semaine, à tous les Etats membres de la S. D. N. le texte intégral du rapport prévu en cas d’échec de la conciliation. Ce texte sera en même temps transmis par la station T. S. F. de la S. D. N. à toutes les stations d’Etat. D’autre part, le comité des XIX, après avoir examiné la réponse de M. Matsuoka à la lettre du comité, en date du 9 février, a chargé le secrétaire général de faire, en son nom, une réponse dont il a approuvé le texte. « Le comité croit comprendre, dit notamment cette lettre, que, si un comité de conciliation avait été constitué, le re- présentant du Japon à ce comité n’aurait pas été disposé en fait à accepter comme une des bases de ses travaux que, comme le déclare le rapport do la commission d’étude, le maintien et la reconnaissance du régime existant ne fourniraient pas une solution satisfaisante de la question de Mandchourie ». La lettre ajoute que le comité se voit donc obligé de considérer que les propositions présentées par le Japon le 8 février ne fournissent pas une base de conciliation acceptable et qu’il ne croit pas qu’on puisse, en engageant une discussion au sujet des points soulevés, aboutir à un résultat utile. Le comité est naturellement dispose. Jusqu’à la réunion finale de l'assemblée à examiner toute nouvelle proposition jaoonaise, mais il attire l’attention de la délégation japonaise sur le fait que toute aggravation de la situation existante ne peut que rendre plus difficiles, sinon tout à fait vains, de nouveaux efforts de conciliation.  LES DÉLÉGUÉS JAPONAIS a GENÈVE N’ONT TAS ENCORE BOUCLÉ LEURS VALISES. Dans le Jehol LES PREMIÈRES ESCARMOUCHES Paris, 15 février. La légation de Chine annonce que les troupes chinoises de la province de Jehol ont repoussé une violente attaque des forces japonaises, mandchoues et mongoles, commandées par des officiers japonais. Cette offensive avait commencé le 7 février et en trois jours avait repoussé les forces chinoises sur une profondeur de 32 kll. Le 11 février, les troupes chinoises passèrent à la contre- attaque et le 12, à midi, avaient regagné le terrain perdu et dégagé la ville de Kailou. Le communiqué ajoute qu’il faut s'attendre cependant à de nouvelles attaques massives en direction de Kailou et de Chaoyang. La population chinoise s’enfuit dans les montagnes'pour se mettre en sécurité. Genève, 15 février, En dépit de certaines informations étrangères, la délégation japonaise n’a commencé aucun préparatif de départ à la suite de la décision prise par le comité des XIX. Les porte-parole les plus autorisés de la délégation du Japon déclarent que celle-ci demeurera à Genève au moins jusqu’à ce que l'assemblée ait discuté le rapport du comité des XIX. D’autre part, on reconnaît dans les milieux japonais que la situation militaire aux confins de la province du Jehol devient de plus en. plus tendue « par suite de la volonté des autorités chinoises de ne pas donner suite aux avertissements des autorités japonaises». On ne dissimule pas que, si ces avertissements ne sont pas suivis d’effet dans les prochaines journées, des rencontres sont à redouter. Par ailleurs, les milieux officiels japonais sont très sceDtiques quant à la possibilité pqur la Chine de se livrer à une guerre en règle dans les circonstances présentes. LA S. D. N. A MAUVAISE PRESSE A TOKIO Tokio, 14 février. Commentant le rapport et les recommandations établis par le comité des XIX, le journal « Asahi » déclare que ces recommandations sont caractérisées par des remarques « qui conviendraient mieux à une assemblée d’étudiants, qui se proposerait de singer la Société des Nations ». Il conclut en donnant au Mandchoukouo le conseil d’aller de l’avant jusqu'à ce que les autres nations soient obligées de reconnaître le nouvel Etat, comme le Japon l’a fait. Le journal « Hochi » dit que le pays aurait dû savoir que la Société des Nations, traitant du conflit de Mandchourie, se référerait*au paragraphe 4 de l’article 15, et l’engage à être prêt à toutes les éventualités. Le « Nichi-Nichi » a. de son côté, écrit que l’assemblée de la Société des Nations n’est pas investie des fonctions de juge et que, en conséquence, les recommandations qui pourraient être adoptées par l’assemblée n’ont pas force exécutoire. LE JAPON ADRESSERA AUX AUTORITÉS CHINOISES TROIS ULTIMATUMS.  On mande de Changhai : Les hostilités sino-japonaises sont devenues Inévitables puisque les Japonais ont confirmé les rumeurs selon lesquelles le Japon et le gouvernement du Mand- ehoukouo s’étaient mis d’accord pour envoyer incessamment à la Chine trois ultimatums demandant le retrait du Jehol de toutes les troupes chinoises. Le Japon, agissant d’après le protocole signé avec le Mandchoukouo, expliquerait qu’il se trouve engagé par les traités à donner son appui au nouvel Etat mandchou pour chasser de son territoire tous les bandits et les rebelles. Les ultimatums seront adressés, le premier, par le gouvernement de Chang-Choun au général Tank Yu Lin, gouverneur du Jehol; le second, par le ministère des affaires étrangères de Tokio au gouvernement de Nankin, et le troisième au maréchal Chang Hsue Liang par l’intermédiaire du général Muto, commandant l’armée japonaise de Mandchourie. Dans les milieux officiels japonais, on ignore si les ultimatums seront remis simultanément ou séparément, mais on ne cache pas que, quelle que soit la procédure employée, l’envoi des trois documents fait présager le commencement immédiat de l’offensive du Jehol, à moins toutefois que les Chinois ne s’inclinent. La seule façon d’éviter un grave conflit serait que le général Tank Yu Lin acceptât l’ultimatum japonais. LES CHINOIS REUNISSENT DES FONDS EN VUE DE LA GUERRE. Londres, 15 février. On mande de Pékin à l’agence Reuter : On a l’impression ici que l’Extrême- Orient est à la veille d’une des batailles les plus sanglantes qu’il ait jamais connues. Chacun se rend compte de la gravité de la situation dans la Chine du nord. Selon M. Soong, ministre des Finances, la presse chinoise s’efforce de réunir par souscription 20 millions en vue de la guerre; et, de leur côté, les banquiers de Pékin et de Tien-Tsin offrent de réunir 25 millions dans le même but. Des nouvelles de source chinoise, venant de Mondchourie, signalent d'incessants mouvements de troupes nippones vers la frontière du Jehol. Dans les milieux japonais, on prévoit maintenant couramment que la campagne dans cette province commencera le 25, le 26 ou le 27 février. Les Chinois ont également, de leur côté, une forte armée dans le Jehol. La presse chinoise prépare la population au pire; elle demande si le Japon compte inolure dans les frontières du Mandcheoukouo, non seulement le Jehol, mais encore le Tchahar, le Soei-Yuen, des parties du Kan-Sou et du Chan-Si, la Mongolie et le Sln-Klang; la presse va même jusqu’à dire qu’elle s’attend à voir le fleuve Jaune pris comme frontière méridionale du Mandcheoukouo; et elle •e demande si l’invasion se terminera là. LA RÉPERCUSSION AUX BOURSES DE TOKIO ET D’OSAKA Londres, 15 février. On mande de Tokio à l’Agence Reuter : La première réaction causée au Japon par le développement de la situation en Chine a été un mouvement do baisse très accentué aux Bourses des valeurs de Tokio et D’Osaka. La cotation des valeurs a été suspendue l'après-midi dans les deux villes. LA PANIQUE A LA BOURSE DE CIIANGIIAI Changhai, 15 février. Des scènes de panique se sont produites à la Bourse de Changhai lorsque le bruit s’est répandu que les Japonais avaient l’intention de faire le blocus des ports chinois au cas où Tokio déciderait de se retirer de la Société des Nations. Les baisses sur certains titres ont varié de 1 point 80 à 25 points. A l’exception des valeurs consolidées qui ont enregistré une hausse de 1 à 10 points, tous les autres titres ont baissé. Toutefois on a clôturé un peu au-dessus des cours les plus bas. Le gouvernement chinois obligeant les banques à absorber les obligations chinoises, la chute des cours a eu des répercussions sérieuses sur beaucoup de maisons de commerce chinoises. L’ATTITUDE DES ETATS-UNIS Washington, 14 février. La fermeté de la Société des Nations à l’égard du Japon, ainsi que l’attitude de la France et de l’Angleterre ont eu une répercussion considérable sur l'opinion publique et sur le département d’Etat, lequel, fort de l’approbation générale, serait désormais prêt à adopter les initiatives de la Société des Nations, sous réserve évidemment de l’opinion du Congrès qui semble cependant douteuse. Afin de ménager l’opinion des partisans de la politique d’isolement et celle des gouvernements européens, le département d’Etat envisagerait la rcconais- sance d’un principe général tendant à soutenir l’action de la S. D. N. dans les cas où l’agresseur serait clairement défini, à condition que les Etats-Unis conservent leur absolue liberté de jugement dans l’application aux cas particuliers. Ils seraient ainsi prêts à appliquer, si la S. D. N. le désirait, le boycottage financier, voire économique, du Japon; mais ils font remarquer qu’aussi bien pour la définition de l’agresseur que pour le principe du boycottage, l’état de l’opinion et du Congrès est beaucoup moins avancé ; en outre, sauf le cas d’événements exceptionnellement graves, aucune décision ne semble possible avant l’entrée de M. Roosevelt à la Maison-Blanche. L'Allemagne hitlérienne LE PASSEPORT ALLEMAND EST RETIRÉ A VON GERLACH Berlin, 14 février. Le pacifiste allemand M. von Gerlach devait faire, ces jours-ci, en Suisse, une conférence intitulée : « L’Allemagne et la S. D. N. », son passeport lui a été retiré par le gouvernement du Reich, qui considère que le célèbre pacifiste serait susceptible par ses paroles de nuire a l’intérêt essentiel de la nation allemande. UN FRONT UNIQUE DU PROLÉTARIAT Berlin, 14 février. L’organisation syndicale-communlste.de Berlin a proposé au comité berlinois de la Fédération allemande des syndicats la formation d’un front unique des syndicats contre le bloc des partis do droite. Dans sa réponse, le comité berlinois souligne à son tour la nécessité d’un front uniquo # du prolétariat contre la réaction, mais estime que des négociations locales sont sans valeur. L’idée d’un front unique des syndicats doit faire l’objet des pourparlers entre les organisations centrales intéressées. Le Vorwacrts ajoute qu’un front unique ne sera pas possible tant que les chef communistes continueront à injurier le parti socialiste et ses chefs. La proposition de front unique, conclut-il, n’est qu’une manœuvre de la part des chefs communistes. LES SYNDICATS SOCIALISTES S’ATTENDENT AU PIRE Berlin, 14 février. Les récents discours officiels radiodiffusés, a déclaré M. Leipart, president du syndicat socialiste, laissent peu de doutes sur l'intention des forces auxquelles le pouvoir a été livré d’anéantir de nouveau l’intégration des ouvriers dans l’Etat. Ces discours ne peuvent être interprétés que comme une déclaration de guerre contre le prolétariat organisé. « Je me sens tenu envers l’avenir de déclarer que le combat dont le peuple allemand est menacé ne pourra être supporté par celui-ci sans dommages extrêmement graves. Les syndicats auront le courage de faire tout ce qu’on leur demandera pour le bien de l’Allemagne LA RHÉNANIE ET LA WESTPHALIE SOUS LE JOUG NAZI Berlin, 15 février, La nomination de M. Stieler von Heydekamp au poste de commissaire spécial du ministre prussien de l’Inté' rieur, M. Gœring, pour les provinces de Rhénanie et de Westphalie, est confir mée officiellement. En vertu des pleins pouvoirs spéciaux qui lui ont été conférés par M. Gœring, il prend dès aujourd’hui et jusqu’après les élections, la direction de la police d’Etat et des polices communales, compris la gendarmerie. LA CAMPAGNE ELECTORALE LES LEADERS CATHOLIQUES Berlin, 14 février. L’ex-chancelier Brüning, Mgr Kaas président du parti du centre, et l'ancien A LA CHAMBRE SEANCE DU 15 FÉVRIER La démission du Gouvernement Treize députés libéraux ont voté avec l’opposition ministre Stegerwald sont inscrits en tête, St-Ignace d’Anvers La séance est ouverte à 2 heures, par M. PONCELET, président. Plusieurs propositions de loi sont prises en considération : reprise des charbonnages par l’Etat (Mr Delattre) ;■ extension'du bénéfice de- la-! loi sur la réparation des dommages résultant des accidents du travail, aux domestiques, gens de maison et serviteurs à gages (M. De Rasquinet); prix des ’ fermages (M. J. Mathieu); modification dé certaines dispositions de la loi du 7 mars 1929 sur le bail à ferme (M. De Rasquinet); révision 'des baux à ferme et institution de commissions d’affermage (M. Chal- met) ; loi de cadenas en matière de location de biens ruraux (M. Sandront); suppression de la formule religieuse dans le serment en justice (M. Ernest); modification de la loi du 17 août 1903 sur la répression des fraudes commises au moyen de la margarine (M. Maenhaut). LES BUDGETS M. JASPAR, ministre des Finances, dépose ensuite le projet de loi sur le budget des voles et moyens pour 1933 et demande que U Chambre le discute prochainement, afin de pouvoir le transmettre le plus tôt possible au Sénat. PROTECTION DES TITRES D’ENSEIGNEMENT SUPERIEUR Là Chambre passe au projet de loi qui lui est transmis par le Sénat et qui vise à protéger les titres d’enseignement supérieur.  M. PIERARD (soc.) défend l’amendement qu’il a déposé avec M. MASSON (lib.), M. M ARIEN, (lib.) critique cet amendement .et propose d’adopter plutôt les titres de'licencié,op, de docteur en sciences commerciales; ■ •M. MASSON justifie à son tour son amendement et explique que, s’il propose le titre d’ingénieur commercial, c’est qu’il pense à l’Ecole commerciale de Mons. — Ce titre, dit-il, ne fera de tort a personne et il permettra de distinguer les jeunes gens qui le portent des simples licenciés. La Chambre devrait maintenir des droits acquis. M. LIPPENS, ministre de l’Instruction publique, se rallie à la proposition de MM. Piérard et Masson; il estime qu’on peut conserver les situations acquises.  M. KOELMAN (cath.) defend ensuite un amendement qu’il a déposé avec M. Wauwermans et qui vise à maintenir le titre de docteur aux jeunes gens sortis de l’Institut de Commerce et de l’Institut Service spécial du SOIR par (via Belradio) T.S.F. veut faire œuvre de conciliation, si l’on veut augmenter l’autorité de la commission, il faut en augmenter le nombre des Wallons. M. le PRESIDENT. — Nous ne pouvons dessaisir une commission en plein travail. Je propose que cette question soit cependant étudiée demain. L’EMPRUNT COLONIAL La Chambre passe ensuite à la question de l’emprunt colonial que M. le ministre des Colonies demande de pouvoir contracter moyennant la garantie de l’Etat belge. M. TIBBAUT (cath.) estime que cette autorisation peut être accordée aq ministre. La Belgique — c’est pour elle une question d’honneur autant que d’intérêt — doit secourir le Congo qui traverse une situation difficile. LES ELECTIONS D’IIASTIERE . M. le PRESIDENT donne lecture de Tordre du jour motivé déposé par M. HENON (soc.) comme conclusion à son interpellation « au sujet de la validation des élections communales d’Hastière ». Un ordre du jour pur et simple impliquant la confiance a été proposé par M. FIEULLIEN (cath.). On procède à l’appel nominal réclamé par M. Henon. L’ordre du jour de confiance est repoussé par 83 voix contre 74 et 5 abstentions. (Appl. sur les bancs socialistes.)  En conséquence, Tordre du jour de M. Henon est mis aux voix; il regrette la décision ministérielle, qui valida les élections communales d’Hastières après que la députation permanente les eût cassées. Nouvel appel nominal. L’ordre du jour est adopté par 82 voix contre 72 et 5 abstentions. (App. sur les bancs socialistes.) M. de BROQUEVILLE. — Le vote est grave, bien que l’incident qui Ta provoqué soit minuscule. Dans ces conditions, le gouvernement estime qu’il doit remettre sa démission. (Applaud. sur tous les bâties. Les socialistes huent, cependant que M. Poullet est félicité par ses amis.) M. le PRESIDENT. — Je propose à la Chambre de s’ajourner à une séance ultérieure. Il est 4 heures. * * * Ont voté contre le gouvernement : les socialistes, les communistes, et, sur les bancs libéreaux, MM. Baelde, Boedt, Behn, Briart, Jennisaen, M.-H. Jaspar, Foucart, Mundeleer, Horrent, Joris, Ma- rien, Leclercq, van Kersbeek. SUPPRESSION DE LA FOIRE COMMERCIALE DE LÉOPOLD VILLE • Léopoldville, 15 février. Le Comité permanent de la Foire commerciale de Léopoldville a décidé, qu’en raison des circonstances actuelles, qui pèsent durement sur le commerce, il ne serait pas possible d’organiser cette année une Foire commerciale. La troisième Foire est donc reportée à 1934. UN PROCÈS DE PRESSE 'Léopoldville, 15 février. L’affaire « Ministère Public et Mission contre Avenir Colonial » a passé hier devant la Cour d’appel de Léopoldville. Celle-ci a entendu l’avis du ministère public et le plaidoyer de M* Verstraeten au sujet du pourvoi en appel des prévenus contre le jugement du tribunal de première instance qui rejetait la récusation du juge Michez. La Cour a remis son jugement à une date ultérieure. CONCOURS DE TIR Léopoldville, 15 février. La distribution solennelle des prix du concours de tir, organisé par la Société de Tir de Léopoldville pour les militaires noirs de la garnison, a eu lieu en présence des autorités locales. LA POPULATION EUROPÉENNE DU KATANGA Elisabeth, 15 février. Au premier janvier de cette année, il avait au Katanga 6,370 Européens, dont 3,941 Belges et 2,420 étrangers. Ces chiffres marquent une nouvelle et importante diminution de la population par rapport à 1932. Au l ,r janvier de Tan dernier, il y avait encore, en effet, au Katanga 8,561 blancs, dont 5,752 Belges et 2,809 étrangers. Comme on le volt, c’est aux dépens du nombre de nos nationaux que s’est fait principalement l’exode de la population blanche du Katanga. En un an, 1,811 Belges ont dû quitter la province, tandis que le nombre des étrangers ne diminuait que de 380. Rappelons qu’en 1931, le Katanga comptait 10,477 habitants européens, dont 7,464 Belges et 3,013 étrangers. De Lord Lytton dîne chez les étudiants japonais IL DÉLIMITE LE ROLE DE LA COMMISSION ET DE LA S. D. N. DANS LE CONFLIT. Londres, 15 février. Lord Lytton, qui présida la commission d’enquête en Mandchourie, était, mardi soir, l’invité d’honneur de l’Association des étudiants japonais de l’Université de Londres, et, au dessert, il a parlé comme suit : « Je considère le recours aux sanctions économiques comme une forme particulièrement cruelle de la guerre et je n’ai aucune foi dans le recours à la guerre pour assurer la paix. Je ne crois pas qu’elle est Indiquée dans le cas actuel et elle ne fut certainement pas envisagée par mes collègues et moi-même quand nous fîmes notre rapport. La S. D, N. doit dire quelles sont les obligations qui découlent de son pacte et quelles sont les mesures que Ton peut envisager dans son cadre. Ayant fait cela, tout ce que peut encore faire la Ligue c’est de dire : « Nous offrons des deux mains le moyen d’utiliser les rouages de la S. D. N. pour régler le différend. Si vous ne voulez pas en profiter, nous ne pouvons faire autre chose qu’attendre le jour où vous serez mieux disposés. » de la liste centriste pour les élections au Reichstag. Le prélat Lauscher vient en tête de. la liste centriste pour les élections à la Diète de Prusse. ■ VON PAPEN, TÊTE DE LISTE DU BLOC NOIR-BLANC-ROUGE Berlin, 15 février. Le vice-chancelier von Papen figurera en tête de la liste du bloc électoral noir- blanc-rouge dans l’arrondissement de la Bavière du Sud. Le Duce dément officiellement l’existence d’une alliance avec le Reich et la Hongrie Rome, 15 février. Au conseil des ministres, ce matin, M. Mussolini a fait un bref rapport sur les derniers événements de la politique étrangère. Il a déclaré que les nouvelles apportées devant la commission des Affaires étrangères de la Chambre et ayant trait « à un soi-disant traité d’alliance itaio- germano-hongrois avaient été inventées de toutes pièces » et qu’il serait superflu de les démentir si elles n’étaient parvenues en un tel endroit. M. vue. LIPPENS s’oppose à ce point de Il n’y a pas ici, dit-il, de droits acquis.’ En outre, le titre de docteur ne peut être délivré par des institutions qui ne. donnent pas un enseignement universitaire.  M. KOELMAN insiste, signalant que ces instituts donnent- un enseignement équivalent à celui qui est donné dans les universités. M. LIPPENS. — Il faut que le titre de docteur reste l’apanage de nos universités. Nous devons empêcher que des étrangers s’affublent de titres qui portent préjudice- à notre enseignement. (Très bien sur les bancs socialistes.) M. CLERCKX (cath'.-) pense qu’il serait injuste de mettre.xfos instituts commerciaux dans une position inférieure, alors qu’ils ont eu, dans ce domaine, d’intéressantes initiatives. Ces écoles libres affirment qu’elles n’accorderont le titre de docteur que très exceptionnellemnt. On pourrait leur accorder ce droit. (A gauche : « Aux voix!») La.Chambre, par assis et leve, repousso 1931 à 1932 cette population avait dimjr nué de 1,916 unités. LA SITUATION ECONOMIQUE A USUMBURA Usumbura, 15 février. La Chambre de commerce d’Usumbura a tenu une assemblée générale au cours de laquelle elle a examiné la situation économique de la ville pendant l’exercice écoulé. Elle est arrivée à la conclusion que l’activité du commerce est alourdie par l’habitude, qui s’est généralisée, do solder les comptes par la remise de marchandises ou la prestation d’un travail et non par des paiements en espèces. Ce système est particulièrement fâcheux, car il aboutit à réserver pratiquement les affaires aux mauvais payeurs puisque leur faire exécuter tel ou tel travail, ou leur faire livrer certaines 'marchandises est le seul moyen de recouvrer une partie des créances impayées. Le protêt est devenu une simple forma-' lité et les chèques sans provision sont fréquents, car les commerçants qui en sont victimes se montrent toujours trop tolérants. , La présence des commerçants asiatiques accentue encore le malaise général par suite des faillites et de3 carences de paiement qui sont nombreuses chez eux, leur situation étant incontrôlable du fait de l’absence de toute comptabilité : pratiquement, la loi ne leur est pas appliquée, sauf en cas de faillite. La diminution continue des ressources des indigènes a encore réduit l’activité du commerce de traite, toutefois, les vieux stocks étant, à présent, à peu près liquidés, on constate une légère demande de nouvelles marchandises. La Chambre de commerce a procédé à la réélection des membres de son bureau dont le président est resté M. De- fawe, directeur de la Plantarudi. LA PESTE BOVINE Astrida, 15 février. On signale des cas de peste bovine dans l’Uganda et le Tanganyka Territory, à proximité de la frontière nord du Ruan- da et de la frontière est de l'Urundi. Les services vétérinaires ont été alertés et toutes les mesures nécessaires seront prises sans tarder. PRESCOBEL. (Reproduction interdite.) La peluré d’orange, si souvent évoquée après les chutes de gouvernement, a produit cette fois ses effets avec toute la soudaineté que pouvaient souhaiter ceux qui Vont glissée sous les pas du cabinet de Broqueville. Le gouvernement, pour cette élection d’Hastière, contestée à un septième de voix, a subi, mercredi après-midi, un double échec, d’abord en la personne de M. Poullet, ministre de l’Intérieur, qui avait décidé de passer outre à la réclamation, ensuite dans le cabinet lui-même, dont tous les membres s'étaient spontanément solidarisés avec leur collègue. On a vu comment les ordres du jour présentés furent accueillis par la Chambre. Dès le premier vote, qui constituait '■un échec pour M. Poullet, cette Chambre devint houleuse. Des applaudissements, des cris de la gauche socialiste avaient salué l’annonce du résultat du scrutin. Et alors, brusquement, l’atmosphère de■ cette Chambre parut se charger d’électricité. Des conciliabules s'engageaient. Des députés allaient de banc en banc pour tenter de résister à ce qui, soudainement, s’avérait comme un danger pour le gouvernement. Il était trop tard. Quelques absents à droite; quel- Tamendement de MM. Wauwermans et 9«es rotes hostiles des libéraux. Et le ‘ /.piiii H» mm Piérard gouvernement tout entier, cette fois, se Koelman et adopte celui de MM. ruerai a J trouvaü devant un votG dc désaveu. Ce coup de théâtre fut salué, à l’extrême-gauche, par une véritable tempête d’applaudissements. On criait « Ailes- Le conflit colombo-péruvien LES TROUPES COLOMBIENNES SE SONT EMPARÉES DE TARAI*AÇA Bogota (Colombie), 14 février.' On annonce de source officieuse que les troupes colombiennes se sont emparées de Tarapaça, ville située près de Letitia. *** LE MINISTRE DE COLOMBIE A LIMA RECLAMERAIT SES PASSEPORTS Londres, 15 février. On mande de Bogota à l’Agence Reuter; Selon une information de l’«Associated Press », le gouvernement colombien a ordonné à son ministre à Lima de réclamer ses passeports. UN DÉMENTI PÉRUVIEN Londres, 15 février. On mande de New-York à l’agence Reuter qu’à la suite d’une nouvelle non officielle de Bogota publiée hier soir et selon laquelle les troupes colombiennes ont enlevé aux Péruviens la ville de Ta- rapaca, près de Leticia, les autorités péruviennes déclarent que le combat de Ta- rapaca est sans conséquences. LES EXPLICATIONS DE LA DÉLÉGATION COLOMBIENNE A LA S.D.N. Genève, 15 février. La délégation colombienne à la S. D. N. a fait savoir à la suite do quels événements les négociations colombo-péruvlen- nes ont été rompues. Une flotillc colombienno se rendant à Leticia fut bombardée par des avions péruviens à la suite de la demande faite aux Péruviens d’évacuer le port de Tarapaça, en territoire colombien; Tarapaça aurait été ensuite réoccupé par les Colombiens. Cet après-midi, la délégation colombienne saisira la S. D. N. d’une note constatant que le Pérou n’a pas tenu compte des recommandations et avertissements du conseil. LE COMBAT DE LETICIA Paris, 15 février. On mande de Sao-Paulo-d'Olivenca qu’un violent combat aérien et naval s’est engagé hier soir à Leticia et que le général colombien Vasquez Cobo a bombardé la ville et débarqué 800 hommes- Au cours du combat, il y a eu de nombreux morts des deux côtés. Les projets financiers français UNE grande manifestation DE PROTESTATION Paris, 15 février. La France et Paris -principalement seront-ils mis demain devant une manifestation unanime, celle de la fermeture des magasins, cafés, cinémas et théâtres ? D’aucuns l’affirment, d’autres en doutent. En tout cas, le Comité de salut économique établit une liste des syndicats qui ont décidé la fermeture. Cette liste est considérable. Elle comporte notamment les groupements de toutes les grandes artères de Paris : Champs-Elysées, boulevard Haussmann, avenue de l’Opéra, rue de la Paix, rue Tronchet, rue Auber, rue Saint- Honoré, etc., etc. De son côté, la province donne des promesses considérables et principalement le Nord, qui assure que, vendredi, tout sera fermé comme pour un jour de deuil. Par ailleurs, l’Union confédérale des petits commerçants, industriels et artisans nous donne la liste des chambres syndicales adhérentes, qui fermeront demain : 1. la Fédération nationale des petits commerçants, industriels et artisans de France et des Colonies; 2. la Fédération des maîtres-coiffeurs, de France; 3. la Chambre syndicale des maîtres-coiffeurs de Paris et de province ; le Syndicat des hôteliers de Paris et de Province; 5. la Fédération française «Le Réveil des Patentes»; 6. la Confédération de défense du petit commerce et de l’artisanat; 7. le groupement intercor- -poratif « La Propriété commerciale » ; 8. le Groupement des originaires des province, section de la Touraine, divers groupements affiliés de Paris et de province? La Fédération nationale des syndicats et groupements de contribuables s’est également prononcée pour la fermeture. Les adversaires de la fermeture, de leur côté, appellent leurs adhérents. Ainsi, le Comité de l’alimentation parisienne affiche une décision de maintenir ouvertes les boutiques de ses adhérents, en même temps qu’il les convoque à une manifestation corporative, le vendredi 17, à 14 h. 30, salle Wagram. Bref, dans toutes les réunions de comités, l’effervescence se manifeste considérable. Nous verrons demain s’il y a de la discipline ou non. En tout cas, la préfecture de police prend des mesures pour parer à toutes les éventualités de la journée. ■ A. dc G. et Masson. Les divers articles du projet sont adoptés en première lecture. MOTION D’ORDRE M. MATHIEU (soc.) regrette que, dans la composition de la commission char-, gée de rapporter le projet sur l’emploi des langues en matière judiciaire, on ait pris neuf membres flamands, deux membres bilingues et 2 wallons seulement. Dans l’avenir, nous serons plus méfiants vis-à-vis du bureau. - M. le PRESIDENT. — Le bureau n’est pour rien dans la composition de cette commission; c’est la Chambre qui en est responsable. M. MATHIEU. — Le bureau ne devait pas s’en référer à une législation périmée; il aurait dû mieux constituer la commission. M. le PRESIDENT. — C'est la Chambre qui a décidé de renvoyer le projet à l’ancienne commission; sa décision fut simplement entérinée par le bureau. M. MATHIEU. — Le bureau a accentué la tendance flamande de la commission M. le PRESIDENT. — J’ai agi en cela avec la plus grande impartialité, M. HALLET (soc.) demande que l’on augmente le nombre des membres wallons.  M. HUYSMANS (soc.). — On peut corriger la décision qui a été prise. Nous ne craignons pas la discussion, car nous avons confiance en la justesse de notre cause. Après une intervention do MM, BOR- GINON (front.) et MARCK (cath.), la proposition de M. HALLET est repoussée.  M. PIERARD (soc.). — Voilà une mesure d’apaisement ! (Colloques.) M. DESTRÉE (soc.). — Les Wallons sont en minorité ici, mais ils ne sont pas des mandataires résignés. Si l’on vous-en ! Allez-vous-en ! .. Et tout à coup, au milieu d’un silence profond, M. de Broqueville se leva et annonça la démission du gouvernement. De nouveaux applaudissements saluèrent cette déclaration et l’hémicycle, en quelques instants, se vida, certains députés .s’en allant, l’air heureux comme après une « farcè‘» qui a réussi, les autres véritablement consternés. Nous rencontrons, à la sortie, M. Tschoffen, ministre des colonies. — Eh bien ! Monsieur le ministre, quelle surprise ! Oit allons-nous t — Oui, répond M. Tschoffen, quelle surprise ! Vous demandez oit nous allons î C’est très simple ; à la fin du régime parlementaire. Il y a dans cette affaire deux vaincus : le parlementarisme et le parti libéral. Vraiment, nous sombrons dans le ridicule. Et montrant un dossier qu’il tenait à la main, M. Tschoffen 7ious dit : — Pauvre budget du Congo ! Nous devions nous occuper de l’emprunt d’un milliard pour la colonie. Nous attendrons qu’il y ait un conseiller communal de plus à Hastière pour en reparler. ^ * ÿ M. Poullet, ministre de l’intérieur, fut naturellement très entouré dès qu’il arriva an bas du grand escalier qui mène à la salle des séances. Le ministre de l’intérieur disait à nouveau les raisons pour lesquelles il avait pris la décision qu’on lui reproche. Des rapports qu’il avait reçus à ce sujet, il résultait que tous les membres du bureau électoral avaient été d’accord pour autoriser l’électeur survenu en dernier lieu à voter encore. Il n’y avait donc aucune irrégularité. MORTEL ACCIDENT D’AVIATION A TOURINNES-ST-LAMBERT A LA SUITE D’UNE COLLISION, L’AVION DU CAPITAINE VANDERLINDEN S’ECRASE SUR LE SOL. — LE PILOTE EST TUÉ. Nivelles, 15 février. Mercredi matin, vers 11 heures, l’escadrille militaire de Nivelles, sous les ordres du capitaine-commandant Orner Vanderlinden, avait quitté Nivelles pour effectuer des manœuvres aériennes. Elle devait se rencontrer avec l'escadrille de Wevelghem, rencontre qui s'effectua au-dessus de Tourinnes-St-Lam- bert. L'avion de pointe de l'escadrille de Nivelles, piloté par le capitaine Vanderlinden, se jeta soudain sur l’avion de pointe de l'escadrille de Wevelghem, piloté par le sergent Boriszewitz. Les deux avions s'abattirent sur le sol, mais le pilote du deuxième appareil sauta en parachute. Il a cependant été blessé à la mâchoire et au bras et a été transporté à l'hôpital militaire de Na- mur. L'avion du capitaine Vanderlinden s’enfonça profondément dans le sol et le pilote a été trouvé tué parmi les débris. La victime de ce tragique accident était âgée de 40 ans, mariée et père d’un enfant. Ce fut le capitaine Vanderlinden qui, avec le lieutenant Fabry, effectua la grande liaison postale Belgique-Congo, par la ligne directe du continent africain, comportant la traversée de l’Algérie et du désert. QUELQUES ÉTAPES de sa CARRIÈRE Le capitaine Vanderlinden était entré à l’aviation en 1922, et il conquit son brevet, de pilote dès 1923. • II' sé consacra surtout- aux essais des moteurs et des appareils et se révéla immédiatement excellent metteur au point et fort bon technicien; C’était un chef d’un grand sang-froid. Il y a un an et demi, il fut appelé au commandement d’une escadrille attachée à l’aéronautique militaire à Evere et, depuis quatre mois, il dirigeait le groupe de chasse de Nivelles. Officier considéré de ses chefs, consciencieux de ses devoirs, il était fort prisé dans les milieux de l'aviation et il allait être nommé au grade de major. La fatalité prive notre aviation militaire d'un élément de toute première valeur. REPRÉSENTATION REMISE Comme suite à l’accident mortel du capitaine Vanderlinden, la revue que l’Aéronautique militaire devait donner au Théâtre de l’Alhambra, le samedi 18 courant,, est remise au lundi 20 courant, à la même, heure, en signe de deuil. FAITS DIVERS EMISSION DE BONS DU TRESOR A L’ETRANGER Paris, 15 février. Le gouvernement français vient_ de placer deux -milliards de bons du Trésor, à trois mois, renouvelables pendant un an, en partieen Hollande et en partie en Suisse. L'Etat français a, en outre, fait une émission de soixante millions de florins à long terme, pour les chemins de fer de l’Etat français. La situation en Roumanie SEPTÀNTE COMMUNISTES ARRÊTÉS Bucarest, 15 février. La nuit dernière, après diverses perr quisltions, septante communistes, parmi lesquels quatorze ouvriers des ateliers de chemins de-fer, ont été mis en état d’arrestation. -, , Ce matin, en signe de protestation contre l’arrestation de- leurs camarades,, les ouvriers des ateliers des chemine-de 1 fer de Bucarest se sont mis en grève. Us se sont réunis dans la cour des bâtiments. La police a été alertée. Entretemps, une réunion a eu lieu au ministère delà Guerre, à laquelle assistaient le général Sam- sonovicl, ministre de la Guerre, M. Ca- linesco, sous-secrétaire d’Etat à l’Intérieur, M. Mirto, ministre dès communications, et'-les représentants de la Sûreté. Aucun incident n’est encore signalé. Les autorités assurent que ce différend sera rapidement aplani et que l’ordre nie sera pas troublé. Une réunion des gauches libérales Les gauches libérales du Sénat et de la Chambre se sont réunies sous la présidence de MM. Max et Hicguet. Cette réunion était la première séance plénière des parlementaires libéraux depuis l’élévation de M. Digneffe à la présidence du Sénat. M. Max s'est fait, vis-à-vis de celui-ci, l'interprète do scs collègues pour le féliciter de la haute dignité qui lui est échue. M. Lippens, ministre de l’Instruction publique, a exposé les conditions de rattachement do l’enseignement^technique à son département. L’assemblée a remercié M. Lippens de sa communication et a exprimé sa confiance quant à l’esprit dans lequel seront appliquées les mesures annoncées. Examinant ensuite, la situation créée par la crise ministérielle, l’assemblée a constaté que le vote émis par. certains membres dc la gauche libérale de la Chambre, et qui a entraîné la' démission du cabinet, n’a été inspiré par aucune pensée de critique contre la politique et les actes du gouvernement. Ce vote n’a visé que le fait spécial ayant donné lieu à l’interpellation et l’attitude prise par M. Poullet en matière de validation d’élections communales, ainsi que certaines nominations de bourgmestres. Les gauches ont, à l'unanimité, sauf l’abstention de M._ Foucart, renouvelé leur confiance entière à tous les ministres libéraux du gouvernement et se sont déclarées prêtes a collaborer à la constitution du rouveau cabinet sur les mêmes bases que celles ayant été convenues; lors de la formation du cabinet précédent. BATTICE, 15 février. — Beurre, .le kilo, 19 A 21.25. ; fromage crème, le quart, 1.60 ; fromage écrémé, ld., 1.50: fromage mou, dit calllehotte, le kilo, 1.50; «ufs, les 26, 16 à- 17.50. A la Chambre syndicale de l’Exportation LA CLAUSE DE RÉSERVE DE PROPRIÉTÉ Le déjeuner-causerie donné mercredi à Bruxelles par la Chambre syndicale de l’Exportation était consacré à l’etude d’une question particulièrement actuelle que développa M. Blum-Brisac, avocat a la Cour de Paris : la clause de réserve de propriété en droit international. Autour de M. Billiard, président, s'étaient groupés MM. Michelet, président dc la Chambre de Commerce de Bruxelles; Carnoy et Carton de Tournai, anciens ministres; Foulon, président de la Chambre de Commerce française a Bruxelles; Jussiant, président de la Chambre de Commerce d'Anvers; Jans- sen, directeur do l’Office commercial de l’Etat; Janssens de Varebeke, le comte de Hemptlnne et de Cooman, vice-pre- sldents dc la Chambre syndicale de l’exportation; de Lougeaux, attaché commercial à l’ambassade de France; Lo Hoai, chargé d’affaires de Chine; Vcrtongen, administrateur de la Chambre de Commerce de Bruxelles; Vincentelli, président de la Chambre de Commerce française d’Anvers, etc. Au cours de sa causerie, M. Blum-Brisac insista sur la nécessité de rechercher une solution internationale âu problème de la clause de réserve de propriété. La vente à payement différé dépossède souvent le vendeur au profit de l’acquéreur. Son statut est loin d’être défini. Réglementée dans certains pays comme l’Allemagne et l’Italie, livrée à elle-même en France .elle'est soumise à des lois en Allemagne, en Suisse, en Turquie et en Amérique. M. Blum-Brisac’ - est d'avis qu’il faut tâcher d’obtenir que chaque nation rédige un texte de loi' pour qu’en- suite la Chambre de Commerce interna- — DÉCOUVERTE D’UNE DISTILLERIE CLANDESTINE. Des employés du service des accises, accompagnés de la gendarmerie de Duf- fel, ont découvert, mardi soir, dans un réduit établi à proximité du fort de Wavre-Ste-Catherine, une distillerie clandestine en pleine activité. Huit cents litres d’alcool furent, saisis ainsi que le matériel. Deux arrestations ont été opérées. Il s'agit des nommés Semeelen, Charles, 29 ans, et Straatmans, Julien, 28 ans, habitant tous les deux la région. Après aveux ils ont été écroués à la prison de Malines. R. M. (P.) — UN CADAVRE DANS LA MEUSE. Aux barrages de l’écluse de Chokier on a retiré de la Meuse, le cadavre de M. Delva d'Ampsin, disparu mystérieusement de son domicile depuis le 25 novembre dernier. Le corps ne porte aucune trace de coups. Il s'agirait donc d'un suicide iu d’un accident. La gendarme rie d’Yvoz Ramet et le parquet de Liège se sont rendus sur les lieux. R.H. (P.). — BAGARRE MORTELLE. Deux ouvriers de Boucheporn (Moselle), s’étant pris de querelle, en vinrent aux mains. Le. nommé Paul Miller, 20 ans, repris de justice, porta à son antagoniste, Oscar Geiger, 36 ans, un coup violent à la base du crâne avec une pierre dissimulée dans sa main. Geiger tomba. Transporté à l’hôpital, Il y est mort. H. (E.) — COUPÉ EN DEUX PAR UN TRAIN. Nous avons rapporté qu'un inconnu coupé en deux par un train, avait été découvert sur la ligne du Nord-Belge, à un kilomètre de la station de Waulsort. II s'agit du nommé Florls Bertrand, tailleur d’habits, 40 ans, vivant séparé de sa femme, domicilié rue Saint-Pierre, à Dînant. Il avait pris le train Dinant-Givet, Il descendit à Waulsort à 19 h. 20, longea la voie .ferrée, puis se coucha sur le rail. Survint le train descendant à 19 h. 40. H. (P.) — UN JOURNALIER SACCAGE LA MAISON DE SON CHEF D’ÉQUIPE. A Valenciennes, un individu, Louis Leune, 42 ans, journalier, 148, rue de Paris, pour se venger de son chef d’équipe, M. Pippolite Lateur, des Usines d’Escaut et Meuse, s'est introduit dans sa maison, après avoir brisé un carreau de la fenêtre de la cuisine. Lorsque Mme Lateur rentra, elle trouva la maison dans un désordre inimaginable. L'auteur de cet acte de vandalisme, arrêté, fut trouvé porteur de nombreux objets, dé robés chez ses victimes. P. B. (E.) LES SPORTS COURSES A ENGHIEN Résultats du mercredi 15 février 1933 . r PRIX nu CALAISIS (stee|,ln-chuKC), 6.000 fr., 2.600 mètre». — 1. Red Gauntlet (R. Féger), A M. L. Renier ; 2. Olymple (R. Dubus) ; 3. Rat Ferdinand (R. Trémcau). Non placé» : Le Phare. Galvaudeur, Zab, S11 ! y Boy, Rcgalon, Fru'.tl dl Marc, Anderlda, Jolie Fille II, Tyran. — Courte tête : 3/4 longueur ; 5 longueur». — Mutuel : 28-00. 1000; 11.00; 14.00. PRIX DK SANTERRM (haies), 8,000 francs, 3,000 mètres. — 1. Faisan Vénéré (A. de Garcia), à M. F. Pasquler ; 2. Livre des Roi (M. Pé- ron) ; 3. Maçon (F. Morel). Non placés : Archimède II, Egmont, AJou, Kit Bag, Laura la Plante, La Camargue, Adagio, Bonheur, Lenln, Che- chaouen. — Encolure : courte tête; 3/4 longueur, — Mutuel : 122.50, 37-50 : 9-50 : 35 00. PRIX DE LA DKL'LK (haies), 6.000 francs, 2,800 mètres. — 1. Wlsh (II. Cames), & ,M. J. Blondel ; 2. Badlnguette (J. Frlgoul) ; 3. Kasya- pa (M. Péron). Non placés : IVhlte Davel, Gars Pierre, Tweedledum, Grammercy, Galilée II, Can- tlnella, La Blalrle, Soumoulou. Grenadier II, Vers le Jour, York IV, Florlse IV. — 6 longueurs ; 1 longueur ; 2 1/2 longueurs. — Mutuel; 58-50, 1900; 44.00 : 22.00. PRIX K1LLARNEY (steeple, handicap), 20.0C0 francs, 3,700 mètres. — 1. Kami (R. Féger), A Mme J. Larrleu; 2. Express Zita (Maubert) ; 3. Martinet (H. Glelzcs). Non placés : Dark Mystery, Brutus, Ferdinand. Parti Pris. — 1 1/2 longueur; 3 longueurs ; 2 longueurs. — Mutuel : 18-50, 9-00 : 13-00. PRIX DU NOYONNAIS (steeple). 12,000 fr., 3,500 mètres. — 1. Potentate (R. Féger), à M. L. Rénier ; 2. Ener ZIdon (J. Teasdale) : 3. Ves- tris (Dubus), Non placés : Gala, Aux Armes, Lisbonne, Le Grand Manitou, Pollsy, Jenny Llnd. — Encolure ; 4 longueurs ; 3/4 longueur. — Mutuel: 18-00. 7.50 : 7-00: 11-00. PRIX CARPE DIEM (haies, handicap). 12.000 francs, distance 3,100 mètres. — 1. Sphinx (Dubus), à M. R. Boussac; 2. Irritative (Chauffour); 3. Trlpllcata (Lock). Non placés : Walencla, Titus, Dark and White, Challenger, Frlponnet. — Distances : Courte encolure: courte tête; une longueur. — Mutuel : 18-50. 8-00 ; 23-50; 13-50. PRIX URGENT (monté), 10.000 fr.. 2.800 m. — 1. Gigolo M. (Hanse), à Mme L. Moreau; 2. Fromentlères (Dejean); 3- Glatigny (Dezle- ray). Non placés ; Djalta, Georgette Gâtée, Demi Mondain, Ebène II—Mutuel : 12-50, 7.50: 11-00. COURSES A CANNES Résultats du mercredi 15 février 1933 PRIX DES FBLMEVERES (steeple), 8.000 fr., 8.800 mètres, — 1. Dark Story (M. Davy). à M. Léopold Bara : 2. Le Balancier (M. Dalré) ; 3. Antiaria (G. Glgant). Non placés : Marcllly. Petit Condorcet. — 3 longueurs: 2 longueurs; 8 longueurs. — Mutuel: 9-50. 6-00; 6-50- PRIX DE L’HOTEL VICTORIA (steeple mil.), _ 750 francs, 4.000 mètres. — 1. Jurançon (M. Tlsnê), A M. Jacquln; 2. Here I Am (M. Rlbes); Mascaret (M. de Vulpian). Non placés : Ergoteur II, Queen Ann, Enfer, Go Ahead, Fidélto, Royal Dutch, Tlnkabelle. — 1 longueur ; 1 longueur ; 2 longueurs. — Mutuel : 27-50, 9-00, 8.00 : 7.00. PRIX LORD BROCGHAM (haies, handicap), 14.000 francs, 3.100 mètres. — 1. For» (Senta), M. Alexis Depollcr : 2. Grey Bachelor (Sau- tour) ; 3. Queen’s Secret (M. Davy). Non placés: Hasty Prince, Domination, Lilas, Nougat’» Star, Palermo. Renaissance, Domfront. — 3/4 longueur. ; tête : 1 longueur, — Mutuel: 51-50, 13 00; 15-00: 10-00. PRIX DE CAP ROCX (monté ou attelé). 10.000 francs, 2.800 métrés. — 1. Frouvllle (Adam), a M. M. Ballet; 2. Ecu d’Or (Masson) : 3. Galentln (Vacher). Non placés : Emile II, Echalas. Etoile d'Armag., Esêdra, Daphné, Dacor, Eros m. Es- dorée, DJeddah C. — Mutuel: 27.50, 10-00 ; 13-00: 13 00. PRIX DU SYNDICAT D'INITIATIVE DE MANDELIEU (attelé). 5.000 fr.. 2.800 mètres. 1., Calopin IV (Lebelll), A M. L. Milan; 2. Anton! (Corlès); 3. Avclzlcux (Bounleux). Non placés : Grenadier, Démarreur, Elu, Valydora, Frclot, D’Artagnan. Elégante IV, Guln Guette ni, Chatcauren, Fille Sauvage, Chérlff, Erlcourt, Extra II, Espérance III. — Mutuel : 14-50. 10-50; 2L00: 27.00. tionale puisse élaborer une convention Internationale mlnima. Après un échange de vues auquel prirent part MM. Reus, De Meester, Michelet, Foulon et Billiard, l’assemblée adopta un ordre du jour souhaitant,que les pays établissent une réglementation en la matière et que, la Chambre de Commerce internationale élaboré un statut minimum susceptible; d’être appliqué à toutes les nationsi LE TEMPS Situation atmosphérique du 15 février 1933, (Deuxième bulletin) Le courant atmosphérique d’origine polaire se maintient sur l'Europe occidentale entre le maximum barométrique de l'Irlande (7S0 mm ) et le minimum de la Russie (735 mm ). U en résulte sur la Belgique des vents modérés du nord-ouest A nord, un ciel nuageux, de larges éclaircies et des températures dc 0 A 5 degrés. Le» températures. A 13 heures : —9° A Varsovie, —6» A Helslngfors, —1° A Oslo, 0° A Saint- Hubert et Budapest, 1» A Belgrade et Berne, 2° A Chlmay, Prague et Copenhague, 3» A Brée (Llmbourg), 4» A Berlin et Paris, 5" A Bruxelles, Ostcnde et Utrccht, 6° à Londres, 7° A Madrid, 16» A Alger. Temps présumé : Vents modérés des réglons nord. Nuageux, avec larges éclaircies. Possibilités d'ondées dc pluie et de neige. Frais et gelées nocturnes.  Haut, du baromètre à midi 10l7mb6 763 mO Tempérai, maximum depuis la veille 6 0 Tempérât, minimum depuis la veilllc —4 Humidité A midi .... 65 p, c. Eau lombéc en 24 heures, la veille , 0 0 Direction du vent, , . . O.-N.-O, Vitesse du vent. . 4 m 00 Heures dc suleil la veille . 2 h. 45 Ephémérldcs pour demain, _ Soleil : lever, & 6 h. 54; coucher, A 17 h. — Lune : coucher, A 8 h. 40. — Haute mer : Ostcnde, A 3 h. 34 et 15 h. 55: Anvers, A 7 h. et 19 h. 21. — UN CHAUFFARD ÉCRASE DEUX PIÉTONS. A Saint-Léonard, près de Provins (Sei- ne-et-Marne), deux fiancés ,M. Marc Ozé- rée, âgé dc 23 ans, et Mlle Simone Aubry, de Sainte-Colombe, ont été renversés par une auto, conduite par Emile La- briche, âgé dc 43 ans, cultivateur à Bus- sy-le-Repos, qui se rendait dans la Nièvre. Le jeune homme, qui a le crâne fracturé, est dans le coma; quant à sa fiancée, elle a été grièvement blessée. Tous deux ont été transportés à l’hospice de Provins. L'automobiliste avait, pris la fuite; mais, à trois kilomètres de Longueville, ayant fauché deux peupliers et sa voiture ayant heurté le parapet d’un pont, il dut s'arrêter, sa jeune fille qui l’accompagnait, ayant été blessée à son tour’dans ce deuxième accidentD.C. (E.) — TRAFIQUANT DE COCAÏNE ARRÊTÉ.  Des inspecteurs de la sûreté générale ont arrêté, à Paris, au moment où il essayait d’écouler un kilog. de cocaïne, un ingénieur allemand domicilié en Allemagne. Le trafiquant transportait la dro- guedans une serviette, par allléürs bourrée de devis et de dessins industriels^ H a été écroui, (S,),