V1IV •Pax Chvisïi in Ke&Jie Christi 'yxtfâBBBl 7 AOUT 1931! EDITIOJ» & XXXVIle année 2V° 218 le numéro 35 cent. LA TECHNIQUE DU COUP D'ETAT —»>«>-•»- I. - Comment on s empare du Pouvoir dans les nafions modernes el comment on le défend La technique des révolutions a fait, ces dernières années, l'objet de nombreuses études en Russie et en Allemagne. Les Soviets •nseignent avec grand soin clans des écoles spéciales la technique de l'émeute. La Reichswehr a un traité de la guerre civile :omme elle cn a un pour la* guerre de for- leresse ou la guerre en rase campagne. Voici qu'un Italien, M. C. Malaparte, publie sur le même sujet un livre extrêmement -urieux. « Je me suis proposé, écrit l'auteur, de montrer dans ce livre comment on s'empare d'un Etat moderne et comment on le défend ». L'ouvrage provoque des commentaires passionnés. Et ces commentateurs, sympathiques ou hostiles, sont d'accord pour reconnaître son extraordinaire intérêt. aa * » L'étude de M. C. Malaparte est : 1) le fruit des observations qu'il lui fut donné de faire notamment en Pologne, en Allemagne, en Russie, sur les méthodes propres à attaquer et à défendre l'Etat moderne; 2) le résumé des méditations que lui ont inspiré les principaux « révolutionnaires » de Thistoire tels que Catilina, Robespierre, Napoléon, Cromwell. C'est une analyse des techniques du coup réussi de Trotsky contre Kerensky, du coup manqué du même Trotsky contre Staline, du coup réussi de Pilsudzki contre Witos, du coup manqué de Kapp contre Bauer, du coup réussi de Primo de Rivera, du coup réussi de Mussolini. L'auteur ne cherche nullement à discuter les problèmes politiques, économiques, sociaux des « catilinaires », mais il prouve que la conquête d'un Etat moderne n'est plus un problème politique, mais un problème technique, et que l'art de défendre l'Etat est régi par les mêmes principes qui régissent l'art de le conquérir. #** Il Fut, en effet, un temps, constate M. H. de ICeriilis avec mélancolie, où il suffisait d'enlrer avec des grenadiers dans une assemblée, de s'emparer des centres administratifs et politiques pour être en quelques minutes le maitre d'un pays. La fortune de la France s'est plusieurs fois jouée dans les assauts livrés par l'émeute à quelques palais, à quelques ministères ou à l'hôtel de ville de Paris. Aujourd'hui, tout est changé. Il s'agit de s'emparer du central téléphonique et télégraphique, des postes de radio, des gares de chemins de fer, des usines qui fournissent l'électricité ou le gaz, pour jeter par "terre un gouvernement et un régime. Et par contre, un . mouvement insurrectionnel triomphant de la force publique, de l'ar¬ mée, de la rue, enlevant même le siège du pouvoir exécutif est condamné à succomber s'il n'a pa s la main sur les centres techniques, ou s'il n'est pas de taille à briser leur résistance. Ainsi, par exemple, finit l'aventure de Kapp, vainqueur de Berlin, mais vaincu par la grève générale déclenchée par Bauer en fuite. M. Malaparte conclut, d'accord avec Trotsky, que les conditions favorables à la révolution ne résultent plus du désordre intérieur, de la faiblesse des gouvernants, des tares d'un régime, mais de t e que l'organisation insurrectionnelle est ou n'est pas conforme aux nécessités modernes. Et il démontre l'impuissance de la vieille conception de défense bourgeoise, basée sur l'action policière. » a» Cette organisation insurrectionnelle, cette prise de possession des points stratégiques : centrales d'électricité, téléphone, télégraphes, usines à gaz, réservoirs d'eau, gares, lignes de chemins de fer, ponts, routes, etc. etc., ne se fait point par un assaut soudain et violent; elle se fait par infiltration lente et, s'il se peut, invisible. *** Trotzky, pour s'emparer de l'Etat russe, avait formé de petites équipes de dix et de vingt hommes — soit au total un gros millier d'hommes — disciplinés, attentifs et résolus à faire exactement tout ce que le Chef exigerait d'eux au moment que le Chef aurait choisi. En de telles conjonctures, la; police de Kerenski et les autorités militaires se préoccupaient avant tout de défendre l'organisation bureaucratique et politique de l'Etat, les ministères. le Palais Maria*, siège du Conseil de la République, le Palais de Tau- ride, siège de ia Douma, le Palais d'Hiver, l'Etat-Major-général. Trotzky, profitant de cette erreur, s'attaqua aux seuls organes techniques de la machine gouvernementale et municipale. u Le problème de l'insurrection n'est, déclarait-il, qu'un problème technique. Pour s'emparer de l'Etat moderne, il faut une troupe d'assaut et des techniciens; des équipes d'hommes armés commandés par des ingénieurs. » Comment ces équipes opèrent-elles ? C'est un aspect du problème que nous signalerons demain. Mais il est loin d'être ce qu'il y a de plus frappant et dé pïù 3 nouveau dans la "méthode contemporaine d'entreprendre et de réussir de véritables révolutions... Le problème flamand efl le problème belge vus de I étranger Le « Journal de Roubaix », analysant les diverses réformes linguistiques réalisées ou projetées en Belgique, résume de la sorte la situation telle qu'elle se présentera bientôt : « Le Wallon unilingue e n face du Flamand bilingue dans un pays bilingue ». Ce qui revient à dire que le Flamand aura des atouts qui l'emporteront considérablement sur les atouts du Wallon. A moins que le Wallon, se rendant compte enfin des réalités qui s'imposent à lui, ne se mette en peine de connaître la langue flamande et de devenir bilingue à son tour. « C'est difficile ! C'est trop difficile ! », s'écrient, quelques agitateurs plus prompts nu. tapage qu'à l'étude. Mais non, ce n'est point difficile et les Wallons qui excellent en tant de domaines, ne sont point incapables de cela. Il leur suffirait de se résoudre à s'y engager. Et pour s'y résoudre, il leur suffirait de penser à ce que serait leur sort devant ce que le journal de Roubaix appelle le Flamand bilingue dans un pays bilingue... LÉ RETOUR DU «THYSVILLE )) Le paquebot « Thysville » retour du Congo, peut être attendu à Anvers sauf imprévus vendredi prochain, 7 août, au Hangar 23 à partir de 9 heures du matin. Le départ du train spécial Anvers-Bruxelles qui sera mis en marche le 7 août, aura lieu du quai d'accostage du paquebot 50 à 60 minutes (limite extrême) après l'arrivée du navire. M. Heenen, vice-gouverneur général du Katanga, rentrera vendredi, par le « Thysville ». ■•Vajwi/vvwwAryv ABONNEMENTS ;i AU "VINGTIÈME SIÈCLE., j POL .'. VOUS ABONNER AU J « VINGTIEME SIECLE » VERSEZ k notre compte-chèques postaux 402132 ou aus Bureaux des Postes. dut 15 août au 30 sept : 12,50 fr. du 15 août au 31 déc. : 35,50 fr. A tous nos, abonnés nouveaux, le service du journal est assuré aussitôt après versement CONGO BELGE : 10 fr, par mois ETRANGER : port en plus. Téléphone 17.20.tt90 11, Boulevard Bischoffsheim, 11, | Bruxelles. "-IrnlIUTHin Le Roi présidera le prochain conseil de Cabinet Vendredi se tiendra au Palais Royal un Conseil de Cabinet qui sera présidé par S. M. le Roi. D'importantes questions y seront traitées. D'abord le Conseil examinera les résultats acquis jusqu'à présent par les délégués belges à la Conférence des experts, à Londres. Le Conseil décidera vraisemblablement que si ces résultats ne donnaient pas à la Belgique, avant la fin de la Conférence, les satisfactions auxquelles elle a droit, le gouvernement ne ratifiera pas les résolutions prises par la Conférence. M. Van Dievoet, ministre de l'Agriculture, présentera ensuite un projet d'arrêté relatif à la vente du froment, et à son emploi en meunerie. Le « vingtième siècle » a publié récemment les grandes lignes de ce projet. Il sera également question des prévisions de budget pour 1932 et le Conseil statuera probablement sur quelques-unes des suggestions émises par la Commission Francqui. Un aliegems... pour netre industrie charDonntéro M. Renkin, Premier ministre, a reçu jeudi après-midi, deux représentants du « Kohleusyndicat » allemand, MM. Droste et Claes. Ces délégués des charbonnages allemands sont venus rechercher avec le gouvernement belge le moyen de favoriser nos exportations de charbons vers leur pays. Fermée jusqu'à présent aux charbons étrangers, l'Allemagne serait assez disposée maintenant à permettre l'introduction chez elle d'environ 5 millions de tonnes, c'est-à-dire à peu près ce que l'Allemagne importe chez nous, le tonnage en transit non compris. Ce serait-là un allégement considérable pour notre industrie charbonnière. -^-O-»»- -"■''■rWWVfl. Le problème de .'urbanisme dans la Capitale On sait que le Gouvernement a décidé d'instituer une Commission intercommunale pour le Grand-Bruxelles ayant principalement pour but de veiller à l'exécution cohérente et rationnelle de certains grands travaux publics intéressant plusieurs communes limitrophes. Cette Commission, qui sera présidée par M. le ministre des Travaux publics, comprendra une cinquantaine de membres : bourgmestres, techniciens, fonctionnaires, etc. Elle sera subdivisée en sous-commissions d'après l'importance des problèmes à résoudre. Une telle Commission, qui existe pour le Grand-Anvers, rend des services appréciables à l'exécution des plans d'extension des communes et active le mouvement de bâtisse.  POUR VOS ENFANTS. ACHETEZ. ti ie petit vingtième »> Le ' Peuple ,, se range avec colère aux côtés des fraudeurs Presque toute la presse belge a dénoncé avec indignation le scandale des pensions et demande que toute allocation indue prenne fin. Le « Peuple » fait exception. Le « Peuple » refuse de se prononcer contre cette exploitation éhontée des ressources de la communauté. Et le « Peuple » s'efforce de tromper le public au profit des fraudeurs. « On veut, dit-il, frapper les vieux travailleurs pensionnés ! .. Pourquoi le « Peuple » tient-il un langage si manifestement injuste ? On veut sévir contre des abus graves. Personne n'a suggéré de sacrifier les droits de quelqu'un. Bien au contraire ! Si l'on veut que « lés vieux travailleurs pensionnés » soient assurés de continuer à toucher ce qui leur est dû, il faut que les ressources affectées au service des pensions ne soient pas gaspillées et taries. Mais le « Peuple .. ne voit pas cet aspect si évident du problème. Est-ce sa sympathie pour les fraudeurs qui l'égaré à ce point ? —&. •>♦- Ee sort du Congo et notre manque de fermeté L' « Essor Colonial et Maritime » publie une très intéressante étude de Mgr de Hemptinne, préfet apostolique du Katanga sur les principaux aspects de l'activité de la Belgique dans notre Empire africain. L'éminent. apôtre souligne avec fierté les réussites magnifiques de notre oeuvre en Equatorie. Mais il ne croit pas pouvoir en dissimuler les défauts. Et le défaut qui lui paraît être le plus regrettable, c'est notre manque de fermeté.  A peine, déclare-t-il, ose-t-on encore dire tout bas que l'indigène est un mineur, un enfant placé sous tutelle légale. Par bon: té d'âme nous abdiquons trop tôt notre rôle civilisateur. Toute contrainte nous semble une atteinte portée au principe de la liberté individuelle. Tandis que nou 3 avons été assouplis dès notre jeune âge à l'obéissance et à la docilité, nous appliquons à l'indigène la méthode toute différente de la liberté. Des milliers de chômeurs volontaires, refusant tout trava7% vagabondant d'une manière d'ailleurs très pacifique, sont aussi intangibles que l'Américain qui flâne au boulevard des Italiens. Nous passons à l'indigène, avec un bon garçonnisme exagéré, ses manques de tenue d'enfant gâté. La grande lassitude dont souffre le monde se traduit par un laisser aller qui fait un tort considérable à l'indigène, trop tôt abandonné à lui-même. En même temps,, nous applaudissons d'une façon indiscrète aux moindres succès de nos pupilles, nourrissant ainsi en eux une vanité qui n'est pas le moindre de leurs travers. ... Bref, au Congo comme en Belgique, il y a chez beaucoup de nos compatriotes une inclination exagérée au laisser aller, au bon garçonnisme, à ce que nous avons si souvent appelé nos folles indulgences. Et il semble que la cause de ce fâcheux défaut soit dans notre manque d'ambition et de fierté devant les grandes œuvres qui se présentent à nous et que nous devons accomplir, sous peine de déchoir lamentablement.  Un emprunt colonial ? Nous apprenons que le département des Colonies prépare actuellement un nouvel emprunt colonial. Cet emprunt serait de 1 1/2 milliard. Il servirait à consolider les bons du Trésor qui atteignent actuellement un milliard et permettrait en plus de disposer d'environ 500 millions d'argent frais. LE PRINCE LEOPOLD ET SA FAMILLE EN VILLEGIATURE A OSTENDE Le prince Léopold, la princesse Astrid et leurs enfants, le prince Baudouin et la princesse Joséphine-Charlotte, sont arrivés mercredi à Ostende. Les princes doivent y faire un séjour de plusieurs semaines. ' Les appartements des visiteurs princiers avaient été fleuris par les soins de la ville. (R.) •e • ■>- M. O. Leduc sénateur au Hainaut Par suite de ia démission de M. Guinotte* M. Octave Leduc, échevin de la ville de Tournai, sera élu sénateur du Hainaut par la députation permanente de cette province.  Nos lecteurs connaissent l'activité de M. O. Leduc et ses énergiques croisades pour les progrès de l'hygiène populaire, pour la sauvegarde de nos trésors artistiques et l'embellissement de nos cités. Tournai notamment lui doit une grande partie des restaurations et des initiatives qui l'ont replacée au premier rang des villes d'art de notre pays. PAS D'EMPRUNT POUR REMEDIER AU DEFICIT DES P. T. T. • La réunion annoncée au sujet des mesures à prendre pour remédier au déficit de la régie des P. T. T. s'est tenue jeudi au ministère des P. T. T. Y assistaient notamment . MM. les ministres Houtart et Bovesse. Aucune décision n'a pu être prise mais il semble acquis que l'idée d'un emprunt a été écartée. DOUBLE EXECUTION CAPITALE A LONDRES — o Londres, 6. — Deux manœuvres condamnés à mort pour le meurtre d'un de leurs camarades, en mai dernier, ont été pendus hier à la prison de Testonyille, quartier sud de Londres. Les banques allemandes et le public après 22 jours de moratoire Un excédent de versements sur les retraits de fonds Une curieuse initiative Les banques allemandes ont donc rouvert hier leurs guichets, après 22 jours de mo- îatoire. L'affluence du public n'a rien eu de fiévreux ni d'inquiet; elle était normale. Dans plusieurs banques on a constaté un excédent considérable des versements sur les retraits de fonds. On peut voir dans cet excédent la preuve qu'une grande partie du public allemand a confiance dans les mesures d'assainissement prises par le chancelier Brûning. On s'attend à ce que loin de devoir faire face à des retraits massifs de fonds, les banques se trouvent en présence d'une surabondance de capitaux dont elles re sauraient que faire. Plusieurs d'entre elles ont déjà dû acquérir des quantités assez considérables de Bons du Trésor à trois mois afin de ne pas laisser improductifs des fonds pour lesquels elles paient aux déposants des intérêts de 12 pour cent l'an. Les Bons du Trésor portent intérêt à 15 pour cent, ce qui est le taux légal de 3 avances sur titres. Le Trésor se trouverait gêné s'il devait en émettre de trop grandes quantités mais la charge supplémentaire qui peut en résulter ne peut être mise en parallèle a-vec les dangers qu'aurait présentés un nouveau « run » sur les banques. LES OPERATIONS DES CAISSES D'EPARGNE RECOMMENCERONT LUNDI Berlin, 6. — Au cours de la séance tenue hier après-midi par le cabinet d'Empire, les termes d'un nouveau décret réglant le tra-fic des caisses d'épargne et de virements, des associations communales de virements et des instituts communaux de crédit ont été arrêtés. Le trafic financier normal des caisses d'épargne serait repris lundi prochain. La Reichsbank aura émis un petit nombre de bons du Trésor dont la validité ne dépasserait pas le 5 novembre. La totalité de l'émission est déjà prévue au taux d'escompte de 15 pour cent par les banques qui disposent de disponibilités. Cette nouvelle émission épuise le contingent de 400 millions de marks de bons du Trésor dont dispose le Reich. UNE REQUETE CONTRE L'EMPLOI DE MONNAIES ETRANGERES La fédération allemande du commerce de gros et l'office de défense des grandes maisons de vente au détail ont adressé au chancelier Brûning une requête pour l'inviter à promulguer d'urgence une ordonnance interdisant le libellé des factures en une monnaie autre que le reichsmark. Cette fédération souligne dans sa requête que certains groupements économiques allemands ne passent des contrats qu'en y introduisant des clauses relativeg au cours Londres croif que la faillite des Sovieîs est prochaine Londres, 6. — Le monde financier britannique vient d'avoir de nouveaux motifs d'inquiétude. Les Anglais et les Américains reviennent d'une étude sur place, d'où il résulte qu'une banqueroute des Soviets est fort probable. Ils évaluent leur dette commerciale à l'étranger à 75 millions de livres, dont 40 millions en Allemagne. La garantie de l'Etat soviétique est considérée comme insuffisante. du mark ou bien en libellant les factures en devises étrangères. L'industrie du vêtement, les filatures et los tissages établissent leurs factures en monnaie étrangère et le commerce du café en gros n'accepte plus que des traites établies eh livres sterling. UNE CURIEUSE INITIATIVE POUR LE FINANCEMENT DES MATIERES PREMIERES On signale l'initiative curieuse d'une entreprise allemande en vue de financer les achats de matières premières et d'éviter une fermeture des usines. La société de filature et de tissage de Viersen, appartenant au trust Blumenstein et occupant près de 400 ouvriers, a proposé â ces derniers un contrat d'un an aux termes duquel les ouvriers et employés consentent à une réduction de 15 p. c. de leurs salaires. Le montant de ces réductions est versé à un fonds de garantie Dé portant pas intérêt et destiné à l'achat des matières premières. Les négociations sont encore en cours, mais on assure que 80 p. c. des ouvriers se seraient ralliés à la proposition de la direction.  LE PROBLEME DE LA CONSOLIDATION DES EMPRUNTS ETRANGERS Paris, 6. — Le correspondant particulier de l'a Echo de Paris » à Londres annonce que M. Schlipper, de la Deutsche Diskontxi Ba-nk, après avoir eu à Paris un entretien auquel prit part M. Moret, est arrivé hier à Londres. IJ participe à des négociations avec les banquiers anglais et les représentants des grandes maisons d'acceptation anglaises, françaises et suisses. Il s'agit de négocier la suspension des paiements allemands pour six mois d'après la suggestion du Dr Luther acceptée déjà en principe lors des conversations de Berlin. Mais les Américains soulèvent, dit-on, des difficultés sur le taux de l'intérêt. Un autre point important reste à élucider : les crédits étrangers libellés en mark seront-ils traités comme ceux libellés en monnaies étrangères et seront-ils soumis au moratoire ? Les Suisses prétendent obtenir le droit de retirer leurs dépôts en mark et ils invoquent le précédent du Kreditahstalt. Du moins, les banquiers anglais et américains sont-ils à peu près unanimes çfua-rid ils estiment qu'il serait vain de consentir à 1'Allemp.gne un emprunt à long terme tant que le crédit du Reich ne sera pas raffermi.  LA DEFENSE DU PRESTIGE DE L'ETAT Cassel, 6. — Le tribunal de Cassel a condamné hier en deuxième instance le député national-socialiste au Reichstag Gottbried Feder, bien connu en Allemagne comme l'économiste du parti raciste. Dans une série de brochures, Feder avait 1 Généreux dévouement de M. Roosevelt New-York, 6. — Le gouverneur de l'Etat de New-York, M. Roosevelt, a donné une pinte de son sang pour aider à combattre la paralysie infantile. C'est en réponse à un appel du comité de l'hygiène de son Etat, adressé à tous ceux qui ont survécu à cette maladie, que M. Roosevelt, qui en fut jadis atteint, a fait ce sacrifice. La paralysie infantile est presque épidé- mique dans l'Etat de New- York, où on a enregistré 722 cas depuis le début de l'année, dont la plupart à New- York' même. r o s» UN ETONNANT MARCHE A FRANCFORT Un des plus étonnants marchés se tient tous les ans à Francfort, pendant la période estivale : un marché... d'insectes. De tous les points du monde arrivent des amateurs, acheteurs ou vendeurs, qui s'empressent autour des vitrines ou des -petites cages de verre contenant des papillons, des bourdons, des scarabées de toutes les tailles et de toutes les teintes. Des transactions nombreuses s'effectuent et certains sujets rares atteignent à des prix fort élevés.  Et en contemplant tous ces insectes, on ne peut s'empêcher d'admirer avec quelle délicatesse, originalité et richesse de nuances Dieu s'est servi de son inépuisable palette pour parer ses plus humbles créatures. «-• -a». La situation financière de I Australie Melbourne, 6. — ' Lé Conseil des emprunts a approuvé le renouvellement pour trois mois, au même taux que précédemment, de deux millions 950,000 livres sterling de Bons du Trésor détenus à Londres par les banques commerciales australiennes ainsi que le renouvellement à 4 pour cent au lieu de 6 p. c. de 21 millions 720,000 livres sterling de bons dn trésor détenus en Australie. Il a remercié les banques de leur réduction spontanée du taux de l'intérêt. Ninive à Londres Londres, 6. — Une exposition de divers objets archéologiques rapportés de Kouyoundijck (Ninive) par l'exposition Thompsonïlyde- s'est ouverte au British Muséum Galerie (Nimrud). La photographie d'une belle tête de bronze de grandeur naturelle avec la barbe si caractéristique de statues chaldéennes et assyriennes frappe surtout les regards. Certains détails rappellent les découvertes de M. Wolley La tête qu'on croit dater du troisième millénaire avant notre ère a été mise au jour sur l'emplacement du temple de Ninbil ou Istan, la venus babylonienne et assyrienne. L'original est au musée de Bagdad. Un cylindre en pierre de grandes dimensions couvert de caractères cunéiformes nous montre la construction de Shamshi-Adad qui régna à Ninive vers l'an 1850. L'inscription fait mention d'un des successeurs immédiats de Sargori l'Ancien (2800 ans avant notre ère, peut-être même 3800)- C'est la première fois qu'une trace de l'influence des Sargonides de Chajdée est découverte en Assyrie. Oh voit encore dans la partie /do la Galerie Niinrud réservée, à l'exposition de nombreux ' spécimens de poterie peints en brun et en noir , «. i»» Intéressantes expériences sur les bois Je construction Londres, 6. — Le département des recherches scientifiques et industrielles fait connaître que des résultats positifs ont été obtenus au laboratoire de recherches eylvicoles de Princes Risborough quant à la remise en l'état (reconditioning) du bois de construction défectueux ou usé. Des expériences analogues avaient ..déjà eu lieu aveo succès en Autriche ; elles-avaient surtout porté sur le chêne de Tasmanie. Les expériences anglaises ont en surtout l'aune pour objet. B a été constaté a Princes Risborough que, en plaçant le bois de construction dans un local chauffé à 100 degrés centigrades et en maintenant la température à ce niveau pendant six heures, on faisait disparaître les défectuosités. Un assemblage de pièces de bois mal assorties et où des cavités abondaient était de la sorte transformé en une pile de bois de qualité ordinaire. D'autres espèces que l'aune se sont tout aussi bien ressenties du reste de ces nouvelles et si intéressantes méthodes. - ! ■»»■•> »> 1.000 tonnes de farine saisies par le gouvernement australien a» Sydney, 6. — Les minotiers ayant refusé de livrer leur farine à une maison ayant passé un contrat avec le gouvernement pour fabriquer du pain destiné aux chômeurs, des fonctionnaires du gouvernement ont saisi ce matin 1,000 tonnes de farine prêtes à être expédiées daag les provinces orientales.. comparé la République allemande à un <&$« fant rachitique. L'avocat-général avait demandé cinq moiij de prison. Le tribunal a réduit la peine à un mois. LES INQUIETUDES ALLEMANDES AU SUJET DU PLEBISCITE Berlin, 6. — Le plébiscite de^dimancha. prochain sur la dissolution de* la Diète prussienne figure au premier plan dea-; préoccupations de 3 milieux politiques aller» mands. , Les partis de l'opposition assurent qu'ils. sont certains du succès mais ceux qui sont favorables au gouvernement prussien s'ef- forcent de démontrer, chiffres à l'appui, que les partisans de la dissolution de la Diète vont à un échec. En réalité, la situation est telle que nul ne saurait raisonnablement pronostiquer le succès ou l'échec de l'initiative du « Casque d'Acier • Dans les cercles touchant de près le gouvernement prussien, on pense que la droite et les communistes ne réuniront pas plus de dix millions de voix environ, mais on ne se dissimule pas qu'il faut compter sur toutes sortes d'impondérables. Il est difficile de se rendre compte de l'effet que la propagande déployée ces temps derniers par les partis de l'opposition aura eu sui les masses mécontentes et éprouvées par la crise éconov mique. Certains journaux de droite ont annoncS qu'au cas où le plébiscite aboutirait, le gou. vernement prussien serait obligé de démij*» sionner immédiatement. Ceci n'est pra-fl exact : le gouvernement peut, en effet, attendre la réunion de la nouvelle Diète poTa) démissionner. LE DEPART DE MM. BRUNING ** ET CURTIUS POUR ROME Berlin, 6. — MM. Brûning et Curtius im\ quitté Berlin hier soir à 22 heures 02 paï le train de Munich pour se rendre à Rome* Les ministres ont été chaleureusement ao clamés par un nombreux public qui s'était rassemblé sur le quai de Ja gare d'Anhalt» Avant son départ, le chancelier Brûning a fait la déclaration suivante : « Le voyage à Rome que nous entrepré- nons aujourd'hui nous procure une joi«S particulière et nous fournira l'occasion de faire la connaissance personnelle du chef, remarquable du gouvernement italien. On est conscient en Allemagne de ce que toutes les décisions politiques prises par l'Italie, durant ces dernières années ont été em« preintes du sentiment! sérieux de rosponsait bilité pour la pacification do l'Europe et ' son relèvement économique, deux buts où l'es; intérêts de l'Allemagne et de l'Italie se rem» contrent. C'est dans ce sens que j'aimerai^ voir les pourparlers germano-italiens, amicaux et sans contrainte, prendre un coursj harmonieux ». , Les outrages au clergé et les tribunaux allemands Cologne, 6. — Un des tribunaux de Col*' gno a jugé le nommé Johann Stasz, âgé ds SU ans, collaborateur de la « Sozialistische Repu- blik », inculpé d'outrages à l'Église Chrétienne. . ■ • Stasz avait publié le 21 mai dans la dite feuille un article qu'il avait intitulé a Le peuple a faim, mais les princes de l'Eglise font bombance ». Il y était affirmé que l'Archevêque de Cologne touche l-ooU-OOO francs par an, celui de Breslau 1.625.000, l'Evêque. de Trêves 1.190.000 et celui d'Aix-la-Chapelle 980.000. Le traitement du Cardinal-Archevfr que de Cologne, affirmait encore Stasz, aurait pu assurer l'existence de quatre cents çhtV meurs. Jésus marchait pieds-nus, mais les, princes de l'Eglise roulent danB des carrosse» dorés, eto. L'article contenait d'autres outrages encore. Le prévenu a déclaré, que pour comprendre l'article il fallait se mettre au point de vue du n prolétaire conscient ». Le président du tribunal a répliqué que l'article ne contient pas que des insultes, mais aussi des asser. tions grossièrement inexactes. C'est ainsi que le traitement du Cardinal Schulte est six foi» inférieur à la somme indiquée, les 194.000 marks comprenant aussi les traitements de plusieurs évoques coadjuteurs, de divers dignitaires ecclésiastiques et les frais d'administration.  Le procureur de là république demanda que l'inculpé fût condamné à un moi» de prison,. en consentant à ce que cette peine fût remplacée par une amende de 2600 francs. Le tribunal a condamné Stas-s à 1300 francs, d'amende. •♦ • •S» LE PROCHAIN JAMBOREE INTERNATIONAL Kandersteg, 6. — A l'issue de la première journée du Rover Moot scout, qui se tient actuellement à Kandersteg, en Suisse, et çrui a réuni trois mille scouts, représentant 23 nations. Le prochain Jamboree international a été fixé en 1933 et se tiendra en Hongrie. Si vous voulez que vos enfants... ... négligent et méprisent les lectures malsaines, offrez-leur des publications da bon goût, passionnantes et gaies. L'album des aventures de Tintin et de Milou au Congo est, de l'avis de tous, une merveille. Il ne coûte que vingt francs, très bien relié, sous une magnifique couverture en cou- leurs Versez au compte-chèques posiaux\ 186.914 (Directeur vingtième siècle) on passez en nos bureaux, }.\ £ pouleoard. Uis- çhoflsheim m à gwxeUes. * ■■