-I. DRAPEAU ROXJOE Faits Divers NOUVELLES TIONALES OOO Lea accidents de la rue à Bruxelles. __ Vendreda soir, en traversant la chaussée de Louvain, Mine Henriotte Ver- tongen, domiciliée rue des I-wuries, a 0té renversée par le tram. La malhe-a- lettse a été relevé* avec do graves blessures à la tête et aux jambes. Son état Inspire d'assez vives inquiétudes. — Vendredi soir, ks camiooneurrs Be- nocktte, demeurant 45, place de la Reine et Vandenbuleke, habitant 44, rue dn Tilleiul, à Uchaerbeck, passaient rue Varboeckhoven avec un oauuon chargé :de bouteilles de bières, tiré par deux chevaux, lorsque soudain un accrochage se produisit avec ie tram. L'attelage a été renversé et tes deux hommes, projetés do leur siège, ont été sérieusement blessés. Les voyageurs du tram ont été projetés ks uns contre ks autres et contusionnés.  — M. Isidore L'omet, 70 ans, domi- cilié à WatôrmaeJ, 22, avenue du Bois de la Cambre, ein traversant, vondredi <eoil la chaussée de Oharkroi, a été reu- i versé par le taxi conduit par le chauffeur Hulsuagen, domicilié 7, rue Moré- tus, à Cureghem. La victime' a été rc- iievée la tête on8anglaj~rtée. A l'hôpital I Molière, les médçcans ont constaté que ie septuagénaire était atteint d'une fracture du crâne. Ses jours sont en danger. PURGATINE SEVRIN W.C. Ét S! °" >tin Un mystérieux 'clesse succombe à l'àô- : pital baiiiï-Jeaa. — Jeudi soir, on conduisit à l'hôpital Saint-Jean, k nommé Fia&çtM Vandervorst, demeurant chaussée de La Hulpe, 541, à Watermaol- lioitsfort. Le manheuireux avait été trouvé, blessé d'un coup da couteau, à pro- ximiti de sa demeure. Dans la nuit, Vandervorst, qui était dans k coma et n'avait pu donner des renseignements sur ses agresseurs succombait à une péritonite, qui n'était pas consécutive k ses blescures, mais provoquée probablement par des coups de pied reçus dans la région du bas-ventre. Il est vraisemblabte que la victime, M. Vandervorst, de Wafcermael, aura été frappé au cours d une bagarre. Son fils a étô interrogé samedi matin par M. Chevalier, mais cet interrogatoire n'a pas lait toute la lumièire sur cette mystérieuse affaire. Un enlant tué par un camion,. — Le petit P Meorsmau, 4 ans lï-, demeurant route Militaire, 42, à Mortsel, jouait avec sa uvi 'motte lorsque, en traversant La chaussée, il fut surpris par an auto-camion. L'enfant a été écrasé et tué aur k coup. Grava accident de vicinal. — • Le machiniste du train vicinal Anvers-Dam- Eeekeren aperçut, à Merxem, un homme couché sur les rails. Il freina autant qu'il put sans réussir k arrêter sa machine k temps. On, eut toutes ks peines à dégager l'homme qui avait disparu sous la locomotive. C'est un. certain Eug. : Von îsieghem, âgé de 50 ans, batelier de l'allège « Martonder ». Gravement blessé à k tête et à l'épaule, l'homme r été transporté k l'hôpital de Merxem. Terrible méprise. — Le marin anglais James Suone, âgé de '46 ans, en logement rue de Londres, à Anvers, a bu par erreur à une bouteille conti.... int du vitriol. Affreusement brûlé à la oouche, i'homme a été transporté à l'hôpital de Stuyvenberg. Un vwiL&rd tué sur la route. — A Thourout, dans un fossé, on a découvert le nommé F. llore, 60 ans, qua ne donnait plus signe de vie. Transporté dans une maison voisine, un médecin ooosta- : r que le vieillard, qui s'était rendu à son travail à 6 heures du matin, aura é*é renversé par un cycliste. Le permis d'inhumer a été refusé. Une enquête est ouverte. Scalpé. — M. Bauwans, entrepreneur de menuiserie à Manage, a été renversé par l'auto d'en bouianger de Chièvres. M. Bauwecos a été littéralement scalpé et soulfrc de contusions. Voleur -. salaires. — François Bec- kaert, houilleur, à Maurages, ayant .'erissi à pénétrer dans les « cassettes » de ses compagnons de travail du charbonnage, kur déroba la paie qu'ils avaient touchée peu avant. 11 fut mal- lioureusemt'iiit surpris, il a été ■ écroué. Coupé en deux par le tram. — Un vwvrkr-mineur polonais, Anton Kukuvix, 48 ans, passant vendredi soir sous le pont Petria, à i'ontame-rEvèque, a été tamponné par un tram et a eu k corps sectionné k niveau du bassin. La mort n été instantanée. On assure que la victime était ivre. Trois cent mille mineurs anglais restent sans travail Londres, 4 décembre. — L'application à peu près générale de la journée de huit heures dans les mines, ajoutée à l'odieuse et brutale répression patronale a pour résultat immédiat qu'un nombre considérable d'ouvrière mineurs ne retrouveront pas de travail aussi longtemps que les accords actuels existeront. On peut évaluer ie nombre des victimes entre 250 efc 300,000. C'est; par centaines que ks ouvriers se voient refuser du travail dans ks charbonnages. Voici quelques exemples : Aux charbonnages Boldon, dans k Duv- ham, 600 ouvriers sont chassés; 400 aux charbonnages Sainte-Hilda, 200 aux charbonnages Horton, dans le Diirham; aux oharbonnages Sunmit, dans le Not- tinghamshire, 2C0 ouvriers sont définitivement refusés. Dans le Lanarkshire, le nombre d'ouvriers encore sans travail est très grand. La misère va être très grande, ks bureaux de bienfatsauce ayant, sur ordre du ministre de la Sftnté, cessé de payer les secours aux femmes et enfants des mineure qui ont repris le travail. On signale une tentative de créer une organisation dissidente dans le Derbyshire. Un mouvement a commencé en laveur de la mise en liberté des ouvriers emprisonnés sous l'Emergency Power Aofc. Lee ohefs réformistes no peuvent faire autrement que de le soutenir, mais voici comment : George Hicks, président du Conseil général des Trade- Unions, déclare que lie gouvernement a une occasion de faire un acte humain et ?;raoieux qui ne lui coûterait rien et qui ui vaudrait la reconnaissance des familles des victimes. « Le moment de la clémence est arrivé, déclare Clynes. « J'espère que le secrétaire au Home- Office se montrera chrétien », déclare Middkton, lo sous-secrétaire du Labour Party. Ce n'est pas un acte de justice que réclament les chefs réformistes, mais un geste de charité I LA CRISE POLONAISE La situation actuelle La prise de Foutchéou par ies Cantonais ».» » Londres, 4 décembre. — Le « Daily Mail » reçoit dc Shanghaï ks renseignements suivants: Foutchéou est tombé aujourd'hui aux mains des bolchévistes cantonais sans qu'un coup de feu ait été tiré. Le général commandant ks forces de défense a retiré toutes ses troupes de la vilk et il a permis k l'amiral commandant l'escadre de hisser son pavillon sur ks édifices publics. L'amiral avait auparavant débarqué des troupes qui avaient joint immédiatement ks Cantonais efc plutôt que de transformer ia vilk en. champ de bataille, les forces de la défense se sont retirées. Un grand nombre do celles-ci sont même passées dans ks rangs de l'ennemi. Les troupes de soutien cantonoises sont à une faible distance de Foutchéou. Les habitants de cette ville sont ipris de panique, bien que ks assiégeants aient promis d 'éviter toute effusion de sang et tout pillage. TOKANG TSO LIN ENVERRAIT 100,000 HOMMES D autre part, io ■ correspondant du « New-York Sun ■> à Tien-Tsin afïirme que Tchang Tso Lin serait en mesure d'envoyer immédiatement 100,000 hommes contre ks Cantonais, tandis que ses alliés lui fourniraient à bref délai un renfort de 120,000 hommes. •* - ■ Les intrigues italiennes en Albanie, inquiètent Belgrade aoa Belgrade, 4 décembre. — L'impression causée par la conclusion d'un pacte d amitié italo-albanais reste vive dans tous les milieux. Les journaux expriment aujourd'hui leur appréhension de voir l'Albanio subir l'influence prépondérante de l'Italie et servir éventuellement de base à une pénétration italienne dans ks Balkans. Les chefs des groupes de l'opposition ont décidé au cours d'une séance qu'ils ont tenue aujourd'hui, de demander au ministre des Affaires étrangères de faire un exposé de la politique générale et plus particulièrement de la situation créée par le pacte italo-albanais. Six mois sa sont écoulés depuis la « révolution morale » (ainsi l'a baptisée Pikudski lui-même). Le caractère du nouveau gouvernement est devenu si clair que ks masses populaires même les plus rattachées k Pilsudski, aperçoivent de plus en plus qu'il agit contre leurs intérêts, LA POLITIQUE EXTERIEURE SE PILSUDSKI Dans sa politique extérieure Pilsudski s'est définitiveiiKjat rallié â l'impérialisme anglais. La tâche principale da ia politique anglaise en Europe consiste en la création du bloc autirusse ayaut pour but _k lutte acharnée contre k premier Etat prolétarien. C'est pourquoi l'attitude de Pilsudski envers l'U. B. S. S. est hostile ct insolente, pendant qu'il tend k s'entendre aved l'Allemagne (depuis l'été de 1025 existe entre la Pologne et l'Allemagne l'état de guerre douanière, ce qui a été une des causes principales de lt, chute du zloty). L'alliance militaire avec la Boumanie, les tentatives de conquérir ia Lithuanie, k refus de conclure le traité de non-agression avec l'U. B. S. S , tout cela apporte ks éléments de trouble ot d'aventures militaires dans l'Europe Orientale. Le gouvernement de Pilsudski présente un danger de guerre avec la Bussie dans les intérêts du capital anglais, contrairement aux intérêts des masses ouvfères et paysannes. LA APOLITIQUE ECONOMIQUE DE PILSUDSKI Pilsudski veut remédier à la crise économique par l'introduction de la Pologne dans le système de Dawes. Ce système se base sur le développement Je l'exportation des marchandises allemandes pour que l'Allemagne puisse de cette marière payer ks réparations aux alliés. Quel peut dono être le rôle de la Pologne selon ce plan? Elle sera le débouché pour les marchandises allemandes, c'est-à-dire il, faut transformer la Pologne an un complément demi-agraire du capitalisme occidental, il faut sacrifier l'industrie polonaise. C'est la seule voie d'obtenir un emprunt anglo-américain. Pilsudski a choisi cette voie humiliante. Il s'appuie dans cette politique sur, les propriétaires fonciers, sur le capital financier et commercial ainsi que sur ces groupes industriels qui ' sont étroitement liés avec les cartek intei- nationaux. Pour 'es travailleurs et les paysans, cette politique est fatale : elle signifie le chômage permanent à mesure de la disparition de différentes branches de l'industrie, l'aggravation do la situation des ouvriers qui travailleront encore ainsi que des paysans, au détriment desquels seront favorisés les propriétaires fonciers. . -L'énorme budget militaire écrasera complètement ks masses laborieuses Seulement, par -4a mort de milliers d'ouvriers et de paysans « superflus », par la dégradation économique de ja Pologne pourra être réalisée la « stabilisation » du capitalisme polonais. LA POLITIQUE INTERIEURE DE PILSUDSKI Pour accomplir cette tâche, Pilsudski doit amener uue politique fasciste ouverte. La démocratie polonaise est mor- te t k parlement a perdu toute son influence politique; Pilsudski l'a transformé en son jouet; les décisions parlementaires n'ont pour lui aucune valeur, il exploite chaque occasion pour humilier cette « assemblée des bavards »• Récemment, ii a refusé de répondre aux interpellations des députés déposées pendant la session parlementaire précé- j dente. Lse pouvoirs exceptionnels que : k parlement lui a accordés le rende ut j tout puissant. Il poursuit donc ia politique capitaliste ; les répressions contro la classe ouvrière, contre ks paysans et les peuples opprimés augmentent constamment; on envoie des troupes contre ks ouvriers en grève; un décret concernant la presse la subordonne complètement aux pouvoirs administratifs, c'est- à-dire toute la critique publique du gouvernement devient presque impossible. En même temps, Pilsudski se rallie ouvertement aux monarchistes en introduisant deux monarchies dans son cabinet, à côté du socialiste Moracrewski ; tout dernièrement, il prend part k l'assemblée de l'aristocratie polonaise, des grands propriétaires fonciers à Niésurez. s » . o • r* * ■ Enfin, il nomme k chef du syndicat- central des capitalistes polonais, un des plus acharnés ennemis de la journée de huit heures eb des assurances sociales, Wierzbiohi, président du conseil économique central. Presque tous ks partis politiques de la bourgeoisie soutionnent Pilsudski; les cksBQS possédantes sont; passées presque complètement dans son, camp. «Ia-is le mécontentement des masses augmente. Le, 7 novembre, le prolétariat de Varsovie a nettement exprimé sa volonté pendant ks élections ù la caisse de prévoyance des malades : ks communistes .ont remporté un succès décisif.' Cette attitude des masses - obligé le parti socialiste polonais, qui a soutenu tout le temps Pilsudski, de passer à l'opposition et de révoquer son t.. présentant dans k gouvernement Mora- crews&i. Mais celui-ci a désobéi {il est- ami personnel de Pilsudski). Sou exclusion du parti s'imposait : même lo « Peuple s était de cet avis. Mais le parti socialiste polonais s'est borné à k suspendre temporairement dans ses qualités de membre du parti. Cette mesure montre clairement; lo caractère de l'opposition socialiste : ce n'est qu'une manœuvre pour attirer ks masses désillusionnées à l'égard de Pilsudski et de ks soustraire de l'influence des communistes. Les autres partis démocratiques polonais : k parti paysan « Délivrance », le parti paysan radical, etc., sont aussi en désarroi : d'un côté, ils soutiennent) Pilsudski, mais d'un autre coté, ils craignent de perdre toute leur influence sur les masses. Seul, la parti communiste et ks partis paysans qui collaborent avec lui luttent véritablement contre Pilsudski.. Les communistes démontrent au prolétariat polonais que seuls l'alliance étroite avec l'U. B. S. S., la réforme agraire, c'est-à-dire la remise de la terre aux paysans, la délivrance totale de tous les peuples opprimés, l'amnistie pour tous les prisonniers politiques, la liberté complète pour ks masses laborieuses, le contrôle ouvrier dans la production, le prélèvement, de tous- ks impôts sur ks classes possédantes etc., peuvent résoudre la crise polonaise. Toutes ces mesures ne seront pas réalisées par le fasciste Pilsudski, ce n'est que le gouvernement ouvrier et paysan qui ks réalisera. C'est pourquoi le parti communiste appelle tous ks travailleurs de la Pologne k la lutte impitoyable contre le fascisme de Pilsudski pour k dictature du prolétariat. A. S. — ' r t m-*fmmmmm mmmWmmm»amm*^^tm»** *»m -i m r mmmmtt i — -m. ■ m M Les négociations industrielles anglo-allemandes Londres, 4 décembre. — L'Agence Reuter apprend qu une conférence des représentants de la 1 édération des indus- tries anglaises et de l'Union des industries allemandes a ' eu lieu aujourd hui. Cette conférence continuera ses travaux demain. Chacune des délégations est composée de cinq membres. Elles sont présidées respectivement par M. R. Duisberg et sir Max Muspratt. On précise que cette réunion n'a rien de commun avec la rencontre des industriels anglais et allemands qui a eu heu dernièrement à Romsey et qui n'avait aucun caractère officiel. La conférence a envisagé les modes dc coopération les plus efficaces en vue d'améliorer ks rektions commerciales entre ks deux pays On a discuté notamment la question des taxes, celle de la politique commerckk de l'Europe et des barrières douanières, celle des subsides accordés par ks gouvernements à l 'industrie, celle des foires commerciales et l'attribution de crédits aux clients étrangers. Des échanges de vues ont également eu lieu au sujet de la possibilité d'échanger des informations techniques. Une discussion générale a ensuite eu lieu sur divers problèmes relatifs à la situation économique de l'Europe en prévision de la prochaine conférence économique de la Société des Nations. «-> L'Angle? erre met en construction trois sous-marins Londres, 4 décembre. — L'Amirauté anglaise a passé, aujourd'hui, un ordre pour la construction de trois sous-marins.  LA SESSION de l'Exécutif Elargi « a m «Q« a ^ a Moscou i 8 déciMnbre (Inprekorr). — Après ks discours de Thaelmann et de Tanpingsan, sont intervenus dans la discussion du rapport de Boukharinc, Rie- so, délégué de l 'ultra-gauche allemande, dont ks critiques sur l'activité du P. C. A furent réfutées par Sckulkr, de l'Internationale Jts Jeunes, Weissch- ley, Tbaelmann efc Wittow. Intervinrent encore : Mikolaevîtch (Yougoslavie), Brattdt (Pologne), Fiala (Autriche), Herta S'-m-m (secrétariat des kmmes commt.nistes), Lominad/.e Clara Zetkm efc Roy. DISCOURS DE CLARA ZETXIN Clara Zetkin, accueillie par une ovation enthousiaste, laaita la question de la stabilisation capitaliste efc releva la nature temporaire et précaire de oetto stabilisation. Le capitalisme sOuffïc d'une maladie fatale, la civilisation bourgeoise moderne, est pourrie jusqu'à la moelle. Seule, la Révolution prolétarienne pout sauver la civilisation. DISCOURS DE M.-N. ROY Roy (Jndes); parla de la situation internationale. L Empire britannique, dit- il, est entré dans la phase de sa décomposition. La dernière conférence des Dominions est un témoignage éclatant de cette décomposition qui, ainsi qu© l'antagonisme anglo-américain pour l'hégé- momo mondiale, sont deux facteurs qui entravent la stabilisation capitaliste. La conférence impériale a été incapable de surmonter ks difficultés. Elle a, au contraire, ace-ru ks divergea oes et obligâ la bourgeoisie anglaiso à faire des concessions aux Dominions qui se refusent à servir de dépôt pour les sans-travail anglaisa. D'autre part, malgré la prospérité apparente du capitalisme américain, certains indices de décadence sont observée. La nouvelle orientation du mouvement ouvrier américain est évidente. I/e Workers Party d'Amérique est devenu l 'avant-garde consciente des forces révolutionnaires inconscientes ou partiellement développées. L'assemblée entière accueillit par des applaudissements enthousiastes lo discours de Roy. Puis, les représentants de l'Ecole supérieure de l'armée rouge et du bataillon modèle du Comité exécutif central de l'U. R. S. S., vinrent offrir à Thaelmann un uniforme de l'armée rouge, en lui. annonçant qu'il était élu membre honoraire de l'Ecole supérieure. LA SITUATION EN ITALIE Lo dernier orateur, Erooli (Italie), déclara adhérer aux thèses de Ijoukharine. Analysant la situai ion internationale et la situation en Italie, E-rooli signala ks Chances favorables qui s'offrent au pio- létariat italien pour devenu* k facteur k plus important dans la vie politique italienne. L'ardeur renouvelée de la terreur fasciste a été provoquée par l'inquiétude du fascisme devant la résistance de la classe ouvrière. Bien que le fascisme soit encore très fort, il faut tenir compte des symptômes croissants de sa décomposition intérieure. Ces symptômes peuvent être expliqués surtout par le mécontentement des éléments petit-bourgeois du parti fasciste. Ces éléments envisagent défavorablement la réalisation de la politique de la grande bourgeoisie par les fascistes, en dépit des assurances démagogiques de ces derniers. Ce mécontentement rend plus facile l'activité du Parti communiste italien qui se tient fermement k son posfee révolutionnaire. La séance plénière a ensuite adopté une résolution protestant contre la Terreur blanche en Pologne et dans les pays balkaniques. Kousinen, dans son discours final, observe que ks questions concernant l'activité pratique du Parti communiste n'ont été qu'insuffisamment éclaircies au oours des débats. Elles seront examinées à nouveau dans ks commissions.  RADÏO-BELOIQUE PROGRAMME du dimanche 5 décembre STATION Dt -H.x-.mtm : bU m. 60 20 heures : Radio-C'hraBJquo, journal park dc Radio-Belgique. 20 h: 1/2 : Concert d* gala eonMcré * Mozart vmort to 5 décembre 1791), uotis la direction da -f. René l'allier. 1. Ouverture do 1» (lut* enchan-u'-e ; 2. An-- danto du concerto pour flùts (M. Bon&eel) ; 3. Allegro ou quatuor; 4. Jymphonie en ut' 21 li. 1/4 : L'Evolution da sentiment de la' nature, dans la poésie française' (de La Fontaine à DelUlle>. — Conféft*K» par M L Christophe. 21 h. 1[. -, Concert avec le cûnccajrs de JLûit» Gin* Falty : 1. Ouverture de Robin des Bois, Weber; 2. Deijx mélodies brésiliennes, Louis Galltfifc ; a) Cashma poeuonuna; b) Morohe-Morouà Mme ««na F-Uvy) ; 3 Fantaisie sur le Cid, Massenet; 4. Tarentelle pour piano, Lîsit* (Mlle Graind'orjfe) ; S. i) Mon amour est pareil, Brahms ; b) Le printemps, ftaohma- ninAff (Mlk Oina Falvy'- ■ 6. Suite *k«- riMMW. 22 h, 30 : Bourrage de crânes. STATION DE t» "»' ,r -*Q.r00l.0G:IE » ANVERS LONGUEUR D'ONDE : 265 m. 50 20 h. S0 : Relais de Bruxelles. 22 h. 30 : Fin de l'émission. PROGRAMME du lundi 6 décembre STATION DE BRUXELLES r 508 m. 50 20 hsures : Radio-Chronique, jouçiil p»rU do iUadio-l'elgiqiie. * ••'■ 20 b. 1/2 : Radio-diffu-sfon du «-Grand Mosçol », opérette en 4 actes d'Audran, donnée au Théâtre du la Soala de Bruxell». n,u 12? w i ,4 **■*«■•- y. 333 - I*-*; rtengsliroe, Mlle Marti**-, kiami, Mme Ma*ryel: Mj'ffn*. pour, M Cartier; Nk*bar, M. fUnt-^Jo- quellet, M Sumkay; Ma*dius, M. Dttpoat* L© Brahmane, M. Pondu; VOttioier, M. Css-y et M". Getra-ge* Etieniii* dans to rôle de Crackson. Mise en soènç de SI. Kmiie Ktioune. Ch*urs efc orchestre sens la direction d« M. Fernand Bastiu-. Bourrage de <*rânos. STATION DE fl RADIO-ZOOLOGIE t ANVERS LONGUEUR D'ONDE : 265 m. 50 ) heures : Séâno© de gramophone.' Commentaires sut- le- t Grand 20 h. 20 Mogol », 20 h. 30 Bêlais de Bruxelles. mtam.-m Concerts J-^P ES LA MAISON DO 1-Jïl. PLL do Bruxelles (Salle des Contéwac*. , — Dimanche ô décent ure, à 1<J heures, (è cercle c L'Œuvre » de St-GU!es, interprétera « Los Plumes du Geai », oomédie «n . actes de Jean Juihen — Cotte sou-ée m «*a- nieee par « Les Solidaires de 'la Ci té Jardin Les Foyers Collectifs ». Bris des piaees : 2 trancs. On peut faire numéroter scs cartes de 19 à 20 heures au café de la Maison du Peuple de Bruxelles * SALLE BLANCHE .(Maison. du Peaptode ?I'^ es). - Dimanche 6 décembre à ..u' S ra .'ï 1 I ' é0 * t,al de cl ** Mt c * de piano par Mlle E. Mtry, cantatrice et M. Francis rie Bour-juienon, professeur au conservatoire de Bruxelles. Entrée générale ; S francs!' Pour les syndiques, coopérateurs et membres des L. O sur m-ésentation de leur carnet. le priides places est fixé à 2 francs (participation aux trais). * PALAIS DES ACADEMIES. — La première séance des teurnois provinoiaux de sociétés instrumentales organisés par la Commission Brabançonne des Loisirs du Travailleur, aura lieu dimanche, 0 décembre courant^ à 9 h. lô, au Palais des Académies. L exécution so poursuivra l'après-midi l 14 h. 30. Seize sociétés de 2me division so feront entendre; l'exécution est publique et gratuite. Les autres séances auront lieu 16 19 décembre k Wavre et à Nivelles. Com mimiques REMBOURSEMENT DE BONS DU TRESOR 20 millions de francs de bons du Trésor estampillés seront remboursés to 3 janvier par tirage au sort. 1927 Un gouvernement révolution maire est formé au Nicaragua Managua (Nicaragua), 3 décembre. — Les révolutionnaires ont instauré hier le docteur Juan Sagasa comme président constitutionnel die la Bépublique. Celui-ci a immédiatement formé un cabinet dans lequel le général Moncado, chef de l'armée rebelle, est ministre do la guerre, et il a annoner son intention de continuer la guerre contre le gouvernement de Nicaragua. En vue de ce tirage, les opérations d'échan- ge des anciens Bons estampillés contre les Bons du Trésor ô p. c. 192(5, cesseront en province à partir du 10 de ce mois, et à Bruxelles à partir du 17, elles n'auront plus lieu à l'avenir qu'à Bruxelles seulement, à partir du 21 décembre courant. (Le premier tirage, qui a eu lieu 1e >■ décembre dernier, a porté sur 10 millions d francs.) DELIVRANCE DES ACTIONS PRIVILEGIEES DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE FER Les dépots, aux fins d'échange contre des titres définitifs d'actions privilégiées de la Société Nationale des chemins de fer belges, des bons du Trésor non estampillés, seront reçus à partir du 10 décembre 1926, elie-n tous les agents du Caissier «le l'Etat (Banque Nationale de Belgique), à Bruxelles et on province Les actions définitives seront délivrées a.u.x déposants dès que oeQes-ci seront imprimées. Il sera créé des titres globaux de 5, 10 cm 25 actions privilégiées. Des titres provisoires unitaires d'actions privilégiées pourront être déllivrés aux détenteurs des bons du Trésor non estampillés qui en auront fait la demande au moment du dépôt de leurs bons ; la délivrance de ces titres aura lieu à partir du mois de janvier prochain. Le règlement des intérêts à bonifier au Trésor ou à ristourner par lui, sera effectué lors de la délivrance des titres provisoires ou définitifs. ' ' FEUILLETON DU « DRAPEAU ROUGE . BEL-AMI par GUY D3 MAUP ASSAUT Elle l 'écoutait dans urne attitude de taédiatiotn profonde, comme si elle n'eût '>'i entendu. Jbill© répondit entre bes doigts i — Je suis folle de vous laisser ■■«s parler ainsi, folle d'être venue, folle de faire ce que je fais, de vous laisser croire que cette... cette... cette aven- ^e peut avoir une suite. Oubliez cela, - le faut, et ne m'en reparlez jamais. l'ille attendit. Il cherchait une réponse, '«s mots décisifs passionnés, maie ne r »uvant joindre îe gest9 aux paroles, son ■-tion se trouvait paralysée. Il reprit : — Je n'attends rien... je "espère rien. Je vous aime. Quoi que " 0ll s fessiez, je vous le répéterai si bou- T( ---t, avec tant de force et d 'ardeur, que ■°ue finirez bien par le comprendre. Je '«ia faire pénétrer en vous ma tendresse, '°'is la verser dans l'âme, mot par mot, relire par heure, jour par -jour, de sorte ["'enfin elle vous imprègne comme une liqueur tombée goutte à goutte, qu elle voue adoucisse, vous amolisse et vous force, plus tard, k me répondre : « Moi aussi, je vous aime. » Il sentait trembler son épaule contre lui et sa gorge palpiter; et elle balbutia, très vite : — Moi aussi, je vous aime. Il eut un sursaut, comme si un grand coup lui fût tombé sur la' tête, et il soupira: — Ohl mon Dieu! .. Elle reprit, d'une voix haletante : — Est-ce que je devrais vous dire cela ? Je me sens coupable ct méprisable... moi... qui ai deux filles... mais je ne peux pas... je ne peux pas... Je n'aurais pas cru... je n'aurais jamais pensé... c'est plus fort... plus fort que moi. Ecoutez... i *utez... je n'ai jamais aimé.,, que vous... je vous le jure. Et je vous aime depuis un an, en secret, dans le secret de mon cœur. Ob! j'ai souffert, allez, et lutté, je ne peux plus, je vous aime...- Elle pleurait dans ses doigts croisés sur son visage, et tout son corps frémissait, secoué par la violence de son émotion. Georges murmura : — Donnez-moi votre main, que je la touche, que je la presse. . . Elle ôta lentement sa main de sa figure. H vit sa joue toute mouillée, et une gwitte d'eau prête h tomber encore au bord des cils. Il avait pris cette main, il la serrait : — Ohl c-omme je ■vou.'??^*? boire vos lar- mee. Elle du d une voix nasse et orisee, qui ressemblait à un gémissement : — N 'abusez pas de moi... je me suis perdue! Il eut envie de sourire. Comment aurait -il abusé d'elle en ce lieu? Il posa sur son cœur la main qu'il tenait, en demandant: — Le sentez-vous battre? — Car il était à bout de phrases passionnées.  Mais, depuis quelques instants, le pas régtil'rr du promeneur se rapprochait. Il avait fait le tour des autels, et il redescendait, pour la seconde fois au moins, par la petite nef de droite. Quand Mrnie Walter l 'entendit tout près du pilier qui la cachait, elle arracha ses doigts de l' étreinte de Georges, et de nouveau, su couvrit la figure. Et ils restèrent tous deux immobiles, agenouillés comme s'il eussent adressé ensemble au ciel des supplications vi- dentés. Le gros monsieur passa pr!:s d'eux, leur jeta un regard indifférent, eb s'éloigna vers le bas de l'église en tenant toujours son chapeau dans g\.-n dos. . .j Mais Du Roy, qui songeait à obuaair ur rendez-vous aifteuirs qu'à la Trinité murmura : — Où vous vemu'-ie dr*i*-". ; ri ,- Elle ne répondit pas. Elle semblait inanimée, eh onglée en s-batué de la Prière. Il reprit : - — Demain, vouiez-vous que je vous retrouve au pare Monceau? Effle tojurna ,3*31^ lui sa face rediécou- verte, une fa^o livide, crispée par une souffrance affreuse, et, d'une voix saccadée : -+- Laissez-moi... laissez-moi, maintenant. . . aliiez-vous eu., allez-voue en... seulement cinq minutes... je souffre trop, près de vous., je veux prier... seule... cinq minutes... je ne veux. pas., laissez-moi implorer Dieu qu'il me pardonne... qu'il me sauve... laissez-moi.. cinq minutes... Elle avait un visage tellement bouleversé, une figure si douloureuse, qu'il se leva sans-dire un mot, puis, après un peu d-'hésitation il demanda . : ~~" Je reviendrai tout à, l'heure? Elle fvt un signe de tète, qui voulait dire : « Oui, tout à l'heure. > Et il remonta vers le chœur. Alors, elle tenta de prier. Eli© fit un effort d'invocation surhumaine pour appeler Dieu, -jet, lo. corps vibrant, l'âme éperdue, elle cria : « Pitié! » vers lo ciel. Elle fermait ses yeux avec rage pour ne pius voir celui qui venait de s'en aller I Elle le chassait de sa pensée, elle se débattait contre lui, mais au lieu de l'apparition céleste attendue dans la détresse de son cœur, elle apercevait toujours la moustache frisée du jeun**, homme.  Depuis un an, elle luttait ain»i tous les jours, tour- le? soirs, contre cette obsession grandissante, contre cette image, qui hantait ses rêves, qui hantait sa chair et troublait ses nuits. Eile se sentait prise comme une bête dans un filet, liée, jetée entre les bras de ee mâle qui l'avait vaincue, conquise, rien que par le poil de sa lèvre et par la couleur de ses yeux. Ert maintenant, dans cette église, tout près de Dieu, elle se sentait plus faible, plus abandonnée, plus perdue encore que chez elle. Elle ne pouvoit plus prier, elle ne pouvait penser qu'à lui. Elle- souffrait déjà qu'il se fût éloigné. Elle luttait Dépendant en désespérée, elle se défendait, appelait du secours de toute la force de son âme. Elle eût voulu mourir, plutôt que de tomber ainsi, elle qui n'avait point failli. Elle murmurait des paroles éperdues de supplication; mais elle écoutait le pas de Georges s'affaiblir dans le lointain des voûtes. Elle comprit que c'était fini, que 'îa lutte était inutile! Elle ne voulait pat; céder pourtant; et elle fut saisie par une de ces crises d'énervement qui jettent les femmes, palpitantes, hurlantes et tordues sur le sol. Elle tremblait de tous ses membres, sentent bien qu'elle allait tomber, se rouler entre lee chaises en poussant des cris aigus. Quelqu'un s'approchait d'une marche rapide. EUe tourna la tête. C'était un prêtre. Alors elle se leva, courut à lui en tendant ses mains jointes,, et ello balbutia_c — Oh! sau*«e«--li*oiJ saovez- moii • U s'arrêta, surpris : — Qu'est-c* que vous désirez, madame? — Je veux que vous me .sauviez. Ayez pitié de moi. Si voua ne venez pas à mon aide, je suis perdue. - - Il la regardait, se demandant si elle n'était pas toile. 11 reprit : — Que puis-' je faire pour vous? C'était un joune homme, grand, uu peu gras, aux joues pleine» et tombantes, teintées de noir par la barbe rasée avec soin, un, beau vicaire do ville d.. quartier opulent, habitué aux riçbe» pénitentes.  — Recevez ma confession, difeelk-, et conseillez -moi. soutenez-moi, dites- moi ce qu'il faut faire- U répondit : — Je confesse tous les samedis, de trois heures à six heures. ; Ayant saisi son bras, elle le serrait en répétant : — Nou! non! non! tout do suite 1 tout de suite ! H le faut 1 H est là 1 dans cette église 1 II m'attend. Le prêtre demanda ,: — Qui est-ce qui vous attend ? . — ■ Un homme... qui va me perdre... qui va me prendre, si vous ne me sauvez pas... Je ne peux plus le fuir... Je suis trop faible... trop faible... si faible... si faible l... Ella s'abattit à ses genoux, et mt* - glotant : — ■ Oh 1 ayez pitié de moi, moi père ! Sauvez-moi,., au nom êm Dieu (A *:iivre.) .