!--4« LR LIBRE BELOIO.UE' La commémoration de la bataille de l'Yser A UEGE A l'occasion do la commémoration dc la bataille do l'Yser. des prises d'armes ont eu liou samedi matin maigre la pluie dans les différents régiments casernes à Liège. A la caserne de la Chartrousc.devant le monument aux morts, lo colonel Ghion, commandant lo 3e Génie a présenté l'étendard aux jeunes recrues puis a rappelé la participation du Génie de la 3 tt 6 D. A. à la bataille de l'Yser. Dans la grande cour, face au monument aux morts du 15 A. où était rassemblé le régiment, le major Lefèbvre a également retracé l'historique des combats de l'Yser. Peu après, ce fut le colonel Lambert, chef de Corps du 14e de Ligne qui, devant le régiment formé en carré, rappela la part active prise par le 14e de ligne aux sanglants combats de l'Yser. A la caserne Fonck, devant les recrues du régiment d'artillerie, le colonel Jadot prononça également un discours rappelant la participation du 3 A. à la bataille do l'Yser. A la Citadelle, la cérémonie du 12e de Ligne fut, par suite dc la pluie, décommandée.  A MALINES De notre correspondant : Samedi matin a eu lieu la traditionnelle fête régimontaire du 7e de Ligne L'Intronisation de Mgr. Philippe Evéque de Luxembourg (Corrcspo.utance vcrticulicre Libre ttelgtque »> Luxembourg. IS octobre li*35 Ueu L'introi , évéque prise Jeudi après-midi a ct: sa tion île Mgr Philippe, éi Luxembourg, c'est-à-dire sa possession du siège épiscopal Mgr Joseph Philippe a été conduit. cn un long cortège. -de l'église du Sacré-Cœur jusqu'à la cathédrale. A l'arrivée au portail de cette église, Mgr Philippe fut reçu par le président du conseil de fabrique, M. B, Reuter, président de la Chambre des députés, qui lui adressa une chaleureuse allocution de bienvenue. Mgr Origer. vicaire général, prit ensuite la parole au nom du Chapitre. Puis l'Evêque pénétra dans la cathédrale, dont les nefs pouvaient à peine contenir la foule qui s'y était assemblée. Après les chants liturgiques. Mgr Philippe prît place aur lc trône, où tout le clergé vint faire acte d'obédience, en lui baisant l'anneau épiscopal. Le nouvel évéque prit ensuite la parole pour remercier ses diocésains de la chaude sympathie de leur accueil; il dit sa joie et ses tristesses et promit de consacrer toutes ses forces, les forces spirituelles et celles du cœur, au suprême bien de son diocèse. Il adressa, ensuite, la parole, en latin, à son clergé. Après avoir donné a l'assistance la bénédiction papale, Mgr Philippe, salué par les acclamations de la foule, se . rendit au Cercle des Œuvres catholi- qui se distingua tout particulièrement ques o£l u rcçut ]cs f i( j e ies qui voulu- dans la journée critique du 23 octobre rent i ui présenter leurs hommages. Et 1914 où. au prix d'efforts immémora- iIs f urent très nombreux ceux qui tin- bles et de durs sacrifices, il s'accrocha à Saint-Georgcs-lez-Nieuport. Le 7e de Ligne se couvrit de gloire par la suite encore ct notamment lors de l'offensive libératrice en octobre 1918. Son tableau d'honneur atteste de la vaillance de ses troupiers : 32 officiers, 90 sous-officiers et 923 soldats furent fauchés, en effet, au cours de la campagne. Cette vaillance et ces brillants faits d'armes ont été rappelés dans les diverses solennités qui ont marqué la fête régimentaire de samedi. La journée débuta par un pèlerinage au monument des soldats malinois dressé place Cardinal Mercier. Une délégation du régiment ainsi que la musique se rendirent au mémorial où des fleurs furent déposées. A 10 h. un service de Requiem fut célébré en la chapelle du Cercle militaire par M. l'abbé Mertens, aumônier de la garnison, à la mémoire des soldats des 7e, 17e, 27e de Ligne et Ju 7e de forteresse tombés pendant la campagne. A 11 h. 1/2, sous la bruine, ce fut la prise d'armes à la caserne Saint- Georges-Nieuport qui avait reçu pour Ja circonstance une décoration discrète. Les fraternelles des divers régiments assistaient à cette 21e commémoration de la bataille de l'Yser. Les groupements patriotiques de la ville s'étaient associés à cette manifestation et avec la compagnie-école, encadraient le mémorial élevé dans le préau à la gloire des disparus. M. le chevalier Dessain, bourgmestre, ainsi que les généraux Creessens, Chenot. Hamer et Renesse étaient présents à la cérémonie. Le 8e d'artillerie s'y était fait représenter par un groupe d'officiers sous la conduite du l*eu- tenant-colonel Smet. Le 7e de Ligne fut présenté par le lieutenant-colonel Bost. B. E. M., à son chef de corps le colonel Leclercq. Celui-ci, en une allocution d'un caractère élevé, rappela les fastes du régiment, souligna la conduite de ses héros dont l'exemple ne sera pas perdu pour la génération nouvelle toute imprégnée d'ailleurs de l'esprit et des vertus -îe ses aines. Aux accents de la c Brabançonne > fusant en sourdine se fit ensuite '*in- terminaNe et émouvant annel des morts. Puis ce fut le défilé devant le mémorial au pied duquel s'accumulèrent bientôt d'innombrables gerbes de fleurs... A Mons De notre correspondant : Samedi matin, le 1er Chasseurs à Î>ied a célébré le 21e anniversaire de a bataille de l'Yser. Cette cérémonie s'est déroulée en raison du deuil national dans la cour de la caserne. Le lieutenant-colonel Biévez a présenté le rent â remplir ce devoir, car son sou rire si paternel et si sympathique, son attitude simple et modeste lui avaient conquis tous les cœurs! Nous donnons, ci-après, une très courte biographie de Mgr Joseph Philippe, le nouvel évéque de Luxembourg : Il naquit à Rollingergrund. faubourg de Luxembourg, le 3 avril 1877. Après ses études primaires, il entra à l'école des Pères du Sacré-Cœur, à Clai refontaine (Arlon), où il resta jusqu'en 1895; il entra alors au noviciat de Sit- tard (Hollande), où il prit l'habit religieux, le 8 décembre 1895. Un an plus tard, il se rendit à St-Quentin (France), où les prêtres du Sacré-Cœur ont une Ecole missionnaire. Il y resta pendant quatre ans. ct y fit la connaissance du R. P. Dehon. le fondateur de l'Ordre des Pères du Sacré-Cœur. En 1900. le frère Philippe entra au Séminaire de St-Sulpice, a Paris, où il fit ses études théologiques et reçut les ordres mineurs. Envoyé à Rome pour y parfaire ses études, il y fut ordonné prêtre le 24 mai 1904. et subit son examen de doctorat en décembre 1905. Ses études terminées, le Père Philippe retourna à la maison de Sittard, puis devint professeur d'exégèse, de liturgie et d'éloquence sacrée au Séminaire des prêtres du Sacré-Cœur, à Limpertsberg (Luxembourg), où il demeura jusqu'au 24 octobre 1911. date à laquelle il fut appelé à remplir les fonctions de secrétaire général de son Ordre. Le secrétariat se trouvait alors à Bruxelles. En 1919, le Chapitre général des prêtres du Sacré-Cœur nomma lc Père Philippe premier conseiller et assistant du Père Dehon, fondateur et supérieur général de l'Ordre. Celui-ci décéda le 12 août 1925. et le R. P. Philippe fut appelé, le 20 janvier 1926. par un vote unanime, à le remplacer. En automne 1926. le l'Ordre fut transféré à neuf ans. le T. R. P. Philippe présidait aux destinées de son Ordre, lorsqu'il fut choisi par le Saint-Père comme évêque-coadjuteur dc l'évêque de Luxembourg, à l'effet d'assister Mgr Xommesch. atteint par la maladie, et qui a amené sa mort le 9 octobre 1935. Mgr Philippe reçut la consécration épiscopale. à Rome, le jour de la Pentecôte 1935. A L'EXPOSITION LE PAYSAGE FRANÇAIS Cotte exposition qui est ouverte b la Gare Modèle » a compris jusqu'à présent six séries : < Les Côtes de Fronces », « La Seine », « La Loire .< La Montagne française », < La Bretagne », « La Provence et la Corse ». La série actuelle est consacrée aux - Villes d'Art ». FLORALIES NEERLANDAISES Une nouvelle exposition de fleurs a lieu au Palais des Pays-Bas, jusqu'au mercredi 23 octobre inclus. Une pergola, dressée au centre du pavillon, est enguirlandée de roses et de bégonias grimpants: cette disposition originale rehausse encore la beauté des fleurs exposées. LE CONGRES D'ART DRAMATIQUE AMATEUR. La Fédération Nationale des Cercles dramatiques de langue française tiendra son Congrès à Bruxelles, les 26, 27 et 28 octobre. Le dimanche 27 octobre, n 10 h.. assemblée générale dans la grande salle des Conférences de l'Exposition; remise de la Coupe du Rni cl des Médailles Fédérales. Dimanche 20 oclobre — Dans le hall des expositions temporaires, exposition d'aviculture. — Festival de fanfares, harmonies et chorales. — Au Planétarium, séances de 10 h. 30 ù 23 h. — A l'Alberteum, spectacle perma- ~-\X de 11 à 19 h. — Aa théâtre Alberteum, à, 15 h., 16 h. 30 et 18 h., dernières représentations : « Les Peperbol à l'Exposition ». — A 15 h., nu Stade du Centenaire, feu d'artifice de jour (Entrée gratuite).  — Théâtre du Commissariat général ii 21 h., récital do poésies Plaudy Plumet.  — Au Palais des Pays-Bas tion de fleura (jimqu'au 23). AU VIEUX-BRUXELLES — De U à 18 h. : Tir â la rarablne Flobert. — Concours populaire. — De 9 1/2 ft 18 h. : Tir ù l'are A la perche. — Tir populaire. — De 10 A 18 h. : Tir A l'are au berceau. — Concours international. — De 10 A 12 h. : Concert populaire, place des Bailles, avec le concours de la Fanfare du « Vieux-Bruxelles ». — A 18 h. : Exécution de danses dans le « Vieux-Bruxelles », avec le concours du « Cercle Alost-Attrac- tions j. — A20 h. : Exécution de danses, place des Bailles. — A 21 h. : Bal populaire. —De 20 A 23 h. : Concert-Promenade dans le « Vieux-Bruxelles ». avec le concours de la Fanfare du « Vieux- Bruxelles ». Lundi 21 octobre — Exposition d'aviculture, dans le hall des expositions temporaires. — Musique militaire A l'auditorium A 15 heures. — Planétarium, .séances de 10 h. 30 A 23 h. — Alberteum, spectacle permanent, de 11 A 19 h. AU VIEUX-BRUXELLES exposi- te « Matin , « Knviron.i — De 15 à 17 h. : Concert-promenade dans le « Aieux-Bruxelles ;>. — A 20 h. : Spectacle de Music-hall ^ énéralat de ' dans la salle des fêtes, sous la direc- Rome. Depuis i tion de l'Imprésario B. Bredford, avec le concours de la Fanfare du « Vieux- Bruxelles ». — De 22 A 23 h. : Concert populaire, place des Bailles. puthlques. a portraituré clair . ■ La clairière » et le; d'Aer-uhot »... Jus,'- Dirrk-kx est un vétéran de In brosse. Son œuvre, résumée 3, avenue Louise, » Y- tend sur un lies grand nombre d'années, il de-snine avec une riélicu- teMse aussi pure que sensible. 1) compose et invente avec In^énlomté. j.ym.r le sens de l'équilibre et le secret des belles cadences. 11 peint ■■ «lr vtsu > des fleurs, de.s paysages, .le.s figure- 1 ., d'une touche bien allante, bien chargée aussi el pleine d'onction. Voyez, entre .ses portraits, le n" 64, une petite merveille, et encore 9, 15, 19. 20. 22..., qui dans ce sens, indiquent lY-.cndlie et la variété de se-* moyens esthétiques. 8i vous aimez uu paysage bien affectueusement exprimé, arrôtea-vous devant le n" 65. On ne peut, sans petitesse de facture, finir aussi bien, en format restreint, .in ouvrage, qui n'a pas moins l'air d'un morceau <lc bravoure. Et d'autres marchent Ue pair avec celui-ci. Ce sera un plaisir pour les yeux d'en faire la trouvai. le, aux tournants de cimaise. Il en est de substantiels, comme le n" 65. On en verra, au contraire, en grisailles délicates et ravissantes... Tout cela. comme des Jalon-, marquent les étapes d'une longue vie de nro- resseur et de peintre, lequel, depuis belle lurette déjà, n'apparait plus guère qu'aux salons annuels « Pour l'Art » où il figure encore cette année, avec un tableau de fleurs chantant et très frais K. I>. AI' MISEE D'ART ANCIEN. — On se rappellera qu'A nos % Cinq siècles d'art brabançon » qui viennent de fermer leurs portes, au Heysel, figurait une .. Chute d'Icare :, attribuée à IMeric Briiegel l'Ancien. Elle a donné lieu a de vives discussions entre érudlt d'art. Le Musée A; sait, une « Chute d'Ica La Direction du Mu-séc Ancien a voulu donner occasion au public de confronter les deux versions où l'on trouve des «variantes». Elles resteront exposées, cote A côte, nu AI u fée Ancien, une quinzaine de jours. SOCIETE raïaUIARaNOXlQI B. — Les récitals du piano. — Série A : Mercredi 22 Janvier Mans (Bach et Franck ■ ; mercredi 5 février: Unln-ky (Brahms et les Russes); mercredi 18 mars: Horovvitz lies grandes et petites formes >. Série B : Mercredi 27 novembre : Bral- lowsky (Liszt et Chopin»; mercredi 18 décembre: Casadesus (Mozart ct les Français» ; mercredi 26 février : Agosti lies classiques et les Italiens). Abonnements: de 50 à 100 francs. Location au Palais des Beaux- Art.*, 23, rue Ravenstein. Tél. 11.13.74 et II. 13. 75. LES WIENER HANUERKNABEN. — Rappel : Jeudi 21 novembre, & 20 h. 30, au Palais des Beaux- Art. s. les petits chantres de la Cathédrale de Vienne îe- ront leur réapparition a, Bruxelles. Programme consacré Â quelques chœurs religieux, des chansons populaires, des valses viennoises et l'opéra « L'Apothicaire > de Haydn. Places de 10 à 25 francs. Le même jour à H h. 30. aura lieu un concert des « Wiener Sangerknaben ■ réservé uniquement aux élèves de.-; école.) de Bruxelles. Location au Palais îles Beaux -Arts, ru Ravenstein. Tél. 11.13.74 et 11.13.75. ROCIETE rilII.lIAIïMONHil K. - Sis concerts d'abonnement, — 1. 23. 21 novembre: chet : Willem Mengelberg; solistes: Alphonse Onnou. violoniste; œuvres de Beethoven. — 2. 7/8 décembre chef: Erich Kleiber; soliste: Quatuor Ko- lisch; ouvres de Weber. Haende.-Sch-~>en- berg. Marsick et Tchaikowsky: 3. 25/26 janvier: cnef: Erich Kleiber; "solistes du chant: M. Thys, F. Lechner et Chorale de la Société Philharmonique; œuvres de Lekeu, Schubert. Fauré. — 4. 15,'lfi février: chef : Louis de Voght ; solistes du chant: Jo Vincent. Th. Versteegh, L. Van Tulder. M. De Groote et Chorale Caecilia d'Anvers; la Messe en ei mineur de J. S. Bach. — 5. 7/8 mar=: chef : Erich Kleiber; solistes: Mireille Flour, harpiste: Victor Apostel. flûtiste; œuvres, de Haendel. Mozart et Berlioz. — 6. 28/29 mars: chef: Erich Kleiber; solistes: Claudio Arrau, pianiste. Œuvrea de Beethoven. Schumann et Turinn. Abonnements: de 70 A 260 frs. Location au Palais des Beaux-Arts. 23, rue Ravenstein. Tél.: 11.13.74 et 11.13 75 A-\ EXTERIEUR FRANCE LA MAIN-D'ŒUVRE BKLGK l'aris, 19. — Les constatations des divers bureaux et contrôles d'Immigration ont été fortement influencées, au cours île la dernière semaine, par l'introduction saisonnière d'ouvriers, tant sucriers que betteraviers. Pendant cette période, il est entré 2,340 travailleurs belges en France; 1,390 ont été affectés à l'industrie su- crière dont l.35d hum mes et 32 femmes, et 950 ont été embauchés dans l'agriculture comme betteraviers, soit 901 hommes et 49 femmes. Il n'est, i pendant le même temps, sorti do Fran. i ce que 12 Belges sur un total de 1,133 ! travailleurs étrangers. La situation du 1 marché du travail français marque une i légère aggravation; 410,144 demandes d'emploi n'ont pu être satisfaites à la fin des opérations de la semaine, ce i qui représente une augmentation de j 1.081 par rapport à la semaine précédente.  DI Paris. LK SOUVENIR MARECHAL FAYOLLE 19. — L'inauguration de la statue du maréchal Fayolle, le vain- îc™n' t "po2*dr t o2 U î: ! Vas* des grandes offensive, ,1c 1917 i'ici* i i- » j KUr ,e front de Verdun et 1 un des pnn- cipau.-v artisans de la seconde vietnire de la Marne, a eu lieu cet après-midi place Vauban. derrière les Invalides, dont la crypte abrite les cendres du grand chef. Cette manifestation était présidée par M. Alter'. Lebrun, président tle la République. Le maréchal Pétain a prononce un discours dans lequel il a fait un éloge vibrant de la carrière militaire du maréchal. M. Chiappe, président du conseil municipal de Paris, et le Préfet de la Seine ont ensuite pris la parole. ALLEMAGNE Plusieurs personnes sont empoisonnées par de la viande de cheval à Estaimpuis régiment au colonel Descléequi a reçu ^^"Z^T^Jt ï^rWH ^prestation <& serment de dix-huit ' rt P U "Ï *£?"f e n „ eSt £?J,l\ ,■ Pr ° P ° S officiers de réserve, puis a fait recon- ?e Plusieurs cas d intoxication par naître par la troupe le major Mertens la viande de cheval qui auraient ete et trois sous-lieutenants. Le colonel a . constates ces jours derniers a Es- ensuite remis la médaille militaire au ! t^impuis. Arts, Sciences. Lettres BIZET Jl'GÉ r.\R M. REYNALDO HAHX. — M. Reynaldo Hahn, musicien français, encore que venu jadis du Venezuela, aime beaucoup se raconter lui-mime.  En lea anecdotes où le compo.siteur 5e met en scène vous ne le verrez jamais que parlant à Lady X..., se promenant avec Lord Z..., déjeunant avec telle -iu telle célébrité, en .somme, un artiste très sollicité de la haute société. Mais il yst vrai que c'est M. Reynaldo Hahn. Nous faisons chez nous, alors que nous sommes en monarchie, moins de cas du « monde où l'on s'ennuie t. Mais ça. c'est une simple façon tle voir ou de mettre les choses à leur juste place. Or donc, ce jour-là M. R. Hahn déjeunait avec Massenet. Ça n'est déjà pas ri mal quand on veut bien mettre les deux premier sergent Wouters. Après aue ! Une dizaine de personnes ont ete £ ,lc " rs , cr « "S" 1 *-. Bref, on déjeunait ht r .. . ° . .. . ..S . - . ..«..«-«n..... .... .-A-;.,.,.- — ; ■«. :a: Al. Hahn (IlS7»lt a Mnssenpt fine Ri*... brièvement eut été rappelé le souve- victimes de sérieuses indispositions, nir de la grande bataille, la cérémonie I et notamment M. et Mme Deslée- prit fin par le salut au drapeau et j Clapuyt, demeurant rue du Boule- l'exécution de la < Brabançonne >. EN AUTRICHE " iVous poursuivons une politique qui n'est ni italienne ni anglaise.mais autrichienne,, déclare le chancelier Le chancelier Schuschnigg a précisé vendredi soir l'orientation de la politique étrangère de l'Autriche en face de la situation internationale dans un discours radiodiffusé. Il s'est élevé contre le reproche de louvoyer décoché par l'étranger à l'Autriche : L'Autriche, a-t-il déclaré avec force, fiaursuit une politique qui n'est ni ita- ienne ni anglaise; c'est une politique autrichienne s'inspirant de l'intérêt de notre Etat et s'efforçant de l'harmoniser avec les intérêts des autres pays. Le problème danubien reste plus actuel que jamais. Abordant les relations de l'Autriche et de la Société des Nations, le Chancelier a insisté sur la fidélité de vard. et leurs fils employé au cha teau Verstraete, à Dottlgnies: M. et Mme Verstraete eux-mêmes ont été intoxiqués, ainsi que leurs fils et beau-fils de même. MM. Henri et Armand Fosset. On signale aussi plu- Salnt-Saën sieurs autres intoxications, qui se- ! Certes, plus d'u raient dues à l'ingestion de viande ni de cheval achetée mardi matin au M. Hahn «lisait à Ma.asenet que Biz malgré son £rann talent, n'était pas on pinal: il ajoutait qu'on ne dit pas a c'est du Bizet », ators qu'on dit : « c'est du Gounod >. c «,'est du Massenet ». -. c'est du Liszt ». Si Massenet aimait la flagornerie (et nous en doutons fort), il dut Otre passablement flatté. Toujours est-il qu'il répondit : * Mais quelquefois, en entendant du Liszt, on dit : c'est du -^vwv- BIBLIOGRAPHIE L'APPLICATION DE LA LOl SUR LES JUIFS Berlin, 19. — Les modalités d'application de la loi sur les juifs n'ont pas été publiées après la séance dc cabinet, contrairement à l'attente .' ne- rale Il semble qu'on se rende compte dans les milieux gouvernementaux de la nécessité de freiner le mouvement antisémite jusqu'après les Olympiades de 1936. On donnerait aux juifs ce temps de répit pour apprécier dans quelle mesure les dispositions législatives envisagées permettent de rémer la question juive en Allemagne. Dans certains milieux juifs, on croit que la décision définitive m- noncôe par le chancelier Hitler au congrès du parti national-socialiste de Nuremberg, ne sera pas prise avant le prochain congrès du parti • n septembre. ANGLETERRE LE MARIAGE DI' OIC DK (il.Ol- CESTER AURA LIEU DANS L'INTIMITE EN RAISON DE LA MORT DU DUC DE BUCCLEUGH. TERE DE LA FIANCEE. Londres. 19. — Le duc dc Buccleugh. père de lady Alice Scott, liancée du duc de Gloucester, est mort peu après minuit à son domicile de Bowllllills 1 comté de Selkirk). U était âgé de 71 ans. Le duc de Gloucester se rendra incessamment en Ecosse pour assister aux obsèques du duc de Buccleugh, père de sa fiancée, lady Alice Scott. On ne prévoit pas que la Cour prenne le deuil, que le Roi décrète en effet seulement lorsqu'il s'asit du décès de A I'ItoroS DE LA (Il "KIWI. ITAI.O AI1VSSI.sk. L'Union beluc pour la So _ ciété des Nations vient de publi.-r un nu- chefs de maisons royales, méro sp.êclal de son bulletin consacré :'» la question iùilo-abyssine et donnant un excellent raccourci de la question dans quatre article? signés respectivement par le sénateur Tschoffen. le sénateur Ro- lin . M. dc Laveleye ct M. Paul Struye, secrétaire général de l'Union Belfre pour la Société dos Nations. Il coDtient eh outre une série de cita, tions des plus grands hommes d'.Etat du moment. Ce bulletin peut s'obtenir cratuitement en présence des membres de la famille Toutes les dispositions i\\u avaient été prises en vue de la cérémonie nuptiale, le ti novembre prochain, vont être annulées et le lord chambellan va adresser aux deux mille invités des cartes les informant de la modification apportée à la cérémonie religieuse qui aura lieu dans l'intimité, dans la chapelle du Palais de Buckingham de nos lecteurs -:on- ant la littérature musicale dira : « En entendant du Hahn, on dirait <iue - c'e.-.t du Massenet ». Ce qui serait «rès marche de Mouscron. Les victimes . désagréable à M. Hnhn, ne fût-ce que ont dû S'aliter et recourir aux soins I parce que c'est là une redite souvent d'un docteur. Leur état heureusement n'inspire pas d'inquiétude Les vols à Louvain NOUVELLES ARRESTATIONS De notre correspondant : Nous avons relaté, samedi dernier, la perquisition opérée au domicile du nommé François Van C ... rue de Malines, soupçonné d'être l'auteur de plusieurs vols commis dans la région de Louvain. La descente de police fut concluante car de nombreux objets volés 'u- rent découverts dans la maison. Van C... et son épouse. Germaine D ... accusée de complicité, furent écroués. L'enquête s'est poursuivie et a amené deux nouvelles arrestations. l'Autriche à cette institution, qui ne U. d d , M KumpSi juge d ' in struc cherche d ailleurs a tirer du. conflit | tion dé , lvré „,, mandat d ' arr êt à actuel aucun avantage matériel. Lo- charge des nommés Van S .. et V .. habitant rue des Bourgmestres Ils opéraient avec Van C et partageaient le butin. rateur demande à la Société des Nations d'assurer la viabilité de l'Autriche.  Il a montré ensuite que le maintien du volume actuel de ses échanges avec l'Italie restait pour l'Autriche une question vitale II a opposé aux systèmes socialiste et nationaliste, qui veulent détruire avant de reconstruire, la politique de l'Autriche, moins curieuse de savoir ce qui se passera dans un siècle que d'assurer le bien-être des générations contemporaines.  Enfin le Chancelier a réaffirmé la volonté de son Gouvernement de garantir à l'Autriche la paix intérieure et extérieure. Indispensable a sa prospérité. EMISSION DE BONS DU TRESOR Vienne, 19. — Le Gouvernement a décidé hier l'émission de bons du Trésor pour une somme de 28.700.000 schillings, couverte par la libération des dépôts de garantie de l'emprunt de la Société des Nations. LES INCENDIES UNE INCENDIAIRE ARRETEE A NECHIN De notre correspondant : Le soir du 10 octobre, un Incendie se déclarait chez Mme G, Leduc-Du- mortier, rue du Bureau, à Néchin. Le feu avait pris naissance dans le grenier d'une remise située ù l'extrémité des annexes de la maison d'habitation. Il fut rapidement éteint par les voisins. Une enquête menée par la gendarmerie de Leers-Nord détermina que le feu avait été intentionnellement allumé par Ellane Leduc, âgée de 24 ans. fllle de Mme Leduc. Elle a avoué avoir mia le feu à la remise après s'être disputée avec son mari. La coupable a été écrouée. prononcée. Noua avenu cependant souvenance de plUHieurs conftTence.s faites par M. Hnhn à l'Université des Annales à Paris, où h fut très applaudi par les dames, ce qui arrive toujours a. la dite Université. Ces conférences avaient pour objet : « Carmen > et la façon de la bien chanter. Les soins que prenait M. Hnhn de chaque mesure étaient touchants, vraiment, pour une œuvre qui n'était « pas ordinale ». Il est vrai que Massenet était déjà décédé à cette époque; du coup M. Hnhn avait découvert donc l'originalité de Bizet... après certains critiques allemands notoires.  A quand, de la plume de M. Hahn. 'inc œuvre qu'on puis.se placer à. côté de n a « Carmen » de Bizet et maintenir au répertoire pondant plus de soixante ans? G. K. LES EXPOSITIONS ITAKT. — Vous irez, II, avenue de la Toison d'Or, à. la rencontre d'une soixantaine de sites brabançons, den rustiques et des citadin?, ceux-ci habillés de la parure dea étés, ceux-là vêtus des blancheurs immaculées de l'hiver. Entre lesquels veuillez rendre visite au < Chemins sous la neige > (31) fort bien saisi d'Armand Jamar et « Environs de Tervueren » vus d'un œil plus fin encore et rendus avec un lyrisme plus surveillé. En voici deux do L. Cles- se et qui sont des réussites remarquable-, 14 et 13. ce dernier surtout sl léger de rendu et où les ombres bleues, sl sug- gestivement s'allongent dans le contre- jour. « Etang au Rouge-Cloltre » e~t une page éclatante et fastueuse. De Pooter peint les environ» de Wau- thicr-Braine : excellente étoffe, au fil précieux, peu ramagée, bien tendue et qui colle aux muscles du paysage. Davantage encore la fait coller S. Cocq. avec précision, et voulant qu'elle épouse les moindres reliefs des sites. Mals ces sites sont plus maigres, moins nourris. La manière de Brocas se fait plus flottante. Il serre de moins près sa forme. Mais sa matière est plus grasse, encore qu'elle montre plus vaguement ce qu'elle enveloppe. Les deux Canneel rendent la ville et les environs, avec une obstination aimante et sympathique. < Le ruisseau » (45) est une preste et onctueuse pochade de Jacques Maes. Voyez l'aquarelle 51 de M. Puisage, les paysages de L. Prêchkop, ceux de R. Lyna. De Charles Lebon. trois ouvrages pleins de soins, de sensibilité et d'étoffement. Et encore J. Lempe- reur. peintre do Nivelles, et P. Stob- bnerts. chantant Uccle et Auderghem. P, Thevenet. en vives diaprures, rend La Hulpe et Rixensart. St rebelle volt, en gothique, sn ce ment et méticuleusement, les choses et les populations rustiques. M. Mareels, d'une touche libre, et selon ,*a palette riche en roux nuancés et sym- à l'Union Belge pour la Société des Na tion?, Palnis d' Egmont. Bruxelles. Téléphone 11,84.17. « IKFSQl i;s », par Pauls Brahant. avec Illustration de J. Ilniiiirrart. — Ces « Fresques » sont des poèmes avant trnit au r Pays Noir « et à ses confins: « Lambrechies » et son grisou ; Mons et •; Sainte-Waudru * ; « Havre » et son château qui .-.'enlise, la fraîche pastorale a quelques pas de la houillière ct des corons...  Ces croquis et ces chansons sont conçus dans le stylo classique. Rien du « dadaïsme -- ou de la « poésie * pure. L'illustrateur u e d'un procédé plus moderne. Mais cst-il aussi heureux dnns son choix et dans ses résultats artistiques?... Imprimerie Edg. Delwarde : 6 franc::. VIENT DE PARAITRE CHEZ DESCLEE DE BROUWER & C' • i ri i u ni i<- i*c Ouvrière Paul CHANSON LES DROITS DU TRAVAILLEUR ET LE CORPORATISME 1 vol in-12 - 250 pages 12 francs belgei Excellente initiation au problème corporatif exposée avec une modération dans le fond et la forme qu'on aimerait à voir se généraliser dans tau* les sujets de controverse. En vente chez tous les libraires et a L'EDITION UNIVERSELLE 53, rue Royale, Bruxelles rovale et des parents de îadv Alice Scott. Le duc de Buccleugh laisse un héri tier, le comte de Dalkeith, député con servateur dans la circonscription dc Roxbourgh et de Selkirk. Une vacance va donc avoir lieu dans ces circonscriptions.  On découvre le corps de la petite Marescot Chaumont, 19. — On a retrouvé le corps de la petite Nicole Marescot. enfoui en bordure du bols l'Abbé a proximité du b('is St-Roch. On ne souvient que Nicole Marescot avait été enlevée au mois de mars dernier de la cour où elle jouait dans l'immeuble de ses parents. Le crâne de la fillette parait avoir <-té enfoncé. Le corps n'a pas été touché .Soclay, le meurtrier présumé, sera amené sur les lieux et mis en présence du cadavre. Le commandant Marescot et les siens ont été avisés de cette découverte.  C'est un promeneur dans le bois l'Abbé, c'est-à-dire sur les lieux mêmes qui avaient été battus et rebattus sans succès pendant des semai.- nés entières, qci en dérangeant des pierres amoncellées. s'est trouvé en présence des pitoyables restes. Le parquet, prévenu, se transporta immédiatement au bois l'Abbé, pour procéder aux constatations et à la reconnaissance du corps. • 9 « Nul n'a oublié la disparition tragique dc la petite Nicole Marescot il y a quelques mois. La fillette, âgée de 8 ans. avait été emmenée alors qu'elle jouait dans la cour de la maison de ses parents. Mnlgré toute l'activité déployée par les enquêteurs, auxquels des sourciers s'étaient joints, on se souvient que toutes les recherches pour retrouver la fille du commandant Marescot étaient restées vaines. Cette disparition, à la suite de nombreux témoignages plus ou moins affirmatifs, avait entraîné l'arrestation de Soclay. manœuvre en chômage. Depuis son arrestation. Soclay avait toujours nié. avec la plus grande énergie, avoir été l'auteur du rapt. La découverte du corps l'accable définitivement.  SOCLAY. L'ASSASSIN PRESUME, MIS EN PRESENCE DU CORPS DE LA PETITE VICTIME. A PROTESTE, UNE FOIS DE PLUS, DE SON INNOCENCE. Chaumont. 19. — Simedi après- midi, Soclay. l'auteur présumé du rapt de Nicole Marescot. a été amené au Bois l'Abbé, où 11 a été mis en présence des restes de la petite victime. Soclay a protesté à nouveau de son Innocence. Dans la soirée, le Procureur de la République a transformé l'inculpation de rapt dont a été Inculpé Soclay jusqu'à ce jour en inculpation d'homicide volontaire. Le dernier sinistre . à l'Exposition DEUX ARRESTATIONS A la suite de l'Incendie qui s v K , ., claré le 17 octobre, au matin au p?'- des Attractions dc l'Faxposltlon i-f ' e llire Judiciaire du parquet de i'r' y « les avait ouvert une enquête LV el " liciers qui s'étalent rendus sur riiî 0- avalent perçu de fortes odturs dit? trole .sur le lieu du sinistre D'am part, on leur avait déclaré avoir sortir du restaurant Bella N aD ,-? établissement où avait éclaté l'ince^ die. p«-u de temps avant celui-ci, gérant et le barman du restaurât,? Alphonse Rossi. né â Londre<; . s 1898. et Giovanni Paclttl. né à à." xelles en 1905. * Br * Tous deux ont été arrêtes chef tn. cendie volontaire. at * Interroges par M. le Juge d'instnj». tion Orlanne. ils nient, mals les S? paraissent les accabler, lis ont tu écroués. le mandat d'arrêt a \,Z harge étant maintenu. v Chronique religieuse. Un violent séisme Etats-Unis aux MONT.tlCC. _ Prormlon :.m ch . drlle-i. — I..- dimanche 3 novembre aôÎT lieu l'annuelle procenaiion aux chaïadeh? dont l'ancienne renommée attir«- «i«-s '__?■■ Mer* de p«Merin.s. De., me^se.s seront «V' br,-..- a c. 7. 8. 9. 10 et 11 heures. Sal* suivi «i«- l-i proces-iion. «ï 2 heurt*. Tniai .«p.'-ci.-iux en toute* le.s directions. . IK VOl ai.k DK NOTRE FILS Mil SIONN.tlKE projeté d'abord v.a $,„ D.ti-.-s. Salant coûtait moins cher; n^ par H-, ma i) cuûte 0.000 francs de p; j Alors comme nous avons dc nombra^ enfnnts et de lour«l«-s chargea... Sl «jT chrétiens contactent» «lu rô'.e admirable i„ missionnaires voulaient nous épauler ■. peu ! » Voila la requête. Si elle ne vous laUu pas indifférent vous p»»uvez envoyer v«> tre participation au compte postal t, journal «n" 376). RCAILMONT-MANACE. — Départ «j, Franciscaine* Missionnaires. — A e lieu, à la maison-mère de Scailmont-Mi. na^c, une cérémonie d'adieux a «iuatt, premi«.rcs missionnaires de la Conjrrégi. tion (les Franciscaines de Manajre, oq] vont fonder un poste à Sola. dans i« Haut-Congo. S, E. Mgr Rasneur •'•tait présent II y a envirftn tin siècle tjue le.s Franciscaines missionnaires se sont t'tablli dans son diocèse, â Farciennes d'aborti et ensuite n Manage. Le chanoine Gravis, visiteur des com. munautés religieuses. a prononcé une émouvante allocution d'adieu. L'Institut .Saint-Antoine. le Pensionnât Sainte-Thérèse, tous deux tenus par Iet Franciscaines, ««ffrirent .à leur anrienni directrice et h leurs anciennes maltrei- ses une belle séance, chants, récitatift tableaux vivants. choeur parlé ayant trait à notre clonie africaine. Les quatre missionnaires dont noa parlons sont les Rév. S-r-urs Sophie Joseph-Marie. Franc, ,is-Marie el Tar- sichis. IIKKVK. — Consécration d'une cha. pelle. — Au vallon d'Elvaux, «,n trouvi la maison-mère des Sn-ur.s du S lir.t-Xoa dc Jésus. Elles ont fait construire, cn annexe i\ leur établissement, une maison de repos. La chapelle, ttès artistioue, fit placée -sous le vocable du Sacré-Cœur et vouée au culte de la réparation. Vendredi. S. E. Ms/r Kerkhoff y i procédé aux cérémonies de la consécration lituritique. Mgr l'évêque de Llére était assisté de M. le chanoine Simon. La cérémonie a commencé à 9 heures, j l'ne messe solennelle. avec assistance pontificale, a été chantée à midi et demi par M. l'abbé Vermevlen. aumônier entouré de M. l'abbbé Henrard. de Liéffe. et de M. l'abbé Lespire, de Hervé. Dans l'assistance. M. le doven «le Hervé. MM. l'abbé Leuseh. de Verriers, 'e R. P. Brahy. supérieur des Oblats. de Jambes, le clergé du dovenné. des professeurs du collège. Au dîner qui a suivi, M. l'aum*- nier Vermevlen a remercié S. E. ÎIït KerUhofr de la sympathie qu'il a toit, iours témoignée aux Sœurs du Saint- Xom de Jésus. t'HItlsT-lîOl «tattiette da o m. 30 dl haut, en plâtre patiné ou bronze — Statue de Marie-Médiatrice, hauteur l m. 70. 1 m. 3S. 0 m 45. nlâtre Datinl simili nlflrre. bronze ou pierre. S'adresser : Statues d'Art. 78. nie de U i.otisolaiion 78 Schaerheek-Bruzelles IIS UEDE LE DELICAT PROBLEME OE LA DEFENSE NATIONALE Stockholm, 19. — La Commission chargée d'établir un projet de dépenses militaires et navales n'ayant pas élaboré une solution d'ensemble, mai.s j trois projets divergents, le Président i du Conseil a laissé entendre que le ' règlement définitif de la question pour- , rait être l'objet d'un ajournement. Les , journaux conservateurs et libéraux : critiquent vivement cette éventualité . en insistant sur le fait que l'cxpérien- ■ ce du conflit italo-éthiopien impose I d'urgence une affectation de crédits plus considérable à la défense natio- 1 nale. -^rjv>jx- CHRONIQUE UNIVERSITAIRE 1NIVEKSITK DE LOUVAIN. L. t iifUation. — Grade d'ingénieur ngronome. Section coloniale : Ire épreuve. Régime français. D'une manière ca- tUfaisaçte : Lozet Franz, tic ClmUmont (plus microbiologie avec gritndo distinction).  Le bateau des élèves des Aumôniers du Travail UN MORT ET PLUSIEURS BLESSES Helena l Montana), 19. — La capitale du Montana a eu a souffrir d'un violent séisme qui s'est fait sentir par des secousses pendant 6 jours. La population, prise de panique s'est précipitée dans les rues plongées subitement dans l'obscurité. On a retiré, jusqu'ici, des décombres, un mort et plusieurs blessés. On craint qu'il n'y ait encore des cadavres sous les ruines. Des scènes de terreur se sont pro duites dans Jes cinémas et dans les théâtres où le public, couvert d'une pluie de plâtre et de mortier, luttait pour gagner les sorties. Le feu s'est I déclaré en plusieurs endroits de la j ville. Le séisme était accompagné d'un bruit de tonnerre. C'est la 60e secousse depuis samedi. Helena est probablement l'épicen- tre d'un champ de sélsmes qui ont été ressentis jusque dans les Etats d'Idaho et de Washington. COURS ET CONFÉRENCES. LES SANCTIONS : OUI OL' NO.N ï L'Union belge pour la S. D. N. organise pour vendredi 25 octobre, à 20 h. 30. à la Grande Harmonie, une grande réunion publique, au cours de laquelle MM. Rolin, Verbist et Tschoffen, sénateurs et Marcel-Henri Jaspar. député, prendront la parole sur le sujet : * La guerre italo-éthiopienne. Les Sanctions : oui ou non ? > Entrée libre. Cartes numérotées à 3 frs. à l'Union Belge pour la S. D. N. Palais d'Egmont de 9 à 12 ct de 14 à 17 h. sauf samedi 1, ou à la Grande Harmonie, de 14 1/2 à 18 h. A TRAZEOXIK-aa. — Extensitm l'nlver- sltsirr. — Mardi 22. à 7 heures, en la sulle du patronage, place de l'Eglise, conférence avec projections par le colonel B. E. M. Dendal. Un film comique en deux parties clôturera la séance. I.uelrn servir, propriétaire des modèles dc la Firme J. Vir.MOTTE Fils, continue la fabric. des cuivretiet et cr- fèvreries U'éeHse.92. r. St-Laurent, Liège. 4145 LA M1SKI.I. D'UNE PAROISSE LIE- UGOISB. — La paroisse Ste-Julienne, qui compte plus de 4.000 âmes, a été fondé* depuis plus d'un an au nouveau quartier de Namot. Pour sauver cette pooulatlon ouvrière le curé no dispose que d'un baraquement trop petit.Tout e.st à faire: bâtir une église et venir en aide â de nombreuses misères. Versez votre obole au C.C.P. 20*) 06 de M. l'abbé W. Haeken. curé it Ste-Julienne. à Liège. SI voua ne pouvei ten donner, dites au moins une prière "••«« !«. plus Dauvre Daroisse de BelErique. 6132B -T.S07B VOYAGES VOYAGES DK NOCES. Paris 675 frs. Côte d'.Vzur 1-140 frs; Lourdes 106-, frs; Voy Cuvelier. 42. rue Gallait. Bruxelles. 4151 Troii mineurs surpris par un éboulement à Montegnée A ANUEXNE. — Le nouveau pont. De notre correspondant de Namur : On a procédé à l'ouverture des soumissions relatives au nouveau pont pro" jeté à Andenne. La plus élevée est de 8.530.024 francs et la plus basse est de 6.433.055 francs 07. UN MORT De notre correspondant de Seraing Un mortel accident est survenu au charbonnage de Gosson au puits I n. 1 à Montegnée. A l'étage de 570 mètres, trois ouvriers étaient occu- [pés à remblayer une galerie ; MM. j Charles Defleurkin né en 1884 domicilié rue du Horloz à Saint-Nicolas qui se trouvait dans le fond de la taille, tandis que ses compagnons, MM. Senten, rue de Seraing à Montegnée et Pierre Dupont, 48 ans. de St-Nicolas amenaient à pied d'oeuvre les matières nécessaires au remblayage. Soudain, vers 11 heures un craquement se fit entendre suivi d'un éboulement qui recouvrit M. Defleurkin. Un des ouvriers, M. Dupont eut les jambes ensevelies. M. Senten donna l'alarme. Ce n'est qu'après quatorze heures de travail qu'on est parvenu à dégager le cadavre de Defleurkin. II avait eu le bassin et le Ce dimanche, aura lieu, à Ostende. l'inauguration de ce petit bateau, le « fastoor Pype », eutieremen* constr uit par les élèves de l'école anversoise des Aumôniers du Travail. Le bateau mesure 16 mètres de long sur 3 m. 50 de large. Muni d'un moteur de 60 C. V., il peut atteindre une vitesse de 9 milles à l'heure. Un appareil de T. S. F. est placé à bord. aaCCGCCCC M. Victor DESTOBEK, mployé de l'église le Sainte-Catherine- ZLueroe, depuis 50 ins, et qui sera fêté ce dimanche. wwwCCC£aji crâne fracturés. Le Corps des Mines a été nrévenu et s'est rendu sur place.  La bande de voleurs de titre» UNE NOUVELLE INCULPATION La police judiciaire du Parquet de Bruxelles poursuit activement son enquête dans cette affaire. Elle vient d'établir que des coupons d'actions Gaz et Electricité de Lisbonne, provenant d'un vol au coffre" fort, commis en mars 1935, chez M. Speetjens. rue du Dieweg. à Uccle. avalent été négociés à Luxembourg par Van den Ameele. Celui-ci ser» donc Inculpé de recel de ces coU" pons.