59» ANNEE. - N» 109 LE NUMERO S CENTIMES VENDREDI 6 MARS 1914 <Jh Chevalier Léon de THIES aV SONDATEDB t.- 1 ABONNEMENTS (Remis deux fois par jour k domicile)! layauaaMit antiolpatlt Va, u Trois Mo-a belgique 16 .00 4.50 Allemagne, Hollande^ 26 00 et Luxembourg Union postale / 6.50 40.00 10.00 Hors ville, s'adresser aux ioreaux de poste. Icait changement d'adresse doit être accompagné de fr. 0.50 poux frais. REDACTION A3resser les lettres et communication» au Directeur, 10, bouL de la Sauvenière. Liège. (Les rj»»suscrits ne sont pas rendns), MEUSE TOURNAI] Bl- QUOTIDIEN- NUMERO DU MATIN Chevalier Maurice de THIEB DIRECT EUB PUBLICITE PRIX DB I Jj LIGNE : Anno-ce3, 0.2SV Réc'ames, 0.50; Avis financiers. Avis mol tuaires, 0.60; Chronique locale fin, 1.00 Chronique locale corps, Sport, Emission! Réparations judiciaires, 2.00. ADMINISTRATION Adresser les demandes d'abonnements el de publicité à l'Administration du journal La Meuse, 10, bouL de la Sauvenière, Liégev A Bruxelles, les annonces sont reçues i l'Office de Publicité, 86, rue Neuve. SEUL JOURNAL BELGE DONNANT A SES ABONNES 10 A 24 PAGES PAB JOUR/ MATIN ET SOIR; EN 2 NUMEROS COMPLETEMENT DIFFERENTS ^5^^;^^.^ SF." LE M4TIH : MEUSE BLANCHE. 4 I S PAGES TELEPHONB (« LIOHXS)! BEDACTIOIT, 998-3897. _ A.DMUJISTBATI01S-, ABONNEMENTS & A-SKOIâ-OES, 1388. _ rsiPKIMEEIE, 358. LE SOIR : MEDSE ROSE. î A 16 PAGES SOMMAIRE DU PRESEM NUMERO' L'EMPRUNT BELGE 3 o/o ïe SERIE Chronique inédite, par B. r-- A la Chambre française. - Le f^fj^ .pôt sur le revenu en France. - Un discours de M. Barthou. — Vacarme a la Chambre autrichienne. — Les souevrains albanais s'embarquent pour leur capitale. UNE AVALANCHE DANS LE TYROL 15 soldats disparaissent Mort d'un loup-garou. — A propos d'un in- cidemt entre militaires k Strasbourg. A LA CHAMBRE BELCE Tentative de meurtre à Tilleur. — Propos du Matin, par Fritz le Danois. — Chroniques sportive et judiciaire. ILA COURSE DE SIX JOURS A BERLIN Chronique théâtrale Résumé de « La Meuse t> rose d'hier soir A Dusseldorf, un oertaln Vlllers, âgé de /5 ans, a payé le garçon de restaurant qui lui présentait l'addition d'un coup de couteau qui le tua sur le coup. h,,,.,.», _ Les journalistes au Landtag d Alsace- Lorraine se sont mis en grève pour protester contre la longueur des séances. — Une espionne, une certaine Eva, a eto arrêtée à Cherbourg. — Un savant de Hartford, Creen, a suo- combé à une maladie contractée dans la manipulation des rayons X. _ Par suite des troubles de Ceara, I état de siège a été décrété à Rio,, Nlcteroy et Petropolis. , , „ — Des tumultes ont éclaté dans une église de New-York où s'étalent réfugiés des sans-travail. , — Mercredi soir, rue Ste-Julienne, à Liège, un certain M , de Jupille. a tiré sur une femme, Laure Baudry de Bressoux, qui a été gravement blessée. « LA MEUSE » PARAIT SUR ,1 CE MATIiU PAGES \% SOIR. R PAGES EMPRUNT BELGE 3 P. C. (4 e SERIE) (Chronique inédile) -Apres avoir rappelé combien le Belge reste indifférent mi questions purement économiques, nous avons, dans un article précédent, souligné ce fait banal : La Hongrie dont le crédit est certes très inférieur à celui de la Belgique, est venue emprunter chez nous dans des conditions correspondant à une capitalisation d'environ o 1/8 à 5 1/4 0/0, au moment même, où inous allions nous-mêmes emprunter en Anlgeterre, a 6,09 0/0 ! Nous terminions le susdit article en disant que si notre Gouvernement avait vendu ses titres 3 o/o amortissables a 80 o/o, cours coté au marché de Londres de suite après l'émission faite sur ce marche, u aurait néanmoins encore emprunte a 51/8 0/0 C'est jn gros rendement pour un fonds d'Etat, disions-nous, d'un Etat jouissant d'un bon crédit, et la marge à ls hausse est donc très sérieuse. Il serait évidemment téméraire de pronos tiquer qu'elle va être la moyenne du cours Chaque année, pendant les 25 ans que durera l'emprunt, avant ÏHie totalement remboursé. Mais, pour supputer le bénéfice que peut valoir à l'Etat la facidté de rachat des titres en Bourse, qu'il s'est réservée, il """s faut une base, c'est-à-dire une échelle de hausse. Supposons que l'an prochain, lorsque le premier rachat devra être effectué, que Je cours soit de 82 o/o et que ce cours s'élève de 0.75 0/0 chaque année; il serait donc de 82.75, dans deux ans, de 88.75, dans dix ans, de 99.25, dan* vingt-quatre ans, c'est- à-dire lors de lfvant-dernier remboursement et de 100 0/0 au remboursement final. Notons en passant que les rachats devront se faire à la Bourse de Londres, qu'il y aura à racheter, dès l'an prochain, 329.04.0 livres sterling, .valeur nominale, — plus de huit millions de francs, — et que de tels rachats peuvent provoquer une hausse momentanée, dont l'Etat fera les frais. Mais, négligeons cette éventualité défavorable pour les défenseurs de l'Etat et tenons-nous en à l'échelle de hausse indiquée ci-dessus. Nous avoirs calculé le bénéfice que l'Etat fera chaque année sur les rachats, en nous basant sur la dite échelle, et avons ramené ces bénéfices à leur valeur actuelle, soit lô millions 190,130 francs. Si nous ajoutons cette somme à celle de 220.927,200 que l'Etat a reçue et si nous chiffrons la capitalisation eu égard au total, nous trouvons qu'elle est de 5,275 0/0. L'État aura donc effectivement emprunté à 5,275 0/0. Pour que le taux ne soit pas supérieur, il faut que l'Etat ait bien reçu 220,927,000, — qu'il n'y ait pas eu de frais importants à déduire de cette somme, — qu'il puisse racheter dans le? conditions que nous avons supposées et qu'il n'ait pas à payer la Livre sterling, lors du paiement des arrérages et des rachats, à plus de 25 fr. 30. Il a donc emprunté aux Anglais à plus de 5 1/4 o/o, à un moment où la situation monétaire était redevenue très bonne, après avoir pu à l'époque ou l'argent était très cher émettre une quantité de bons du trésor 4 o/o à cinq ans de date. Ces monceaux de bons du trésor qui sont en circulation n'avaient-ils pas été émis pour attendre le retour de l'argent à bon marché et faire alors un emprunt dans des conditions raisonnables? Est-ce qu'à l'observatoire du Ministère des Finances on n'avait pas remarqué les signes de la détente monétaire, ou bien, n'y sait-on pas calculer? C'est à se demander si les Anglais, lorsqu'ils ont accepté les bons du trésor belge rapportant notablement plus que les bons 4 0/0 qui sont sur le marché belge, ne s'étaient pas réservé certains avantages éventuels? Et dire qu'il y a des gens qui osent écrire que a l'emprunt a été fait dans des conditions avantageusesa, que «l'opération a été heureuse, opportune, habile. » Examinons le problème sous un autre angle. L'annuité de 17,435,000 francs nécessaire au service financier d'un emprunt de 12,000,000 de liv. jt. 3 0/0 remboursables en 25 ans aurait été la même, suivant les calculs que nous avons faits, pour un emprunt de 11,358,000 liv. st. 3 1/2 0/0 ou un de 10,765,400 liv. st. 4 0/0 remboursables pendant le même terme. D'autre part, ce s deux emprunts, réalisés l'un à 77 1/8, l'autre à 81 3/8, auraient produit chacun la même somme de 221,000,000 de francs à ipeu près, qu'a reçue le Gouvernement. Les défenseurs de celui-ci se hâteront de dire que les probabilités de pouvoir racheter en dessous du pair auraient été inférieures.  Elles auraient sans doute été un peu inférieures, mais nous les avons chiffrées à 18,000,000 de francs, alors que dans l'hypothèse d'un emprunt de 11,358,000 liv. st. 3 1/2 0/0 l'Etat aurait bénéficié, en dehors de ces probabilités, d'une somme de <lï i e00^000 — U-.SSS.OOO) ou 6*2,000 liv. st. à racheter en moins, soit 16,000,000 de francs de valeur nominale, et dans l'autre hypothèse d'un emprunt de 10,765,100 liv. st. 4 0/0, c'est l,234,«3O0 liv. st. en moins qu'il y aurait eu à racheter, 31,000,000 de francs de valeur nominale. Nous pouvons donc conclure que le Gouvernement eut pu se procurer les 221.000.000 de francs qu'il a encaissés, sans qu'il lui en coûte plus, bien au contraire, en émettant un 3 1/2 00 à 77 1/8 ou un 4 0/0 à 81 3/8. Mais qu'aurait-on dit ci le Gouvernement avait cédé aux Anglais un 3 1/2 o/o remboursable en 25 ans, à 77 1/8, «u un 4 0/0 remboursable de même en 25 ans à 81 3/8 ? Le mot scandale serait sorti do toutes les bouches. Le taux de 3 0/0, lui, ne devait pas attirer l'attention ou du moins on l'espérait : on a cru que les gens de bourse étaient aussi naïfs que les financiers du ministère des finances ! Il est évident qu'on n'aurait pu avoir l'audace, ou l'inconscience, d'émettre un 4 0/0 remboursable en 25 ans à 81 3/8, lorsque les bons du trésor 4 o/o sont à peu près au pair et que le Crédit communal réalise en Bourse, au pair, exactement, du 4 0/0 remboursable en 66 ans, ni un 3 1/2 o/o à 77 1/8, au même cours à peu près que le 3 o/o perpétuel et à un moment, répétons- le, où l'argent ' était redevenu moins cher et où, _ pour cette raison, le Gouvernement émettait l'espoir de voir remonter le cours du 3 o/o perpétuel. Croire à la hausse du 3 0/0 perpétuel quand il est à 77 et faire en même temps un emprunt dans des conditions qui correspondent à du 3 1/2 0/0 amortissable en 25 ans cédé à 77 1/8, soit à peu près au même cours que le 3 o/o perpétuel, c'est plus que l'incohérence : c'est beaucoup davantage. Rien de cela n'a échappé aux financiers anglais, qui se seront sans doute hâtés, vu la profonde détente de la situation monétaire, de traiter avec les aveugles négociateurs FEUILLETON DE LA MDEUSE « MARS. — No 70 VVVL'VV'VA\\VW\\VV\\'VV\\V\'VW\>\'WV\VI\A.VIVV\\VVWVIV °ar Pierre DAX •— Sur ce, continua Drafford, j'ai tourné sur mes talons en grommelant .: me conseillez-vous d'agir? — Certainement et je vous souhaite même bonne chance, a accentué la mère, La comtesse sourit. _ Elle poussa un soupir. — Nous réussirons !... j'en ai le pressentiment 1... — Peut-être!... Seulement, j'ai fait tout ce que ie pouvais faire... je ne puis pas, décemment, allez dire maintenant à ces deux dames : «Vous savez, l'autre jour, quand je causais, c'est de vous qu'U était question i. — Ce serait charmant, au contraire! appuya Mm& de Rochefleur. t ~7 Chère comtesse, une première fois, je n ai pas osé vous refuser... à la seconde, j'aurai, je crois, plus d'audace. Irénée se leva. 7— Cher monsieur, je vous remercie mille fois, c'est le premier pas qui rend toutes choses difficiles, il est fait .; les difficultés * applaniront. — ... Sans moi, s'il vous plaît... Après tout, puisque le père est de ce monde... et que c'est uu brave homme à mon humble ans... c'est à lui à marcher de l'avant I Pourquoi ne lui proposeriez-vous pas vous-même la leune fille? — ■ Moi?.., Je vous l'ai dit... je ne puis pas! ■— Bah!... des affaires qui se sont passées de l'Etat belge qui, eux, ont peut-être cru qu'on allait leur tresser des couronnes, parce qu'ils étaient arrivés à négocier un emprunt de 300,000,000 de francs à 3 0/0. Nous disons que ces négociateurs ont été aveugles; ils se sont fait «rouler» par les financiers anglais qui doivent avoir une haute idée des capacités financières des hommes qui dirigent les bureaux du ministère des finances. n C'est là, dit la «Revue internationale», sans aucun doute, le résultat le plus lamentable de l'inepsie avec laquelle nos finances sont administrées et de l'absence totale de contact entre le gouvernement, les banques et la bourse. Ce n'est évidemment pas la faute exclusive des pauvres avocats-ministres, qui, dans une phase économique aussi grave, ont cru pouvoir prendre la têie de ce département. C'est le régime en général et le manque d'éducation financière d'un fonctionnarisme qui s'est laissé dépasser par l'évolution internationale qui est surtout en cause. S'il fallait récompenser les agents de l J Etat en proportion des gaffes qu'ils commettent, le directeur général du ministère des finances aurait droit au grand cordon de l'Ordre de Léopold. Il y aurait peut-être lieu de créer pour lui une classe spéciale de cet ordre. » La parité d'une rente perpétuelle 3 1/2 .0/0 d'un Etat est 87 V 2 0/0 lorsque le 3 0/0 perpétuel du même État cote 75 0/0 c'est-à-dire que le 3 0/0 au cours de 75 et le 3 1/2 au cours de 87 1/2 étant tous deux capitalisés à 4 0/0, ont des cotations équivalentes. Autrement dit, lorsque l'Etat vend en bourse du 3 0/0 perpétuel à 75 0,0, il assume la même charge qu'en vendant à 87 1/2 0/0 du 3 1/2 0/0 perpétuel et par conséquent, il y a avantage pour lui à vendre du 3 0/0 à 75 0/0 lorsque le 3 1/2 0/0 est à un cours inférieur à 87 1/2 0/0. Lorsque l'emprunt a été fait en Angleterre le 3 0/0 perpétuel cotait 76 1/2 0/0 et la parité du 3 1/2 s'établissait à 89 1/4 0/0. , Sans doute n'était-il pas possible d'émettre 300.000.000 au cours du jour : Il faut évidemment un bénéfice au syndicat de banquiers preneurs. Il faut noter toutefois que vu la diminution du loyer de l'argent les emprunts 3 0/0 dépréciés tel que le 3 0/0 belge ont une tendance à la hausse, ce qui est une circonstance favorable aux preneurs, et que la parité du 3 1/2 serait de 93.30 -si le 3 0/0 venait à remonter à 80. Les preneurs pouvaient du chef de cette probabilité de nausse escompter un bénétice sur lequel nous ne nous arrêterons pas davantage. D'autre part, il faut tenir compte qu'un titre d'emprunt remboursable vaut plus qu'un titre dc rente perpétuelle. Un 3 1/2 0/0 remboursable en 25 ans. vaudrait donc plus qu'un titre de rente de 3 1/2 0/0 perpétuelle, aont comme dit ci-dessus, ia valeur ressortirait à 89 1/4 0/0, lorsque le 3 0/0 est à 76 1/2 0/0 : ce 3 1/2 0/0 amortissable vaudrait au moins 92 1/2 0/0. f Rappelons encore une fois que le * 0/0 CréV dit communal est au pair; ajoutons que les •obligations 3 0/0 — non pas ou 3 i J J <W>, dû 3 0/0 — de Chemins de fer qui sont garanties par l'Etat et qui sont remboursables au pair cotent de 85 à 90 0/0. Toutes ces considérations, pour arriver à conclure que le gouvernement aurait dû pouvoir émettre un 3 1/2 0,0 amortissable en 25 ans, à 87 1.2 0/0. Nous avons dit ci-dessus que 11,358,000 L. de 3 1/2 0/0 ne lui auraient pas coûté plus pour le service de l'intérêt et de l'amortissement que l'emprunt de 12,000,000 L. 3 0/0. Or, ces 11,358,000 L., cédées à 87 1/2 0'0, lui auraient procuré 250,642,675 fr., au lieu de 220,977,200 fr., soit 30 millions en plus! L'Etat aurait aussi emprunté, sans tenir compte du bénéfice des achats, à environ 4.80 O'O au lieu de 6.09. C'eût encore été très suffisant pour un pays comme la Belgique, la situation monétaire étant beaucoup meilleure. Le cours actuel du 3 0/0 vendu par le gouvernement à 73 O'O dépasse donc 80 0/0, c'est-à-dire qu'émetteurs et souscripteurs sont déjà en bénéfice de plus de 7 0/0 sur la valeur nominale de l'emprunt, de plus de 21 millions, soit environ 10 0/0 de la somme que le gouvernement a reçue. Les banquiers et les capitalistes belges auraient, sans aucun doute, accepté ce riche cadeau qui a été réservé aux Anglais. Serait-ce là la façon de comprendre le patriotisme au Ministère des Finances? B. F. il y a trente ans!... Y pense-t-il seulement lui-même!... Les hommes sont sans rancune, madame la comtesse 1... Ils ne se vengent jamais I — Çroye2-vous? monosyllaba-t-elle, avec une crispation aux lèvres. — J'en suis certain!... Elle ne releva pas l'affirmation. Drafford continua : — A vous deux, vous pouvez parfaitement organiser le mariage... Votre titre de voisine de propriété vous permet d'avoir des vues pour un jeune homme qui vous plaît, que vous savez sérieux... — Je ne puis servir d'intermédiaire... je ne connais pas les dames Grandjean. — Si vous le voulez, je vous mettrai demain en face d'elles. Blême, Irénée répondit en se levant : — Moi? Non !... Je ne suis que la Veuve 1... je ne veux pas voir le monde!... Je m'en tiens aux vieux amis et .à ceux qui ont des douleurs à apaiser. Non, non, aucune relation...  Elle avait mis dans l'affirmation un ton âpre qui révélait une atroce souffrance intérieure, et, presque aussitôt, elle en eut regret.  Souriante, le regard doux, elle se leva et tendit la main à l'ami : — Cher monsieur, merci. Je vous suis infiniment reconnaissante de la démarche faite... Je vais songer à l'étayer. La comtesse partit. Revoir Auréhen Lambre? Non, jamais 1 Quand même le bonheur de Georges en dépendrait, non, elle ne s'y résignerait pas ! Sa vue, sa présence lui seraient un supplice horrible qu'elle ne pourrait supporter. N'était-il pas la cause de toutes les douleurs de sa vie? Des sacrifices, elle était prête à en accomplir pour celui qu'elle aimait, mais celui-là, non, celui-là, elle ne pouvait ! Il fallait cependant qu'Aurélien Lambre fût mis au cour-ant de ce qui concernait le jeune homme : il fallait même ne mettre aucun retard à la communication, car Georges ^j^tag^a^^^^fflfflgjgigRcgfflfflfflfflfflEBS Uar Dans LA MEUSJ3 verte, en vente WW tous leSajnatins, vers 11 heures, lire WT les DERNIERES NOUVELLES au WF" bas de la première page aiMamaiai^[aiaia^ COULOIRS DU PARLEMENT LE ; FONDS DES HEROS)) ET LA CATASTROPHE DE STREPY-BRACQUE- CNIES Une création admirable, ce «Fonds des Hérosi, émanation d'un milliardaire américain. Il a permis de soulager déjà maintes misères ; plus d'une mère, plus d'un enfant, à l'heure qu'il est, vénèrent silencieusement le souvenir du grand philanthrope Carnegie. Voici encore qu'il pourra y être recouru au profit des héros dont la presse a narré les sublimes exploits à l'occasion du coup d'eau de Strépy-Bracquegnies. Le ministre de l'intérieur, pénétré de cette pensée que, dans des cas de l'espèce, des interventions d'urgence s'imposent, a convoqué le Comité du «Fonds des Héros» pour le début de la semaine prochaine. — Il y a eu là, a déclaré M. BeTryer à I un des membres de ce Comité, des gens qui ont péri héroïquement, qui sont morts victimes de leur dévouement pour sauver leurs semblables; c'est aux familles de ces braves qu'il faut aller immédiatement... Dans la matinée, le ministre de l'intérieur, qui sait mettre du cœur et de la décision dans ses actes, a dépêché sur les lieux de la catastrophe un haut fonctionnaire de son département, qu'il a chargé d'indaguer en ce qui concerne la situation des familles privées désormais de leur chef ou de leur soutien. Voilà qui est beau. Sans doute. Mais, objecterez-vous, il y a loi .,fur la réparation des accidents du travail? Des lors, pourquoi n'intervient-elle pas? D'accord. Malheureusement, cette loi ne vise pas des faits du genre; c'est à l'initiative privée seule, qu il appartient de « faire quelque chose ». Et l'initiative privée ne se manifeste ici que sous les aspects du « Fonds des Héros » admirable et suprême ressource! Bénis soit donc cet Etranger qui, en l'Humanité", ne voit qu'une grande famille et en les Belges des frères; bénis soit Carnegie! L'EMPLOI DES LANGUES DANS LES UNIVERSITES DE L'ETAT Le 19 novembre 1912. une proposition de loi fut déposée à la Chambre; elle portait Je titre ; • proposition de loi relative à 1 emploi des langues dans les Universités de lh.tat ». Elle avait été rédigée par M Jrranck, député libéral d'Anvers et était contresignée par des membres de tous les partis notamment : MM. Anseele, Dr Persoons, Van Cauwelaert, Julien Delbege et Huys : nauwer. Cette proposition de loi, après une léthargie d'environ un an et demi, est arrachée brusquement au sommeil et exhumée des cartons où elle reposait poux être soumise -*ux délibérations- des Sections de la Chambre qui cont convoquées pour aujourd'hui vendredi. Le texte imprimé accorde au flamand la place d'honneur que l'on réserve depuis 1830 au français ■ c'est-à-dire qu'il occupe la colonne de droite. La proposition dit que «les leçons seront données en français à l'Université de Liège et en îlamand à l'Université de Gand.» C'est l'enflammandisation en plein. D'ailleurs, les orateurs ne s'en cachent pas : «L'emploi du flamand comme langue véhi- culaire à l'Université de Gand, disent-ils, commencera à partir de l'année académique 1916-1917 et sera graduellement, d'année en année, étendu aux différentes facultés et écoles, en commençant par les cours de la première année d'études. » Quant aux professeur ou chargés de cours nommés à l'Université de Gand, avant la promulgation de la présente loi, ils seront invités à donner leurs leçons en flamand au fur et à mesure de l'application de la loi. S'ils n'y consentent pas, il sera créé un cours fait en flamand à côté du cours fait en français et les étudiants auront le choix entre ces 'deux cours, même pour l'examen. Enfin, ces Messieurs veulent bien concéder que les leçons de littérature française et de philologie romane seront données en français dans les deux universités. M. Franck s'appuie sur ces considérations : « Le recensement de 1900 accusait, déclare- t-il pour la province d'Anvers, 630,000 habitants parlant exclusivement le français ; dans la West-Flandre, 650,000 habitants pour l'une des catégories, 26,980 pour l'autre; dans la Flandre Orientale, 843,000 pour le flamand seul et 8,614 pour le français seul. Une bonne centaine de mille personnes, dans chacune de ces provinces, connaissent à la fois le français et le flamand. En Belgique — et c'est la conclusion de M. Franck — la frontière des langues n'a pas changé depuis dix sièdes. La pénétration actuelle du français dans les provinces flamandes est purement de surface : la masse du peuple, la petite et Hilberte s'aimaient. A quoi bon les éloigner plus longtemps ? Pensive, un plan arrêté, elle revint à la rue du Dragon et, sans hésitation et sans tâtonnements cette fois, elle gravit les étages. A peine prit-elle le temps de respirer avant de s'annoncer. Des pas traînés répondirent à son appel, une voix cassée, tremblottante, demainde : — Qui est là? Sur la réponse de la comtesse, il y eut un bruit hâté de chaîne que l'on décroche, et Virginie Marsin ouvrit la porte. Comment va madame la comtesse? — Très bien, et toi, ma bonne Virginie? — Couçi, couça, doucement... oui, très doucement... il y a des moments où mourir serait préférable. — Oh!... tu parles contre ta pensée. — Moi!... Non, madame la comtesse... Qu'est-ce donc qui peut nie retenir à la vie ? Personne, je n'ai personne qui s'intéresse à mon sort!... je ne manquerai pas, puisque je n'ai pas de parents. — Tu as quelques amis!... — Des amis!... Oh! rares, bien rares!... Ceux qui -iennent me voir sans motif d'intérêt ne sont pas nombreux !... Irénée se mordit la lèvre. — Tu me ferais croire que tu parles pour moi. — Non, oh ! non, madame la comtesse ; tout ce que je ferai, ne sera jamais assez, vu la reconnaissance que je dois à la maison des Tourilles... j'ai le caractère aigri, ne faites pas attention à mes paroles!... Les santés sont-elles bonnes che» madame la comtesse?  — Excellentes, dit Irénée en la fixant. La vieille fille aussi la regardait. Elle éprouvait comm eun pressentiment ; il lui semblait que Mme de Rochefleur ne venait pas là sans but. Elle trouvait dans son regard une lueur qu'elle ne lui avait pas vue depuis longtemps.  La comtesse se leva. — U'fait chaud cb« toi!.., Est-ce que cela ne t'incommoderais pas si j'ouvrais la fenêtre?  — Que madame de Rochefleur fasse comme chez elle, et de fait n'y est-elle pas... Il faut être habitué aux plafonds bas pour n'en pas souffrir. Virginie eut un mouvement, mais la comtesse plus agile fit manœuvrer l'espagnolette avant même que l'ancienne femme de chambre fût debout, puis elle se rassit. Au moment de parler, Irénée était prise d'angoisses, elle n'osait pas, le cœur lui battait.  Elle était venue pour une explication coûte que coûte, il fallait la donner. Plus elle renverrait la minute explicative, plus elle souffrirait et moins elle serait courageuse. Elle s'arma de .volonté. — Virginie, dit-elle, je voudrais te prier de me rendre service. — Eh! là! mon Dieu! se pourrait-il que je puisse être bonne à quelque chose... dans ma position !... — Oui : tu peux m'obliger... grandement. — Madame la comtesse n'a qu'à demander, je n'ai rien, rien à lui refuser. Irénée des Tourilles réfléchit un instant. Que devait-elle communiquer?... que devait-elle garder? Après tout, pourquoi tant d'hésitations? Ne connaissait-elle pas la discrétion de la vieille fille? Ne l' avait-elle pas mise à l'épreuve maintes fois? Est-ce, que du silence de cette humble, la tranquillité d'Irénée n'avait pas dépendu ? Un seul mot d'elle n'aurait-îl pu faire de sa vie un enfer quotidien?... Oui, Virginie l'avait gardé, le silence. Jamais une allusion, une ironie, un regarcj insulteur ! Le secret, elle l'avait conservé comme s'il avait été le sien, avec beaucoup plus de soin que s'il lui avait été personnel ! Emotionnée, madame de Rocnefleur expliqua : — Il s'agit... Elle chercha des mots... une circonlocution. A quoi bon, encore une fois? bourgeoisie, la majeure partie de la moyenne bourgeoisie, continuent à parler le flamand. De là la nécessité, pour les signataires, de transformer en université flamande l'Université de Gand — et d'éteindre ainsi le magnifique flambeau qui éclaire fla Flandre ! Valertin de Marcy. Nouvelles de l'Etranger^ 'avwvvvvvvvvcvvvwaawvvvwww^ FRANCE A LA CHAMBRE Paris, 5. — La Chambre a adopté le projet ayant pour objet d'assurer le -ecret et la liberté du vote, ainsi que la sincérité des opérations électorales. On sait que ce projet comporte le vote sous enveloppe et l'isoloir. Interpellation de M. Jaurès M. Jaurès interpelle le ministre des finances sur son nouveau projet exonérant de tout impôt ta rente française. M. Jaurès rappelle tout d'abord le cou- veau projet déposé devant le Sénat et se montre surpris de n'avoir- pas vu figurer la rente dans l'énumération des valeurs atteintes par l'impôt.. L'orateur rappelle que la Chambre a affirmé la nécessité sociale de comprendre la rente dans le droit commun des valeurs mobilières. Il est impossible de laisser s acclimater la pensée que les porteurs de rente française ne paieront pas d'impôt. L'orateur signale que la rente a monté. M. Barthou, interrompant, dit : Tout le motnide n'y a pas perdu. (Mouvement). M. Jaurès, termine en demandant que l'équivoque soit dissipée. M. Barthou, qui lui succède, déclaire qu'U n'a nullement songé, par sa réflexion, r mettre en cause directement M. Caillaux. qui est au-dessus de toute suspicion, Ma^ M. Barthou est convaincu que le ministre de la justice recherchera l'origine et la portée des spéculations faites sur la rente ces jours derniers. M. Barthou, examinant le nouveaux texte soumis au Sénat par M. Caillaux, en conclut que la rente doit être exonérée. M. Barthou termine en demandant à M. Caillaux pourquoi il n'a pas indiqué dans les valeurs mobilières qu'il fallait assujettir à l'impô: sur le revenu la rente française. M. Caillaux rapeplle qu'il a naguère protesté contre la volonté du précédent gouvernement exonérant la rente à jamais. Le ministre ajoute oue quoi qu'il n'ait pas cité la rente parmi les valeurs mobilières à imposer, l'impôt sur le revenu doit frapper tous les revenus sans distinction. Le président du Conseil invite la majorité républicaine à soutenir le gouvernement dans sa tâche difficile .{Appl. à gauche.) M. Jaurès déclare, qu'à son grand regret, la parole du ministre ne dissipe pas l'inquiétude formée -dans son esprit. Puisqu'il y a narmonie complète entre le gouvernement et la majorité de la Chambre pourquoi l'impôt sur la rente n'est-il pas nettement indiqué dans le projet ? La chose est possible et il est facile d'indiquer dans la loi nouvelle la pensée claire du gouvernement et de la Chambre. Pourquoi alors le ministre des finances n'a-t-il pas inséré cet impôt dans la cédule_des valeurs mobilières ? M. Caillaux rappelle qu'il a toujours an nonce l'intention du gouvernement de frapper la rente française d'un impôt mais il détacha cette rente de la cédule sur les valeurs mobilières parce que cet impôt devait être aménagé d'autre façon. J'ai saisi, dit-il, la Commission du Sénat des textes nécessaires à cet effet. ■ La Chambre est houleuse. M. Augagneur rétablit difficilement le silence.  M. Caillaux rappelle qu'il a afirmé la ferme volo-ité de taxer la rente comme d'autres affaires de valeurs mobilières. fAppî, \ l'extrême-gauche et sur divers bancs de gauche. 1 M. Caillaux dit qu'il présentera à la suite de la cér'ule d*:s valeurs mobilières les dispositions spéciales à la rente. Le gouvernement reste entièrement fidèle à la ligne de conduite ou'il a adoptée. A plusieurs reprises, il a manifesté ses intentions. Il les répète . U. Cail'rrux termine en disant qu'il enverra un texte à la Co!wr->is.;ion du Sénat pour être ajouté à la cédule des valeurs mobilières. (Applaud ) L'interpellation est close. A PROPOS DE L'IMPOT SUR LE REVENU Paris, 5. — Um des membres les plus autorisés de la commission sénatoriale de l'impôt sur le revenu auquel on a soumis dans les couloirs le communiqué de M. Caillaux touchant l'immunité de la rente à déclaré que tous ses collègues de la commission considéraient comme lui-n*ème, que par Je nouveau texte de M. Caillaux, la rente Ne valait-il pas mieux aller droit au but? Brusquement, avec un désir visible d'en finir, mais aussi avec une gêne dans l'expression, elle dit.-: — H s'agit... de Georges I... Les paupières de la. vieille fille se rejoignirent comme sur une vision, et elle évita de Regarder la malheureuse dont elle devinait la souffrance. De ses lèvres minces, blanches, tomba l'a question : — Que puis-je faire? — Virginie, Aurélien Lambre connaît-il ton écriture ? — Non. — Est-tu sûre qu'il ne l'ait jamais eue entre les mains ? — Jamais. — J'aurais une communication à lui faire faire, je vien te prier d'être mon intermédiaire.  — De votre part?... La comtesse eut un geste de révolte. — Non... je ne veux rien trancher avec cet homme!... Je veux même qu'il ignore que je suis pour quelque chose dans l'envoi de la lettre... Les yeux baissés la vieille fille réfléchit, puis : — Que doit-elle contenir, cette lettre? — Tu l'écriras avec ton style, afin qu'il voie bien que je n'y suis pour rien. Tu diras que Georges aime une jeune fille... vue autrefois à Arcachon... et qui demeure à Paris. Tu ajouteras que tu peux lui assurer que le sentiment est réciproque de la part de mademoiselle Hilberte Grandjean. Tu lui con seilleras... — Conseiller? — Oui, il faut que tu lui conseilles — et elle appuya sur le mot — de ne point mettre de retard dans la demande ; plus tard, il ne serait peut-être plus temps d'agir. — Je ne puis parler ainsi ! — Il le faut ! Tu ajouteras que tu l'avertis qu'une somme de cinquante mille francs est déposée .chez un notaire, et qu'elle doit être remise à Georges Lambre le jour de soaff ma- ritrge. — Il pensera, du coup : qi« Varient vient française ne se trouve pas frappée par l'inn pôt sur le revenu. r * ! * * Paris, 5. — Interrogé dans les couloirs du: Sénat sur l'attitude que prendra la Commission sénatoriale de l'impôt ;ur le revenu dans la question de l'imposition de la rente,' f M. Aimond, rapporteur, a répondu : Nous examinerons demain les propositions de M. Caillaux comme nous avons examiné celles qu'il nous avait adressées, avec la meilleure volonté de nous entendre mais si le ministre nous demande d'imposer les rentes,- tontes les rentes françaises, je me porte garant que nous ne le suivrons pas dans cette voie.- Nos résolutions sont bien arrêtées. Ce ne sont pas les incidents d'aujourd'hui qui noua, les feront modifier. UN DISCOURS DE M. BARTHOU Paris, 5. — Dans un discours qu'il a prononcé aujourd'hui au banquet de clôture du Congrès des classes moyennes, M. Barthou' a signalé l'incertitude du ministère actuel sur les questions capitales. Il a dit, nbtam-: ment, que l'impression généralement una-: nime de la. Commission sénatoriale était que,; d'après le projet Rectificatif de M. Caillaux,, relativement à l'impôt sur le revenu, la rentei était exemptée de l'impôt frappant les va- 1 ; leurs mobilières. * M. Barthou établit un rapprochement entre certains commentaires de presse et lej démenti publié ce matin par M. Caillaux. M. Barthou dit : Tout le monde n'a patf perdu pendant 48 heures. Il ajoute : Je mfl garde bien, ine le pensant pas, de dire qu<î le ministre des finances* à une responsable litc directe et personnelle, mais je dis qu'ont ne joue pas impunément de cette sorte ave< la question du crédit public. UNE FEMME SE NOIE AVES SES DEUX FILLES Dijon, 4 mars. — Hier, dans un accèY de neurasthénie, la femme Renaud, âgi^ do trente-cinq ans, manouvrière, s'est je-» tée dans le canal de Bourgogne, près de* Carrières-Blanches, avec ses deux fillettes* âgées de quatre et huit ans. La mère el les deux enfants ont été noyées. ANGLETERRE LE BUDGET DE LA GUERRE Londres, 5. — Le budget de la guerre pou! l'exercice 1914-1915, s'élève à 28,845,000 liv. st., soit une augmentation de 625,000 liv. st,, dont 480,000 sont attribuables au développe* ment du service d'aviation. La somme totale allouée à ce dernier ser» vice est d'un million de livres sterling.; 7 MILLIONS A UN ACTEUR La légataire malgré elle Londres. — Un acteur américain qui es^ parait-il, l'idéal jeune premier, $&. James; Hackett, a hérité hier de sept millions et; demi dans les conditions étonnamment dra-< matiques que voici ; M. Hackett avait une nièce millionnaire, Mrs. Minnie Trowbridge, qui le haïssait en raison d'une vieille querelle de famille et qui, il y a quelques années, avait fait un testament laissant la totalité de sa fortune à son mari. Or, ce dernier venant à mourir avant sa femme, celle-ci annonça à tou^ venant son intention bien arrêtée de faira un nouveau testament déshéritant absolument M. Hackett, devenu son plus proche parent. C'est ici que le destin entra en* scène d'étrange manière. Quelques jours, en effet, après avoir max nifesté son intention de déshériter l'acteur, mais avant d'avoir pu faire établir un nouveau document, Mrs. TrowLridge fut frappée d'amnésie totale et, après des mois de' soins inutiles donnés par des spécialistes^ dut être déclarée juridiquement incapable. La crise lui laissait de nombreux intervalles lucides, pendant lesquels elle consulta; hommes de loi sur hommes de loi, les sup-* pliant d'établir pour elle un testament dés< héritant son oncle. Tous durent refuser ( la loi était formelle et son incapacité juri^ dique l'empêchant de tester, tout docu- . ment qu'elle eût pu laisser eût été cassa. sans discussion. •Elle est morte hier et son oncle, M. Hackett, vient d'hériter de la totalité de cette; fortune, dont la défunte entendait le pri*. ver à tout prix. AUTRICHE VACARME A LA CHAMBRE Vienne, 5. — La Chambre des Députés \f effectué sa rentrée. Au commencement de la séance, plusieurs députés tchèques parmi lesquels M. Kra< mer, ont donné des explications sur la situation politique. Le président, raippellant qu'il est contraire au règlement de parler avant l'ordre dlu* jour, leur a retiré la parole. Un grand vacarme a éclaté sur tous les bancs tchèques et la séance a été suspens due. de vous. / — H pensera tout ce qu'il voudra, ma bonn« Virginie... je n'ai qu'un but, savoir heureux.^ Georges 1 Dans cette union, il le serai Plusieurs questions virent aux lèvres di Virginie. Par discrétion, elle ne les posa pas. — Cette lettre... quand faudtrait-il l'écrire? Un instant, madame de Rochefleur réflé* chit. Si elle n'eût écouté que son cœur, elle eu/ répondu: tTout de suite», mais eue pensi que Georges avait besoin de quelques jour< de repos encore, et elle dit : — Dans huit jours... d'aujourd'hui en huitj — Madame la comtesse peut compter sui moi. — D'ici-là, je te verrai, mais 6i, par impos-* sible je ne revenais pas, envoie la lettre..* Tu te souviens, n'est-ce pas? Mlle Hilberte Grandjean.... une somme de cinquante mille francs. — Je me souviens... Peut-être serait-il boni de donner le nom du notaire chez qui la son»- me est déposée... ^afin que M. Lambre 6'asi sure... s'il doutait Vie l'écrit... — Tu as raison... c'est chez maître Bé« nard... rue de Lancry... Il peut s'y rendre.. r Toutes les indications nécessaires sont don* nées. — Il viendra peut-être pour me question-* ner!... — Toi? — Il" n'y aurait rien d'étonnant, après la réception de, la lettre. — Oe ta lettre!... Ne la signe pas. Dès* qu'il l'aura lue, il viendra à Paris pour s'entretenir avec son fils... Il l'aime!... Pour hi savoir heureux, il ne reculera devant rien» Irénée s'arrêta, oppressée, puis, d'une voué lasse, demanda : — Sait-il ce que tu es devenue? — Non... Il y a très longtemps que Je n'àS pas entendu parler... d'eux. — Eh bien, ne la signe pas, la lettre; c'est préférable... entends-tu? — Comme madame la comtesse voudra, Je n'ai rien $ lui refuser. * jf A continu