■f- ANNEE, N° 348 EDITION POUR QUE LE PEUPLE USE » 3SC~feir MARDI IS DECEMBRE 13ôi ORGANE QUOTIDIEN DE LA Peuple LA DEMOCRATIE SOCIALISTE ■ WÈ L'IMPREVOYANT M. HOUTART, QUI A VIDE LES CAISSES DE L'ETAT REMPLIES PAR M. FRANCQUI ET LES SOCIALISTES, JONGLE, A LA CHAMBRE, SANS POUVOIR TIRER LE PAYS DU DEFICIT. CEST LE JONGLEUR DE NOTRE-DAME DU TRE- SOR VIDÉ. ironique étrangère UN GRAVE ECHEC mr la Société des Nations par JEXAS vtasgt-quatre jours de tations pénibles et parfois liantes, le Conseil de la So- . des Nations, siégeant à Pa- a enfin abouti â une résolu- mianime au sujet du conflit japonais en Mandchourie. ox d'avoir atteint ce résul- ' 'é, les membres du Con- it volontiers sous silen- î« réserves que le Japon d'une et la Chine de l'autre ont bées à leur acceptation. M. ^jd, en sa qualité de président J^ercice du Conseil, prononça «jrand discours de clôture où J jttlara que « l'adoption de la résiiition du Conseil marque one £* importante, et que je veuz Ser décisive, vers le règle- ' 25 du différend sino-japonais>. • fl ajouta qu'il enregistrait ijyec satisfaction le vote qui I *-$ d'intervenir et qui doit piéger avec l'apaisement des es- Jts,' la solution au fond des «estions pendantes ». îëtte satisfaction est-elle sin- ire ' Les membres du Conseil et m président sont-ils vraiment I îêoeiix du résultat de leurs traits?  pour en juger, il suffit de lire i passage suivant du discours lai de M. Briand où perce nette- (nt l'obsession qui s'est empa- fe non seulement du président, pis de la plupart des mémoires k Conseil, l'obsession d'empêcher pe le prétendu règlement inter- BJœii puisse jamais être invoqué Imnme créant un précédent pour [autres conflits internationaux pela S. D. N. pourrait être appelé à résoudre. A-t-on créé mi précédent ? Voici ce qu'en dit M. Briand : ' Ce problème, je tiens à le répéter, présente un caractère tout à fait spé- m en raison de la nature excep- BonneUe des relations contractuelles ' oscoutumièTcS existant en temps normal entre les deux pays en eau- se. et aussi parce que le statut politique d'un de ces deux pa?s se trouve régi par les obligations internatio- naks d'une convention de neuf puissances conclue à Washington en 1922, anvention que nous n'avions pas qmlite pour interpréter ici. S j'Insiste sur le caractère spécial dn sproblerae et sur 'es raisons qui notiS ont incités à user, en le traitant, d'une prudence particulière, c'est afin de bien marquer que ls résolution qui vient d'êlre votée ne saurait affectiy en rien la doctrine dn conseil de la Société des Nations. Cette doctrine, en ce qui concerne les faits d'occupation et le jeu des articles du piacte. a été fixée dans des rapports longuement étudiés par d'éminents juristes et hommes d'Etat ; elle a été sanctionnée par des résolutions du conseil : elle conserve toute sa force. tt, précisant encore mieux la •tee de ses inquiétudes, M. and ajouta : Sauf le cas d'une disposition ex- iresse des traités en vigueur, le pacte de la Société des Nations n'auto- Me spas un Etat, quelque fondés ïpe soient ses griefs à l'égard d'un autre Etat, â les faire prévaloir par d'autres méthodes que les méthodes pacifiques indiquées à l'article 12 de Ktee pacte. C'est là, pour les mem- taa de notre Société, un sprincip** îcodamentaL au même titre que le rapw scrupuleux des e obligations traités ». affirmé avec une in¬ sistance légitime dans le préambule du pacte : les deux principes se font équilibre. Toute atteinte à l'un ou l'autre place les membres de la Société en face de responsabilités graves. Et ces responsabilités ont été encore affirmées dans le pacte de Paris, dont les signataires ont pris, ou renouvelé, l'engagement de ne recourir qu'à des moyens pacifiques pour résoudre les dirférends internationaux.  Je tenais à rappeler ces principes en conclusion d'une étude où les deux pactes ont été invoqués. L'insistance que met M. Briand à assurer le monde que le Cove- nant de la S. D. N. et le pacte Kellogg restent toujours debout forme l'aveu éloquent des cruelles secousses que ces grands instruments de paix ont subies par la manière dont le Conseil a traité le conflit sino-japonais. Et quelle valeur peut-on attacher à ces touchantes protestations du président ? Sont-elles autre chose que l'expression d'un pieux désir ? Les paroles les plus éloquentes ne peuvent faire disparaître les fautes commises ni empêcher qu'elles exercent leurs effets néfastes dans l'avenir. Après la façon dont le Conseil s'est laissé traiter par le Japon et dont il a lui-même traité la Chine, aucun peuple faible et paisible, même en Europe, ne pourra avoir pleine confiance d'être efficacement protégé par la Société des Nations contre l'agression d'un voisin fort et cupide. JEXAS. . (Voir suite en 3e page.) BERTHE LAURIER qni, à Door, tua son cousin qui se prétendait son amant, a fait hier anx Assises dn flamant le récit de son meurtre On se rappelle l'affaire. Nous en avons publié les détails au moment où le meurtre fut commis, et il y a un mois, nous avons reproduit les grandes lignes de l'acte d'accusation dressé par le Parquet de Mons. Ce crime passione surtout les habitants de la région de Dour où 11 fut commis; aussi sont-ils venus fort nombreux ce lundi matin à l'audience de la Cour d'assises du Hainaut. M. Devos. conseiller à la Cour d'appel, préside. ML Weens remplit les fonctions de Ministère public. La défense est assurée par MM. François Colmant et Ignace Sinzot. Sur la table des pièces a conviction, se trouvent de nombreux paquets contenant les vêtements de la victime, le couteau qui servit au crime, jusqu'au fauteuil dans lequel se trouvait Georges Laurier au moment où il reçut le coup mortel. APPEL DES TEMOINS D'ordinaire l'appel des témoins ne donne lieu à aucun incident; aujourd'hui, une scène émouvante s'est produite. A peine introduite dans le prétoire, la mère de la victime se mit a sangloter, cependant que sa fille Denise Laurier, sœur de Georges, injuriait l'accusée qui venait de faire son apparition dans le box ; nAssassinn. répétât-elle, à plusieurs reprises et avec force. n fallut l'intervention du président pour la faire cesser. Cet incident se renouvellera.t-11 à l'audition de la cousine Ue Berthe ? H faut s'y attendre. L'INTERROGATOIRE L'accusée porte un vêtement noir très simple et une toque de velours noir ; c'est une femme de taille moyenne à fi- gure de poupée: elle réponti d'une voix ferme aux nombreuses questions du président.  iV oir suite en 3e page./ Pendant la visite de Saint-Nicolas à l'Orphelinat Rationaliste A THOLLEMBEEK on découvre dans nn puits ie cadavre d'nne femme. On ne sait s'il s'agit d'nn crime ou d'un suicide, mais son mari est arrêté Il était de n otorite publique dans la co mmun e de Thollembeek que les époux Victor Dewolf étalent loin de vivre en harmonie parfaite. A plusieurs reprises, le mari avait décidé de se séparer de sa femme mais il avait dû battre en retraite devant les exigences de ceile-ci. Depuis quelques jours pourtant l'épouse Dewolf n'avait plus été aperçue et, samedi, l'inquiétude de ses proches se traduisit par un appel à la police. Dimanche matin, La police judiciaire du parquet a opéré une descente et, au fond du puits se trouvant derrière la maison, on a découvert le cadavre de la femme Dewolf. Le corps portait des traces suspectes qui peuvent avoir été causées soit par des coups, soit par la chute du corps dans le puits. Mais de toute façon, la mort est due à l'asphyxie consécutive à l'immersion.  Lundi matin, Dewolf a été amené au parquet de Bruxelles. IJ nie d'être pour quelque chose dans la mort de sa femme. Selon lui. celle-ci s'est suicidée. C'est ce que va tacher d'établir l'enquête. Calomniateurs et imprévoyants hier, incapables et menteurs aujourd'hui a insi que nous en avons rendu compte, Saint-Nicolas n'a pas oublié tes pupûles de l'Orphelinat rationaliste et a prodigué à tous les faveurs traditionnelles. La joie fut grande chez les orphelins. Notre piioto montre un groupe d'orphelins émerveillés devant les cadeaux qu'ils viennent de recevoir. La Saint-Nicolas, spour eux qui ont retrouvé dans l'accueillant orpheli na t une seconde famille, est un jour dont ils gar¬ deront toujours un souvenir ému Aussi faut^il remercier tous ceux qui ont con tribué par leur obole et par leurs dons, à mettre un peu de bonheur dans la vie de ces orphelins. L'impunité du mensonge P PROCES DES PUTC HISTES AUTRICHIENS A COMMENCE HIER A GRATZ * 9t * 9***Sr*»*»-hr » ******* * ****** s des chefs des Heinrarehren i de haute trahizon. s'est ouvert ' oevant le jury de Graz. 'ete ènumèrant les délits retenus - ie Dr Pfnemer et les autres accu 'Wève les- attentats à la liberté de " «eputés. 17 fonctionnaires munici- j H 11 agents de la sûreté publique. Nouveau président ne Dit j—", qui vient d'être élu pre- ** lu lithuame pour sept ans (PtL Rep. beiec.) Jje document ajoute que le Dr Pfnemer reconnaît les faits mais il leur dé- oie tout caractère de iiaute trahison, n dit avoir eu connaissance des préparatifs d'un mouvement social-démocrate et avoir voulu le prévenir en renversant le gouvernement et en faisant élaborer une nouvelle constitution. L'accusé se réserve* de faire des révélations au cours de l'audience sur les circonstances qui précédèrent l'exécution de ce mouvement. LA COMPLAISANCE DES GENDARMES Parmi les délits relevés par l'acte d'accusation se trouvent . l'arrestation de nombreuses personnes la -mitraillade de locaux ouvriers, l'assassinat de deux ouvners à Kapfenberg, l'occupation de bureaux de poste et de bâtiments officiels  Dc lait caractéristique de 1 attitude d'une spartie de la gendarmerie pendant le c putsch » A sSelztal. le commandant des HeimWehren se rendit chez le commandant ;de la gendarmerie. Il lui annonça que le Dr Pfriemer avait pris le pouvoir et lui demanda de faire placarder sur les bâtiments publics des manifestes annonçant que la constitution était abolie Non seulement le commandant de gendarmerie obtempéra, mais U donna au chef des HeimWehren les noms des socialistes de l'endroit et offrit Kaide des gendarmes si sin voulait les arrêter . Le procès qui] durera plus ae nuit .iours a une importance politique particulière car il est [possible qu on y dévoile le rôle joue dans*, le * putsch > par le chef du district du parti chrétien-social. r Voir suite en 3me page.) i Le papier des journaux est, dit-on, complaisant. La parole l'est bien davan- lagc ▼ Ecoutez donc ce qu'un député catholique, M. Mam- paey, est allé raconter aux délégués des travailleurs chrétiens de la Flandre orientale, assemblés en congrès provincial. Les socialistes font aux ouvriers des promesses fallacieuses, qu'ils ne tiennent pas. Tandis que M. Heyman a réalisé tout un programme dont la classe ouvrière lui saura gré . allocations familiales, indemnités en cas d'accident, pensions de vieillesse et m fonds de chômage ! Tout simplement. Le Monsieur Mampaey qui parle de la sorte est — on ne s'en douterait guère — député. Croyez-vous qu'il oserait tenir cet incroyable langage à la Chambre ? Evidemment non. Parce qu'on lui ré' pondrait sur-le-champ : que Cest Wauters qui, dès son arrivée au ministère, a fait hausser le taux insuffisant des indemnités en cas d'accident du travail que c'est Wauters qui a substitue, au misérable régime d'aumônes d'avant- guerre, le système actuel de pension aux vieux travailleurs , que c'est Wauters qui a organise l'as- ststance-cfiômage et le Fonds national de crise ; que des socialistes avaient signe la première proposition précisant le paiement des indemnités familiales dans les entreprises publiques, et que ce sont nos amis qui ont le plus chaudement plaidé la généralisation des allocations familiales.  Tout ceta se sau, évidemment, et il est possible que M Heyman s'empresserait lui-même de faire la rectification, si l'on osait propager au Parlement les contre-vérités de M Mampay. Mais alors, pourquoi peut-on impunément tromper ainsi les ouvriers chrétiens de la Flandre orientale ? Pour Vexcellente raison qu'ils ne lisent pas les journaux socialistes. Ceci explique cela Et Cest Wauters qui avait raison . « Il faut que le peuple Use, » L'IMPOSTURE CLERICALE Les cléricaux font fréquemment état des grands services que le Boerenbond a rendus aux cultivateurs. Personne ne nie | 0 que cette institution a eu une influence heureuse. Mais ce que l'on doit déplorer ce sont les déviations qui ont détourné l'argent, des paysans, recueilli par le Boerenbond, de sa véritable destination. On a vu le Boerenbond s'intéresser successivement, associé à des juifs, à des tailleries de diamants dans l'Afrique du Sud, à l'exploitation des grands hôtels, à des participations dans des charbonnages en Tchécoslovaquie, à la vente d'autos, etc... Le Boerenbond fut associé dons les scandales financiers qui ont rendu illustres la Cil (Compagnie Internationale du Liége) , la Quercine, le Linoléum où furent engloutis des centaines et des centaines de millions des petits épargnants. Cette affaire de la C.I.L. est la plus grande déception financière des temps modernes avec celles de Mme Hanau, d'Oustric et de Sœur Marie Madeleine de Malines. Les grands capitaines d'industrie, qui ont couvert de leurs noms ces brigandages boursiers, furent victimes d'un homme qui portait un faux nom et qui leur concédait des forêts en Espagne complètement inexistantes.  m*****»* * - * **.***** La triste figure, en vérité, que M. Houtart a faite à la Chambre, ces jours derniers ! Tandis qu'on discutait sou budget des Voles et Moyens, où s'inscrit l'imprévoyance, l'Incapacité, la faillite de sa politique, tandis que tombaient comme grêle les arguments, les preuves, les accusations socialistes, le ministre des Finances ne trouvait qu'une réponse, toujours la même, et qui n'était pas une justification, pas même une excuse : — c Personne ne pouvait prévoir Ja gravité de la crise qui allait s'abattre sur nous... » Personne ? Allons donc ! Cette crise, nos amis l'avaient prévue dès 1929, lorsqu'ils mettaient le gouvernement de M. Jaspar en garde contre les dégrèvements excessifs et Intempestifs C'était le moment où les soutiens de M. Jaspar et de M. Houtart étaient parvenus, par 'es calomnies les plus éhontées. à provoquer un échec socialiste que les financera attendaient pour faire à leur aise leurs petites, leurs grandes et surtout leurs sales affaires. C'était le moment où Ja majorité clérico-libérale, avec la complicité des démocrates-chrétiens, privait le Trésor public de ressources en supprimant la supertaxe et faisait peser sur les épaules de la masse des consommateurs la majorité des impôts, que payaient jusqu'alors les possédants. C'était le moment où, la main sur ie cœur, M Jaspar et ses ministres déclaraient que malgré les dégrèvements, il y aurait assez d'argent spour faire les assurances sociales et les grands travaux et les dépenses militaires par-dessus le marené. Et puis, la crise est venue, sournoise d'abord, puis de plus en plus aiguë, cette crise que l'anarchie capitaliste a provoquée, au dire même d'économistes bourgeois comme M. Ansiaux. cette crise que la victoire des amis anglais de \i. Houtart est en train de changer, pour nous, en catastrophe. Les assurances sociales, on n'en parle plus. Les grands travaux, qu'il faut bien continuer à promettre, seront nettement insuffisants pour parer au chômage. Et tandis que les cqmmunes et les provinces se ruinent, les araignées tissent leurs toiles dans les coffres de l'Etat. Tout cela, quelqu'un pouvait le prévoir, puisque les socialistes l'avalent prévu. Mais enfin, il faut bien remplir les caisses. Alors, que fait M. Houtart? A- t-il recours à l'impôt direct, sain, franc équitable, qui pèse sur ceux qui possédait ? Non n rançonne un peu plus la grande masse, qui doit bien consommer, qu'elle travaille ou qu'elle chôme, n augmente les Impôts de consommation et les droits protecteurs payés, en fin de compte, par la ménagère. Et spour le reste, eh bien ! Il émet des bons du Trésor, un demi-milliard de papiers qui ne sont qu'une inflation déguisée, et qui, souscrits par les banques, contre bon Intérêt remettent le gouver- nement dans la main de celles-ci. n émet des bons du Trésor, lui qui en août dernier, au Sénat, promettait de n'en plus émettre, et qui, dès septembre, de mandait à la Cour des Comptes sl ellt* l'autoriserait à le faire... avant la rentrée du Parlement: lui qui. lorsque :a combine, eût été dénoncée par nous, jura ses grands dieux qu'il n'en était rien. Que voulez-vous ? — i Personne ne pouvait prévoir ia gravité de la crise qui allait s'abattre sur nous... » Personne ? Encore une fols, les socialistes l'avaient prévue. Quant à M Houtart et à sa majorité, calccnn-'ateu* s et imprévoyants hier ils s'avèrent aujourd'hui incaspables et menteurs. Frédéric DENIS 1 «I » < Deux aveugles sont happés par un tram à Ghlin Deux aveugles de lTnstitut pour aveugles à Ghlin avaient quitté cet établissement dimanche à 4 h. pour se "rendre à pied à Mons. Comme ils suivaient la voie du tram et qu'un brouillard assez épais régnait au lieu dit Casino ils furent happes par un tram et jetés sur l'accotement de la voie. L'un nommé Gustave Pietquln (22 ans) de Keumiée près de Fleurus est très dangereusement blessé et a dû être transporté à l'hôpital de Mons dans un état alarmant. L'autre Marcel Piérard. 21 ans. de Moustier-sur-Sambre, n'a que des blessures légères. A Iseghem, fief catholique un ménage de six personnes mis sur le -jiavé iseghem, fief clérical et démocrate- hrétien. Le député chrétien Allewaert. président de la Ligne des Familles nombreuses y est échevin ! La semaine dernière, un homme, vie- Coup d'œil Anniversaire ! Le président de "Etat de Finlande, dont on lête aujourd'hui le 70e anniver- [saire de sa naissance. .CPh. Rep. belge.) VIVE LA JOIE! Le Dr Toulouse a remarqué que fous ne souffrent pas seulement de leur démence : ils sont aussi neurathéniques. Il attribue leur mélancolie au triste aspect des locaux dans lesquels ils sont enfermés et au ton morne des étoffes dont ils sont vêtus. H a donc fait peindre de couleurs gaies les murs de l'asile où U aonn? ses soins Puis il a demandé à un couturier fameux de combiner quelques jolis pyjamas, agréables à regarder, don* il va couvrir ses malades. Voilà qui est fort Uen. Mais que fait- on pour les autres fous — je veux dire pour ceux qui ne sont pas encore enfermés ? H y a beaucoup plus de loufetin- gues dans la circulation que dans les asiles: Et ceux-ci ne sont fichtre pas entourés de choses et d'idées gaies. La neurasthénie ies guette eux aussi et l'on attend sans doute qu'ils soient dangereux ou incurables pour s'en occuper. Si la méthode du Dr Toulouse est propre à guérir les déments avérés, peutêtre est-elle non moins bonne pour éviter l'aggravation du mal chez ceux qui ne sont pas encore colloques — c'esst-à-dire nous tous, ou à peu près. H vaut mieux prévenir que sguérir. dit-an avec raison. Or nos maisons sont grises, nos vêtements ternes et nos Idées noires. Comment donc éviter la neurasthénie ? On ne sparle que de erise. de chômage, de faillite. Nous ne voyons que gens à figure allongée et tout le monde porte le deuil de ses Jlusions et de ses espoirs. Tout cela va mal finir, je vous le dis, si nous n'y mettons bon ordre. Inspirons-nous du Dr Toulouse. Portons des pantalons azur, des vestons roses, les dames auront des robes vert-prairie ; puisque nos trams sont généralement de couleur jaune, peignons taxis et autos en orange ; les façades seront mauves ou bleu-horizon Ayons surtout les pieds blancs Afin qu'elle n'attriste plus personne, recouvrons la Bourse de guirlandes de fleurs fraiche6. Et offrons quelques beaux pyjamas à M. Renkin ains qu'à ses équipiers. Après quoi, préservés de la folle déf i- nltivo, nous attendrons dans la joie le! retour de la prospérité. time de la crise, qui travaille speu, a ete mis sur la rue avec sa femme et quatre pauvres gosses. Es y sont resté plusieurs jours, le bourgmetre clérical déclarant ne pouvoir intervenir. U y avait cependant des malsons vides dans la localité appartenant à la société -r-cale tout comme il y en a dp nombreuses à Roulers. Mais il parait que ces maisons ne peuvent nlus être louées, elles doivent être vendues ! M. HEYMAN malgré l'énergique attitude des mandataires de Gosselies, n'a pas encore pris des mesures contre les dégâts miniers La grève des pouvoirs, déclenchée à Gosselies, par les mandataires communaux socialistes et catholiques, n'a pas déterminé, jusqu'à présent. M. le ministre Heyman, à Drendre dans la délicate question des dégâts miniers, l'attitude énergique qu'en escomptait la population.  M. le ministre Heyman essayerait de battre tous les records d'indolence qu'U ne réussirait pas mieux. Retranché dans sa tour d'Ivoire, M. Heyman ne veut rien voir, rien entendre. Les doléances du collège échevinal. les objurgations des sinistrés ne semblent pas exercer, sur sa précieuse personne, la moindre influtnce. Et cependant, depuis deux mois, les rouages administratifs de la ville de Gosselies. chef-lieu du canton, sont paralysés. Le personnel communal, dont l'embarras, oo le conçoit, doit être grand, se borne tout simplement à assurer l'expédition des affaires courantes. Tout le reste est bloqué. Des questions" aussi urgentes qu'Intéressantes sont en souffrance des projets, qui, sans la grève, seraient entrés dans le domaine des réalités, ont été remisés dans des cartons poussiéreux. Jusqu'à quand? Fait plus grave : le budget de 1932. qui devrait déjà être entre les mains des autorités supérieures, n'est, même pas encore ébauché. Bref, c'est le chaos. Et cette situation, sans précédent dans les annal-as communales du pays, est due à l'indolence da pouvoir central, contre qui cette rébellion est dirigée. Le moment d'agir est cependant propice, le charbonnage s'étant révélé, ea ces derniers temps, beaucoup plus conciliant. En effet, c'est avec une satisfaction bien légitime que l'administration communale a pu encaisser la taxe de 200.000 rancs mise à charge du charbonnage en vue d'exonérer les sinistrés des additionnels communaux au foncier.  - D'autre part, le personnel affecté aux réparations a été renforcé, des indemnités proportionnelles à leur valeur locative ont été allouées à des propriétaires d'Immeubles Inhabitables, des maisons présentant un certain danger pour la sécurité publique ont été démolies et sont en voie de reconstruction Ainsi donc la fameuse grève des pouvoirs, tant décriée par Ja presse libérale, n'aura pas été inopérante. Tant s'en faut. n ne reste que deux points névralgiques. C'est tout d'abord celui relatif à la composition de la commission arbitrale, dont, la mission serait de trancher les contestations entre le charbonnage H les propriétaires - Que veut le collège? Que cette commission soit composée d'un expert désigné ' par le sinistré, d'un délégué du charbonnage et d'un tiers arbitre choisi par les deux parties. En cas de désaccord ou de retard dans le choix de cet arbitre, il serait désigné, dans la huitaine, par le président du tribunal de première Instance de Charleroi. La tâche de cette commission serait d'évaluer le dommage causé, de déterminer les réparations et d'en surveiller éventuellement l'exécution si elles sont exécutées par les soins du charbonnage. Le propriétaire aurait évidemment la faculté d'exiger une indemnité représentant la valeur du dommage et de faire exécuter Jes travaux par des entrepreneurs de son , choix. L'autre point litigieux est que le conseil communal exige, et c'est la logique même que la compétence de cette commission s'étende à tous les dommages indistinctement et quel que soit le montant de l'indemnité et non pas jusqu'à 302000 lrancs, comme le veut le charbonnage.  Ces prétentions de la ville de Gosso- Ues n'ont rien d'exagéré, on s'en rendra facilement compte. Dès lors, on ne voit pas bien pourquoi M. Heyman tarde tant à apporter 1 appui de son 'nfluence dans la solution de ce conflit. Léon SABEAU L'émotion causée par la mort de Fesier est profonde au Pays Noir ELLE A PLONGE DANS LE DEUIL LA COMMUNE DE MARCHIENNE-AU-PONT (De notre rédaction de Charleroi.) Au fur et à mesure que la nouvelle de la mort de notre .sympathique ami Robert Fesier s'est répandue dans la région de Oiarleroi, l'émotion s'est emparée de Ja population ouvrière. Personne ne pouvait se faire à l'idée que cet homme fort et vigoureux, cet homme que l'on citait volontiers comme un exemple de bonne humeur et de santé, avait été terrassé par la mort. Mais c'est à Marchienne. au-Pont. commune natale du regretté disparu, commune qu'il avait radicalement transformée depuis son accession à la première magistrature, que la douleur est la plus vive. Chacun, mime ses adversaires politiques, le regrette et rien ne saurait mieux le prouver que le défilé incessant qui se prolonge depuis 'e matin devant sa dépouille C'est un véritable pèlerinage de gens profondément émus à la vue de ce corps inerte, ladis si plein de vie — LES CONDOLEANCES Depuis dimanche toir, des rf-îyniTw^ et des dizaines de télégrammes ont été envoyés à sa veuve Nous avons note ceux des députés Destrée. Merlot, un grand ami de Fesier, Vandevelde. Hallet. Bran- quart, des sénateurs Jules Lekeu et Ma- tagne; de la Fédération bruxelloise du P. O. B.; du Comité exécutif de la Concorde: de la Fédération des Mutualités socialistes de Charleroi; de la Centrale des Jeunesses Socialistes; de Mascaux. bourgmestre de Marcinelle; du Syndicat des Journalistes socialistes; de Fo- can du « Peuple du Oentre »; du « Peuple de Charleroi >: du Syndicat de la Police, etc. Le . personnel de l'administration communale est allé s Incliner, en corps, de même que Mme Albert- François, devant la dépouille de notre ami. LA MISE EN BIERE Elle a eut lieu lundi, à midi. Ce fu une cérémonie poignante L'HEROÏSME DE L'AGONISANT Notre ami Nicolas Souplit, que Fesier avait appelé à son chevet, a assisté de bout en bout à la longue agonie du défunt Pendant ces heures douloureuses, Fesier n'a jamais exhalé la moindre plainte Stoïquement, héroïquement. U a attendu la mort sans rien laisser paraître. Jusqu'à l'ultime seconde. 11 est resté' l'homme énergique que nous avons connu; Jusqu'à son dernier souffle. 11 est resté dans toute la plénitude de ses facultés, ne rendant en tien son Idéal, ses opinions phiosophïques. Ce fut une fin profondément émouvante. (Lire en deuxième page :. L'hommage du Conseil Général.) Garde républicaine De* son élection a ta présidence de *x République espagnole, le président At-, oalo Zamora a fait adopter w* nouvel uniforme qu'il créa pour la garde rérn*- blicaine. I i a . ■