JOURNAL DE CHARLEROI DERNIERE HEURE BELGIQUE La ville de Mans iicarè* Xioma, 19 déeembre. — La cérémonie il* il» ismise solennelle de la médaiS!» d» »re- -Mitale rflass» de la Reconnaissance nationale Jnunffti-fe à la ville de Mons a «u lieu aujourd'hui au théâtre «oramunaf. que la fou.» frrait envahi. GRANDE-BRETAGNE On devait chanter un Te Deum, mais... Londres. 19 décembre — ■ Selon »» cor- E mondant diplomatique de ! € Obtfcrver », nouveau chargé d'affaires de Grec» il ndr«s avait reçu vendredi d^raiT d"s ins- «ructien d» M. Rha'lv», lui ordonnant de fcirs chanteT aujourd'hui un Te Deura à Nk' ; <*e grecque de Londre,i pour eéléVr î» retour de Constantin & Athènes et lui prescrivant en outre que !» drapeau gr»« ■oit hissé pendant 'trots joli--» k partir d'hier. Q r> il y a fort peu d» chances pour ou» le Ts Deum soit chanté aujourd'hui, l'ar- «fcfm.-indrite et les membres ds la fabrioue «vant refusé d'en célébrer le service. En »»ffef. au cours d'une réuaio» d>s ntfnt- ia la fabrique, qui a eu lieu hier à l'é^K" jretquft de Moscovr Road. flteux-cî décidè- jeat d- ne pus obéir aux ordres du nouveau aouvemement déclarant n-* pouvoir le faire 0an*x l'assentiment exprès d» la colonie aTe-e- I ('fi Londre«. dont .'a majorité, on en a •ertiturfe. est opposée à la célébration un t-e-3 -serviee. Çuant au drapeau, if ne fiotlb ni à l'csli- gretnne, ni au «onsu-at, car vl s'est trou- »u» Sir .Toh» Ktavrilis. an«iati civisu! gérai fÇatr». qui démicsïonn» à ia su'ts tl*. ihxte. élections p»b détenteur du «ecl sseart wrar ou- possédait le cm*«ulet. Bon Emasesiy. il. De*v«8D'«. -est a*U vendredi istajaier Te drapeau, mais i' est reveiit n'inn vides... ALLEMAGNE Les Alliés it— imésat la mise à la retraite dn préfet de pelice de Cologne Berlin, x9 décembre. — La commission istaraiiié» kits provinces rhénanes a informé le poirvemement allemand qu'elle consi- «ïr» l'artivîté déployée par le préfet de police d» Cologne comme incompatible avec ses fonctions officielles ct demande qu'il sait mis k la retraite en raison des questions politiques qui l'absorbent. On s'at- tsnd qu'une démarche semblable sera faite au sujet d'autres fonctionnaires en territoire occupé. CHRONIQUE REGIONALE MARCINELLE F. N. C. — Œuvre des Orphelins de Guerre. — C'-est dimanche dernier qu'eut lieu, au fecal da la F. N. C, le goûter offert aux 10 orphelins de guerre de la commune. A Tissue de celui-ci, il fut remis à chaque enfant dea chaussures et vêtements pour une somme d» 83 francs. L9 Comité de la section des combattants avait à eette occasion invité Mlle Haye, MM. Portier »t Anquier, pour donnef à la fête an» note sentimentale et joyeuse. Nos trois dévouée artistes eurent comme *>récédemmant plaire aux petits et grands. Le eomité des combattants remercie les personnes généreuses, ainsi que les eama- asdes qui apportèrent leur concours k cette •suv^e. » • JU .ET Conseil communal. — Réunion mardi 21 décembre 1920, à 5 heures du -soir. A l'ordre du jour, notamment : Modification au règlement tarif sur les transports funèbres ; Majoration des taxes industrielles. Décision définitive à prendre ; Fixation de la masse d'habillement du *persoraiel de la police pour l'amnéa 1920 ; Création d'une école du quatrième degré pour jeunes filles. DOME DES HALLES, CHARLERO! Grands Rabais Gabardines et *7" FD Imperméables p* Dames.depuis '" I «• COUILLET Représentations dramatiques. — Le Cer- «le dramatique socialiste « Le Renouveau » <4tabli à la Maison du Peuple, organise le 25 décembre (jour de Noël) et le 26 décembre courant, deux grandes représentations dramatiques. Le programme comprend le chef-d'œuvre de Bernède « Sous PEpaulette », drame en c actes et « Dins l'Grègne », opérette wallonne en un acte de Rainchon. La régie et le rôle du Capitaine Lancelin •nt été confiés à M. Lucien De^ittre, dont l'éloge n'est plus à faire. Comme d'habitude, un brillant bal terminera la soirée. La location est ouverte depuis quelques •knirs à la Maison du Peuple. Aussi, nous invitons les personnes désireuses de se procurer des places assises de passer au bureau -de location sajis aucun retard. DOME DES HALLES, CHARLEROI Grands Rabais Pardessus Hi- 1 (fl FD ver, pour Hommes, depuis *" * "* CHATELINEAU F». N. C. — Mercredi 22 courant, à 8 heures du soir, salle du cinéma Wauthion, grande soirée dramatique et musicale organisée par la Fédération Nationale des Combattants au profit de la caisse de secours de la eection. Au programme : Britant ooncert par la Société Royale des Fanfares Guioz, de Chàtelet. « On pur-^e Bébé », comédie-vaudeville en un acte par le -Cercle Artistique de Chatelineau ; « L'Eté de la Saint-Martin », comédie en un acte. On peut se procurer des cartes chez tous les membres du comité ainsi qu'au local pix on numérote les cartes à partir d'aujourd'hui. Local chez M. Lorge, place de la Madeleine, Chatelineau. f ""■ ;? I m h*».w, nupiTOoi Grands Rabais Pantalons, 5f* FD tissu li^né, belle qualité, depuis *'*' ■ ■*• TAMINES Perceurs de murailles. — Nuitamment, des voleurs se soart introduits, après avoir percé un. trou dar-s la nyjxEulit de la remise «ù Prosper NÏCais* logeait ses iio.itorkà. II laut croire qu'Us ont été dérangés au cours de leur exploit, cai une brebis qVils avaient * réussi à emmené- a été rt-uouvoe le matin, abandonnée daos un jardin. llUhE DES HALLES. CHARLERO! Wanos Rabais Magnifiques 1 »4H JfD Tailleur» o" Dauies. demi» *-"-* Ml. RANSART Rejet d» peurvol. — La Co.ir de cassa- tiaa a cejeté lc psurvoi du sii lr Lambillotte, éckevin à Ransart, cooidamnj récemment par la Cour d'assises de Din?.nt pour trafic avec l'enaemi. On sait que le condamné exploitait à Nismes une scierie dont toute la production allait aux Allemands. DOME RES HALLES. CHARLEROI Graads Rabais Tissus au mètre vendu on dessous du prix de Fabrique FORCHIES-LA-M ARCHE Société coopérative « L'Avenir ». — Nomination d© trois membres au personnel, deux effectifs et ua suppléant. Pour quele bulletin soit valable, on doit noircir trois points dana la I : Ve ci-joint : 1. Branche Adolphe, 3. JVhay» Augustin, 3. Denis Joseph , 4. De- ■pombrcî E'oy. 5. Duez Ghislain, 6. Dufrasne Àdhémar, 7. Durant Lucien, 8. LemaJ Désiré.  Tous les coopérateurs en rètçle de !a société port priéa <•>* prrndre part au vote. A cet effpf. deux bureaux: pont, formrs : un K la Maison du Peuple de Forchies (Trieux) et un à la- Maison du Peuple de Piéton. Lee bureaux de votr fieront ouverts le dimanche 10 décembre, de 9 h 15 h. précises. La dénoui! 'ement se fera h 'La. Maison du Peuple de Forchiea (Trieux) l'ajprto-midi. Pour lft société roon'-ratîv* .« T/Avenir > : le ■secrétaire : Tn'-^rv ^ftGtrobeoq. SOUVRET Acte de solidarité. — La semaine dernière, au puits Perrier, des charbonnages du Nord de Charleroi. nne collecte a été faite T>armi îe personnel en faveur du camarade Wauthier Alphonse, malade depuis deux mois ct demi ; ce!'e-ci a produit la, somme de 23S francs Il y a lieu de Iour toua ceux qui en la circonstance ont fait ce beau geste en faveur d'un compagnon de travail frappé par ta maladie. CeluL-oi nous prie de le» remercier très vivpment pour La marque de solidarité dont il fut l'objet. SIFAIT. WW DES HALLES, CHARLEROI Grands Rabais Pardessus et Va- jRQ PD reuses Jeunes Gens et ©nf. dep. *" BINCHE Un héros... des guerres de l'Empire. — M. de la Palud. avocat et sculpteur amateur de talent, vient d'offrir au Musée de l'Armée un bae-rclief en bronze représentant le buste du général baron Boussart, son grand oncle, qui fut au service de la France, dans les armées de Napoléon. André Boussart naquit à Binche le 13 novembre 1758. Issu d'une -famille militaire, Bouseart entra à 16 ans en qualité de cadet dans le régiment de Vierset. Cet intrépide Binchois fut de toutes les batailles : à Turnhout, à Bouvigues, lors de la Révolution brabançonne. On îe signale ensuite à Jemappes. Sous Bonaparte : à filondori, h, Lodi, à Cru&tiglionc, à Rivoli. Il fut h, Iéna en 1806, au combat de Petruch, à Bresîau, à Aïcover en 1S11 contre les Espagnols, à Sayoute. Enfin, après m::Ie fortunes diverses, il est obligé de se retirer à Bagnères. où il mourut le 10 août 1813. Douze chevaux tués sous lui et 23 bK'seures dont il portait les cicatrices lui ont fait une réputation de bravoure eb d'intrépidité dont ies Binchois sont encore fiers aujourd'hui BINCHE La foire aux chevaux. — » L:i foire mensuelle aux chevaux, tenue jeudi, a été bien suivie, malgré la température g'Iaciale. Lcs vendeurs avaient amenû quantité dc chevaux,' et les maquignons éirang"ers qui avaient reçu assez bien d'ordres d'achat, ont fait dc bonnes affaires. Connue on dit dans l'argot : « les bons chevaux principalement étaient chassés ». La vague de baisse atteint également la race chevaline, car une legfere diminution des prix est constatée principalement pour les bêtes de trait. La foire de Binche, qui était considérée avant la guerre, comme le marché aux pou- ialns, n'a plus actuellement que de rares sujets de i8 mois à 3 ans, â cause de la pénurie des chevaux. Sur le marché aux ânes et mulets, le mouvement de baisse se fait aussi sentir spécialement sur les grands mulets anglais. La peste bovine a complètement disparu d>3 la région, mais il reste encore quelques foyers de stomatite aphteuse, ce qui a amené les autorités supérieures à ne pas encore ordonner la réouverture du marché aux bestiaux et aux porcs, qui reste interdit jusque nouvel ordre.. IH DES HALLES. CHARLEROI Grands Rabais Manteaux Fillet- JJ?' PB tes beau tissus, pure lain-e, dep. "" *"* CARNIERES Maison du Peupla. — Dimanche dernier, le Cercle dramatique « Germinal n nous a donnô un»e superbe repr-ésun-tation. du dra-me « La Saignée » de Descave ct Hozière. Cet épisode des tragiques évérooments de 1870 et la Commune a obtenu u»n succès considérable, grûce au concours de la sympathique artiste Mme Lamutc ; l-e rôle d'A-itonin*e lui a permis de faire valoir sa dictioin impeccable et son réel talent dramatique. A noter la finale du 5e tableau, qui a été enlevé par cette vailla»nte artiste av-çc un réalisme poignant et une plastique' irréprochable. Son principal partenaire Jeunehamme, a fait du père Mulard un républicain austère, mais humain et touchant ; sa voix bien timbrée et prenante a fait impression. Mmes Gosse et Perniaux se sont dépensées avec talent dans les rôles ingrats de Mmes Mulard et Duprat- Revus aveo plaisir nos a»rtistcs habituels : Renotte, toujours excellent, Hulin, Dequen- ne, ainsi que tous los jeunes éléments plein de promesse. La mise en scène et les décors ont été parfaits et font honneur au citoyen Albrecht, notre dévoué régisseur. • " La partie musicale fut un vrai régal, grâce aux vaillants musiciens « Les Solidaires », sous la direction artistique de Jules Passez. s La sa-lle était comble, tout ce que Cirniè- res compte de familles socialistes étaient venues récompenser par leur présence Les efforts inlassables des dévoués membres du Cercle a Germinal ». En présence d'un semb!.-»b'e sucxV-s nous serons l'interprète de tous en souhaitant de nouvelles et plus fréquentes représwitations de l'espèce. . THAL1E. CARNIERES La santé de l'ouvriîr américain. — Le Comité loea! d'Education Ouvrière a f»xé l'ouverture de l'Extension socialiste au mois de janvier prochani. Les séances auront lieu chaque dimanche, à S heures de l'après-midi. Elles cumpren. dront, outre *la partie récréative, une conférence donnée par tun orateur do talent. . T,o Canine s'est dès k véeeoi auesurl le A BENOIT XV. . . ioBEÇ! A SES COMPLICES Voici h prose, qut l'œuvre néfaste du Vatican inspira à un» Belge en exil i Rome et qui avait pu juger du mal causé par Vattitdde du Pape. Kêus dédions ces vers eu Rappel el au Pays Wallon : Quand ligmoble Teuton dan* un geste tragique, En dépit des traitée, eut meurtri la Belgique?} Quand le penp?« affolé fuyait parles chemins, Quand les enfanta levaient au ciel leurs braa sans mains, Quand Malùte* et Louvain, cea deux joyaint des Flandres, Par ordre du Kaiser ne furent plus que cendre» ; Quand la Justice en deuil râlait sous le cirean, Qu'a dit Ben-wletto ? Qu'a fait le Vatican ï Abandonnant »on luxe et ses Pa'nis de Rome, A-t-il, comme aurait fait jadis le Fi's de l'Homme, Couru dans la fournaise et. beau d'indignation, Lancé son cri d'angoisse et de protestation ? Non ! Le pap» alléché par l'appât d'un Ror&umé Promis pn** son complice Hohenzo'iern^Giiîl'aurae, Assoiffé de *rand»ura, gonf'é d'orru&i! maudit; L? Vatican Ye*t tu .... LE PAPE N'A KIT^N BIT I... Silenffe monstrueux ! Concupiscence immonde ; Marchandage éhonté des biens de ce ban-Tri onde, Sanglant outrage au Christ, à son humilité, Crraineî attentat contre l'Humanité. Benoit ! face sinistre et blême nui riote. Comme jadia faisait Judas Iscariote, Pour le mémo motif, comme lui RENEGAT. Lui pour trente deniers et toi poar un Etat Qui, de 1'Evaagile Sainte, a fait une boutique TVoit VEvanapîa a fui devant la Politique, Où des RBflOX tonsurés, en ce ip-^mpeux: décor, Reniant l'Eternel, invoquent le Vmu d'Or. » Trafiquant Jos honneurs comme des consciences. Ttonn— ti au t>Hi» offrant des croix, dei în^uVenees, Des titres, des blasons? Cest ï*» y-"t-» k l'encan ; On fait argent de tsut au Bazar-Vatican. Ton e!a» oui ss complaît dans l'intrigue et l'opprobre Dans l'ombre a préparé le désastre d'octobre (1) Et tu chante* victoire ! et tu te retours De voir TES ALLIÉS ravager ton pays. Mais prends garde, Benoît, le pejin'e d'Italie, Auquel lft monde entier contre le Mal s'allie, **. " De tes forfaits en bloc exige un châtiment. .Et bientôt sonnera l'heure du règlement. Car. pour le bien du monde, au nom de îa Justice, II faut, sache-le bien, que ton rè^ne. finisse, , Que tes riches palais — dûment, désinfectés — - Servent ds résidence aux Héros mutilés. Afin de compenser une part de tes crimes. _ Que tes b ; ens confisqués retournent aux victimes : L'artisan. !e «oldat, la veuve, l'Orphelin... Et puis... Va-t-en pourrir à Vienne ou bien Ber'in. Et, seulement alors, la LIBERTE DIVINE . Guérie à tout jamais du chancre oui la mine, Versera les bienfaits de ses rayons bénts Sur un monde épuré, sur des cœurs (plus unis. Rome. !c 17 novembre 1917. Une Belge dégoûtée du Pape. (1) Allusion à la douloureuse retraite de Caporetto. provoquée par Vatican. (N. D. L. R.) menées du concours des citoyens We Brouckère, Piérard, Hoyaux, Bourouïn, Delaunois, De!at- tre. Docteur Sand, etc. Il a la conviction que tous les travaidleura animés du désïr de s'instruire 6e feront un devoir d'assister avec leur famille ^ ces conférences données b* leur intention. La première aura lieu le dimanche -2 janvier. Orateur : Docteur René Sand. Sujet : La santé de l'ouvrier américain. Un film, augmentera encore l'intérêt de cette conférence. DOME DES HALLES, (MRLER01 Grands Rabais Coslumes pour J/iS ITl Hommes, haute nouveauté, dep. *"*••* * "• JOLIMONT Le Vatican pendant la guerre. — Beaucoup de monde lundi, à »a Maison du Peuple, pour écouter la conférence de Franzoni sur « l'attitude du Vatican pendant la, guerre ». Le citoyen Wart a présidé. « Au Vatican, on savait quo l'on préparait la guerre. L'Allemagne cherchait à donner le coup de grâce à la France. Le Vatican commença à salir ce paye. » fit Fianzoni démontre ses affirmations. « La nomination de Pie X fut un fait unique dans l'histoire des papes. Il y a.vait un cardinal Rampola, qui était l'ami de la France, ce qui ne souriait pas à l'Allemagne et l'Autriche. Pendant la séance d'élection, l'Autriche a fait échouer le cardinal Rampola.  Le cardinal Merry del Val fut nommé lui-même secrétaire l'Etat eo fut l'mstru- ment principal du Vatican. » fit ass ec dea cxemiplea frappante, l'orateur fait l'historique du Vatican jusqu'à la déclaration de la guerre. 4 « Ce furent les libres-penseurs et lès france- maçor. s qui obligèrent l'Italie à entrer eh guerre. Ce furent lea milit-antô eyn- dicaJialcô italiens qui dirent que l'on ne pouvait Laisse! assassiner le Parti ouvrier belge. , Lors de la déclaration de guerre, l'on vit à côté du drapeau italien le drapeau belge, non pas un drapean de roi, mais le drapeau d'un peuple que noue voulions sauver. » Pendant la guerre, le Vatican fit du mauvais travail. Pensons toujoura à cela, A ti-iis les libres-penseurs je fais un nopf ; à la solidarité humaine et socialiste i (Afppl. prolongés) Le président se fait I'interpète de îa Centrale fi. O. et de l'auditoire pour le remercier sincèrement de 6on bel exjposé. PROMESSES DES PATRONS CHARBONNIERS Il est encore à là mémoire de tous les mineurs que, pendant la dernière grève, les patrons, par devant le Ministre de l'industrie et du Travail, avaient fait la promesse I formelle que l'application des conventions se ferait dans un sens plus conciliant que par le passé. Or, je constate que certains de ces bons patrons oublient déjà ce qu'ils ont promis. | C'est ainsi qu'au charbonnage du Petit- Try, à Lambusart, on refuse un certificat de maladie à un ouvrier qui se présente avec une uftostation du docteur disant qu'il est incapable de travailler pour cause de maladie. Cet ouvrier a déjà présenté trois certificats de docteur el a obtenu trois, refus. En plus, â ce charbonnage, de mêmt qu'aux puits du Marquis et St-Anguste des Houillères-Unies, on refuse l'application de I l'art. 9 de la convention sur le charbon gra-j tult. en invoquant que eet article a, été éla- ' bore spécialement pour d'autres régions, mais pas pour celle des environs, alors que' tous ou presque tous les charbonnages du Bassin de Charleroi l'ont mis en application. ! Ent-ce que la leçou de novembre ne ir Aurait ciaa asjvtiat *> MONT-SUR-JfARCHIENNE Séance du 16 décembre 1920 Présents : MM. N. Lejong. ff. de bourgmestre ; Haldaurc, I>csy, échevins ; Piscart, Anthcine, Deturck, conseillera ; Lejeune, secrétaire intérimaire. Le proccs-v»--rbal de la séance précédente est lu et adopté. 1. — Qu e 5t:on des habitations à bon marché : M. LE BOURGMESTRE expose que la semaine dernière, il a été tenu une reunion des industriels et des notables. La question a fait un grand pas et nous pouvons -maintenant l'envisager d'une façon réaîieable. U donne lecture des souscriptions reçues k ce jour. Les sociétés ouvrières et mutuellistes ont eu également une réunion et r.ius pouvons espérer leur participation 'ors de la réunion définitive qui aura lieu samedi prochain. Si nous sommes arrivés k ce résultat, c'est grâce aux démarches de l'administration communale et surtout à celles de M. Pastur. Nous devons maintenant e/iv;5:'-.»^er la participation de la commune et nous ettre- voyons la constitution d'un capital de "10,000 francs au moyen d'une souscription communale de 200,000 francs. Je demande d'abord si un membre du Conseil a des observations à pré-senter. M. DESY émet la proposition d'aloniner le projet jusqu'après les élections. Nous ne sommes plus qualifiés, dit-il, pour ongacer la commune dans de pareilles dépenses. Nos mandats sont périmes et, ei nous sommes encore en fonctions, c'est parce que le Gouvernement noua a demandé de continuer à assurer la marche des affaires ; ria~s je me refuse à croire que nous pouvons engager l'avenir dana de telles conditions. Les» élections sont proches et, en vtrtu des u:i positions nouvelles de la loi, la répartition proportionnelle va ramener, au Conseil communal, les partis en raison de leur force. Des listes dissidentes peuvent se créer. Pouvons-nous les engager t Je demande donc l'ajournement de la question qui nous occupe.  M- LEJONG". — D'abord, je constate que M. Desy devient sceptique et craint les responsabilités. Ses observations arrivent tardivement. Précéd-mment, j'ai déjà fait observer que nos mandats étaient périmés. Mais, au sujet des habitations à bon marché, quand i! s'est agi de la question de principe, M. Desy n'a pas songé à faire cette remarque. Au reste, quand il a été connu que l'Etat et la Province interviendraient d'une façon efficace, le principe fut admis à l'unanimité. De plus, cette question est prise en considération par tous les partis. Le nouveau Conseil sera donc animé des mêmes intentions, et lorsque noue voyons tous les pouvoirs publics, les industriels et les pers«n- nalités du pays seconder une œuvre semblable, je ne conçois pas que l'on puisse reculer devant un souci de responsabilité. Pour ma part, j'ai confiance et ]e suis persuadé que je ferai œuvre utile et social». M. DESY riposte en insistant sur sa demande d'ajournement. M. LEJONG. — Le nouveau Conseil sera aussi engagé dans les questions d'éclairage, de distribution d'eau, de voirie, et »ous n'aurons fait que lui faciliter la besogne en créant la Société des maisons à bon marché.  M. DESY. t— S'il s'agissait de travaux d'utilité publique, je suis d'accord avec tous, maia sur ce point-ci, comment voulez-vous répondra d'une antre administration, alors qne vona ne rencontrez même pas l'unanimité au Conseil actuel- M. LEJONG. — Je suis persuadé qae M. Jennar est favorable au projet XI a voté le firincipe et voudra rester conséquent avec ui-même. M. DESY. — Pour dumA fai pria me» renseignements, je me suit informé et o'est aior» aut i'ai changé d'aria. Au reste, la réunion a été un fiasco. Il a fallu aller relancer les souscripteurs pour les ameae-r à particiaer k la «ociété. M. EEÎONO. — O'est vrai, mais aa perdez pas de vue eue notre commune se trouva dans uae situation spéciale, en rais-» do peu d'industrie qui s'y trouve. Les ewiétéa ont été sollicitées dans l«s commune» où «lies ont leur siège social. De oe fait, elles n'ont pu que nous apporter, de petite» aouscrip- tions. M. DESY. — Les industrie?» n'ont bm confiaace en l'enseigne trompeuse des habitations k bon marché. C'est toujours l'argot des contribuables qui est en jeu et" nous ne devons pas nous v prêter. M. LEJONG. — Si nous ne faisons rie» k Mont-aur-Mnrihienne, les contribuable» devront quand même intervenir indirectement dans les sociétéa qui se sont formée» dan» le pays. Et nous ne jouirons pas do*» subsides, tandis qu'autrement, nous en profiterons, et la commue sera dotée de quartiers nouveaux. Du reste, si on envisage la question au seul point de vue financier, il n'y a pas de dnnte di»« nous ne fassions une mauvaise affaire. Maia il s'agit surtout d'une œuvre sociale, et là nous devons intervenir. Et ce qui m'étonne le plus, c'est de voir un socialiste, M. Pi?»-art. faire chorus avec M. Desy dans 60n obstruction, alora que cette œuvre cet somme toute un essai de collectivité dont le programme devrait sou- rirç aux socialistes. M. DESY pose une dernière question : Est- ce qu rt 'c retard de que'ques mn-s serait une cause de non approbation T M. LEJONG. — La question a été suffisamment étudiée. Si vous voulez la retarder, je vous dirai que lorsque vous avez voté le principe, vous l'avez fait dans ua but. purement social, et maintenant voua vous mettez dc l'autre côte de la barrière. Finalement, l'ajournement. m : a aux voix. est reiet-é nnr i vo*'x contre 2. celles de MM. D«wv et Piscart. 2. — Emprunt, k contracter au Crédit Communal : . Un emprunt do snn.noo francs destiné k couvrir le -montant d . li <ieuscr : ption, est apnrolivé pn»- 4 vo.'x eon* ■*.,*■, g Apre» le vot». M. DKSY, unr motion d'ordre, déclare rut. tent *n. n'étant pas d'ac> cord 6iir la e-i»*stion des m.-vsnns à bon marché, il ne veut pas faire d'obstruction. M. LEJONG se niait à reconnaître que M. Desy lui prête une a»de précieuse dans l'accomplissement de ses fonctions. 3. — Acqu-sition de propriétés communales : Après exposé de M. Desy, le Conseil décide de faire les formalités nécessaires pour acquérir la maison de Mme veuve Viiain- Becker, en vue de' l'établissement de l'école gardienne de Zone La question de l'immeuble de la rue du Wez cet ajournée jusqu'au moment où M Jennar àuia reçu pconiea-^e de vente. I — Revision du barème des traitements des fonctionnaires : Çiur propoJiti.in de M LEJONG, le Con- s'-il renvoie- cette question au Collège pour examen et rapport, cette question revenant à l'ordre du jour de ,ix prochaine séance. - 5. — Projet do pension js, accorder aux fonction-naire**, et -agents communaux : fin prtsenre du dupùt d'un projet de loi relatif k cet objet, M. Lejong propose d'ajourner cettA question jusqu'après Je vote des Chambres. Cette projioeiti-on c6t admise à J'unanimiti'. . . Divers : * Dans une des dernières séances, dit M. LfiJONG, M.. Deturjk m'a interpellé au sujet He l'éclairage. J'ai fait des observations k la Centrale. M. le chef de service m'a remis un rapport oit 'I se plaint de ce que nous manquons de compteurs. En effet, par suite da la raretéet du prix excessif de ces appareils, environ 1.0CO abonnés sont raccordes sans compteurs. Dc nombreux abus se commettaient. Aussi pendant ta jours, a-t-on fait . den rafles tellement fructueuses que la somme réclamée pour les fraudes commises ee monle-a*7,C00 francs ; et aprèa les premières t-wsiatationfi, les abonnés en défaut furent tellement nombreux à vouloir remettre leur installation en* ordre avec le règlement, qu'actuellement ks marchanda d'appareils d'éclairage sont totalement dépourvus de lampt's.* Ausei. à la prochaine réunion, M. Lejong fera une proposit-on d'empruut à court terme pour achat de compteurs,» emprunt qui trouvera sa contre-partie dans la location des appareils. PISCART ajoute rui** l'on devrait surveiller le plombage des compteurs ct est partisan d'accorder dea primes aux agents qui signaleraient les contraventions. M. LEJONG déposera une '-roposition tendant à examiner s'il n'y aurait pas lieu de nommer un agent de police spécialement attaché à la surveillance des installations électriques. Huis-clos 6. — Par 6 voix sur G votants, M. Victor Tolbecq est nommé professeur du cours de première année à ; l'Ecole Industrielle. 7. — Par 6 voix sur 0 votants, M, Gaston Dejardin et Alexandre Lemarque sont nommés agents de polioe.* AROMA II fut un heureux temps où le beurre était à la portée de lous les ménages bourgeois I Aujourd'hui, tl faut souvent se rabattre sur la margarine. Mais il fiiut faire son choix, car il y a beaucouip de margarines. Nous conseillons donc aux ménagères *Jà ■délicieuse AROMA, la plus pure qui soit ; elle leur donnera toute satisfaction, «taint pour l'usage <Ie la table que pour la cuisine. AROMA est on vente partout ( Dép. gén. :Petitfi!ô, 9. iïaudouïn, Brux. Huile impériale MENAGERES, comme il faut favoriser lea bons produits belges, exigez de votre épicier la délicieuseHUILE IMPERIALE. Elle est supérieure à toutes les huiles étrangères, pour 1 usage de la table, les mayonnaises, le salades et La friture. Gros : Petitfils, Bd Bauduin, 9, Bruxelles. fd6955 74 2 2td faits ûwm DES. CERCUEILS A L'ENNEMI. — Hier matin, la cour d'assises de la Flandre orientale s'est occupete de deux affaires de trafic aveo l'ennemi. La première est cd3e à charge du nommé Gaston De. Smet. fournisseur de. baraquements en bois à l'autorité militaire allemande. L'accusé, qui est ea fuite, a éga e- ent. livré 100,000 cercueil» k l'ennemi. Par arrêt de la cour, il a été condamné, par con.tumace, à 20 ans de pri. on. La partie-civile, l'Etat, demande 300.000 franc» de dommages-intérêts. La seconde affaire est à charge du nommé Gustave Be Raeve, également de Gand. l'ex-aseocié du nommé Jik«a Peleya, récemment condamné aux travaux forcés à perpétuité par la cour, pour aide flt assistance 4 l'ennemi, en fournissant à celui-ci de» lai*eues, établea, etc. Gustave De Raeve aa* condamné à t ans d» pris»» et au paiement de 80,000 franc» .dt J»raaMg««-intérêts à l'Etat. ' LUXOR EXTRA FINE fr. t. 00 fr. a.ja Afiecttons Urinaires, Syphilis Clinique Dr R1ÇHOUX. ex-spécialiste •ux armées. Avant-midi : Tous les jours de 9 k 1 1 h. Après-piidi : Lundi, mercre- d', vendredi, de 4 k 7 h. — 9, Rue 4e Vnntis-nv, Charleroi. Téléphone' 19s». 38*1*1 TROIS COMPERES. — Trois individu* qui s'inscrivirent sous les noms de Louis et Georges S... et Jacques F..., venant du Ha- Tr», descendaient vendredi soir dans un» maison de logement de la rue Haute. Ils allèrent, avant dé se coucher, faire une petite tom'nér dans les cabarets du quartier, où ils rencontrèrent un commerçant d» la ' rue Blaes, en compagnie duquel its firent da copieusr» libations. Les < tournées » s» succédèrent tant et si bien que lé commerçant... assommé par les innombrables mélanges qu'il avait ingurgités, s'endormit sur un» tnhle. A son réveil, il constata que son portlrfeuile. renfermant 1.500 francs, lui avait, été enlevé. Quant aux trois oompfc- re«, ils avaient ouiité leur logement tambour ni trompette. EMPLOYEZ PRESTA CREMF igiir chaussures et 1IDS FROCUITJ D-'-i-'-^telrt ; Van Nerum, •ts.Av.des^i'iadii^ TAPIS COCO remplaçant Tapis en l.atne. LAMBERT. Tl. rue de l'E-lme. Ourlerai. ECOULEMENTS CHANCRES SYPHILIS Spécialiste. 103, rue Bethléem, Charleroi (Faubourg). De 16 k iS h., mardi excepté. 8801 fd ECHANGE. — Vendredi soir, à Bruxelles, pendant nue les habitués d'un, café do l'avenue de la Toison d'Or j'ouaient aux car-»_ tes, un consommateur peu déOieat a en- d»-e«é froidement la nelisse djun des joueurs et s'rs»t éïo'arné. »1at^aan+* au n-pHe-manteau u-e d*Tt-oraWe défroque dont Je frinier .--'• ra*t plu«. voulu. Dans l'une des poche* riV la pelisse volée *! y avn»t n*Q portefeuille ma- ■te'aivé da* billets de' banque. ■■ IL- a MIAMI LIEGE La plus forie grosse - ionps CHAUSSURES BISET. No 56, Monta- gne, Charleroi. — La Maison BISET a toujours été et sera toujours la ire maison de crnï'ar.ce du Bassin, ne vendant que des articles de ire qualité et moins cher qu'ailleurs. Vovcz les étalages et les prix réduits.' 8 47 ifd UNE BONNE AFFAIRE. — M. Maurice B..., -négociant, chaussée dlxeH-ee, rencontrait, vendredi soir, dans un café de la place Fontainas, un courtier, François P.... sujet hollandais, qui liui proposa une affaire qui devait leur rapporter gros. Il s'.igicsait d'acheter un stock de marchandises qu'ils revendraient avec de pr« bénéfices. Le HoU Ja»ndais possédait une quinzaine de miHo francs, mais II lui manquait 5,000*frnncs polir conclure lo marché. Sans héritier, M. B... sor« tit son portefeuille et en retira les 5,000 fr. qu'il remit au courtier. Celui-ci. s'en fut et depuis lors ne donna plus de ses nouvelles. On le croit reparti pour la Hollande. GIANDUJA MEYERS, chocolat aux noi. settes du Piémont Exquis. Ecoulements L'injeclion c'j Dr Stephan est une de» rares injections qu'on peut employer sans danger ; elle guérit en quelques jours' tous lr écoulements anciens ou récents sans jamais provoquer de ré'rérissements. Les fem-. mes atteinles de flueurs blanches ctd'inflam» mations de la malrice ou du v -gin doivent faire u*ange de la solution Stephan. Prix du flacon 3 fr. à la pharmacie A. lîenulieu, place de la Station, 1, k Charleroi. .-•.-•■■'•■ -3-3'45-r Cure Radicale de Ih syphilis, 'es mnlariiei* des voies uri- naires. maladies des femmes,, stérilité, maladies de la peau D' BASTIN, mute dx Philippeville. un. Hfarcinelle Lundi et jeudi, de 11 h à 4 h Les autres jours. avenu- Bruirmnnn, Rrnxellen 15R »*-t l»m .n . »u» '> .la *j->w -<f«»r-v«gTPft-wWBS LE MEILLEUR PLACEMENT = LES »= ^ Bons du Trésor Belge , 5 p. c. escomptés — X — La BANQUE NATIONALE de BELGIQUE, à Bruxelles et cn Province, délivre au pair des BONS DU TRESOR BELGE A partir de 1.000 FRANCS à S p.c. Les intérêts escomptés gur ces Boni exempts d'impôts et taxes " • 876«r ■ iimw an nu >iii iniin»»iiu ■ »» . Pneus pour Cadillao Bervaes, 25, Place Théâtre, Liég* . Voulez vous ne p.us tousser? C'est chose bien facile ; ayez recours aa sirop Beaulieu : par sa composition, soa goût agréable et ses effets extraordinaires, d peut être comparé aux meilleurs sirop» étrangers ; U est calmant, expectorant, sali ptique et est recommandé dans tous ies cas de ronchites, catarrhes, influenza. Prix du flacon : 4.50. Pharmacie A. Beau- lieu, place de la Station, 1, à Charleroi. , Ra-77»7 AVIS Le service hygiénique est sur le point il* s'emparer de la Péristaline et d'en prescrira l'emploi dans les établissements publics : hôpitaux, hospices, etc. Il est constaté qu* ce produit a une puissance ct des vertus inconnues k ce iour, 877°*