r Sterckx, lialemaiis; (f.) De Rycke, Van lliel, «vndries, Vandeven, A. Sierckx. - Les Saint-Uillois sont do suite en action, et Piscaer doit intervenir sur un envoi de Coppée.  Les Malinois répondent aussitôt at comptent le premier but ejni. toutefois, est annulé pour offside. Belle descente de Malines que A. sterckx termine en envoyant au-dessus. Les visités reviennent ù la charge el sue centre de Vanliegs Musch convertit de la tète L'on joue depuis onze minutes. Malines redescend; Van Hiel met derrière. Corner en faveur des Saint-Gillois; Piscaer cueille le ballon au moment propice Andries fournit un bel effort, mais envoie au-dessus. L'Union prend le meilleur et Piscaer est nus à l'ouvrage. Un long shot de Hanse va un rien à côlé; un second, .1 ras de terre, de Van Hege est paré assez difficilement par le keeper malinois.  ' A la 34° minute, Musch dribblant la défense adverse arrivé seul devant les filet* et. malgré une sortie de Piscaer, marque le second goal. Descente de? Malines; Vandeven niei à côté. Free-kick en faveur de l'Union ; Thys le botte superbement ; Poscaert arrête tout aussi bien. Sur ce, time. . Le début du second tune est .ï l'avantage des Saint-Gillois. Van Hege rate de peu. Sur passe de Coppée. Musch, démarqué s'en va mais place, à côté. Corner pour l'Union ; Piscaer dégage ; le même joueur se distingue aussitôt après sur un envoi de Musch qu'il met corner ; ce dernier ne donne rien. Les visités gardent le meilleur ; Malines se défend toutefois courageusement. Van Hege, en possession du ballon, se rabat vers le goal, son shot passe un rien à côté. Sur centre du mémo joueur, Musch envoie au-dessus. Meyskens l'imite peu après. Sur faible dégagement du keeper malinois, Musch envoie, de la tète, au-dessus. Meyskens a une occasion unique, mais n'en profite guère. Un boulet de Coppée passe un rien à côté. Jolie descente de Malines, suivie d'un beau centre de A. Sterckx ; l'attaque n'est malheureusement pas en place. Réédition du même coup peu après ; Cae- rendaels rate. Van Hiel reprend; le ballon passe un rien au-dessus. Un bel envoi de Coppée trouve Piscaer à la bonne place ; le corner qui s'en suit reste sans résultat. Free-kick en faveur de l'Union ; Piscaer pa re superbement le shot de Thys. Malines redescend ; De Rycke met à côté de la tête. Nouveau corner pour l'Union ; Derkindwen dégage. Le résultat semble acquis quand, 6 minutes avant la fin, Musch, sur passe de Coppée, rentre le n 0 3, malgré un plongeon désespéré du keeper malinois. Le même joueur réédite deux minutes après, mais, moins heureux cette fols, envoie â côté. Un dernier sèiot de sa part et la fin est sifflée, laissant ù l'Union une victoire méritée. Les meilleurs y furent : Vanhege, Musch, Hanse et Demol. Pour son premier choc en division d'hon neur, Malines fit assez bonne figure : le kee- per arrêta tout ce qui pouvait l'être ; à ses côtés, il y a lieu de citer les frères Sterckx. et Vandeven. HL'3>XLTATS DES MATCHES Division I Darius C. B. — A, A. Gantoise F. C. -Bruffcois — S. C. Anderlech'.ois Beerschot A. c. — C. S. Brugreola Union Saint-Gilloise — F. C. Malinois C. s. Verviétois — Racine C. B. B. C. Garni — Antwerp F. C. r.. c. Malines — Standard A. C. 1—1 J—3J 3—3 2—0 Classement des ûeiuipeîs Matches Goals j. g. tt. p. p. c. r. Antwerp F. C. . . . Beerscliot A. C. . . . t'nion St-Gillolse . . ». C. Malines .. , Harins C. B rtacinur C. B. . . . C. S. Verviétois .. F. C. Brurjeois . . S', c. Anderlechtots . A. A. Gantoise . . , standard A. tr. . . . F. C. Malines .. . C. S. Brut^ols .. . B. C. Gand .. .. Promotion Berchoni Sieorl — Honni F. C. C. S. Foi-estolse — Beessoux F. C. I.yra S. T. F. — Uercle Sport Tllleelr F. C. — T.icrsclio S. K. FICron F. C. — LOopold Club Coiee'tue-iu Sport — K.\c. Hasselt F. C. Liégeois — Stade Louvaniste Classement des équipes 1—0 0—1 1—1 1 — 0 Matehes Goals J. G. N. P. P. C. P. 1 3 re 1 1 léopold Cl Ull .... .. 1 1 '"> 3 3 . Beivhem Sport .. .. 1 1 " " 1 n Rrensoux F. C. .. .. 1 1 0 H 1 o TMIcur F. C .. 1 1 0 11 1 n Cuiie-tr.-el Sport .. . 1 1 o 1 1 n 11-'. C. LICtreol* . . . 1 1 0 » 1 n r-tnelc I.ouvanl.ite . 1 n n 1 0 1 loxe-. Hasselt . . .. .. 1 " ■ i 1 il 1 l.irrschc S. K. . . .. 1 n II 1 o 1 C. S. Foe-estoise . . .. 1 'I 'r 1 1) l lloeieee F. C .. 1 n 11 1 '1 1 FICron .. 1 er n 1 2 a I.yra S. T. V. . . . 1 0 0 1 1 i 13. 11. riC-scrvcs A. A. Gantoise — Darinsr C. B. 3—1 S. C. Amlcrlechto.'s — V. C. Bru.jebi.> I — u C. P. Brugreoi-> — Becrscbot A. C. 3 — 0 V\ C. Malinois — Union ïit-Gilloise J — 1 lîacinp- O. B, — C. S. Verviétois 0 — 0 Antwerp F. C. — R. C. Gand 'j — «y Standard A. C. — lî. C. Malines •:— i Classement Ues C. S. Brugeois . . A. A, Uan-oisc . . Antwerp K. C. .. ■ n. u. Malines .. , . V. C. Malinuis. . . S. C. Amlcrlechtois . Racins: C. .B . . . C. s. VcrviCtofs .." . F. C. Urugeois < m . Union .St-UUIotse . . . Stuandard A. c. . . . R. C. Ganaa .. .. . Darinç c. B. . . . . Uecrschot A. C. . . t-quipe: Matches G . G. X. r. 10 0 10 0 J 0 0 10 0 10 0 oais P. C. A I/ASSOCIATION BKLGE DES ARBITRES Un nouveau cours d'arbitrage L'Association belare s arbi'es vient de décider de donner une nouvelle editî-. , u cours d'arbitrage organise au mois umni dernier ot fini a obtenu le succCs que ron sait. Les cours commenceront vraisemblablement fin .-eptembre. Il nous revient que les Inscriptions *ont ïi adresser au secrétaire gênerai de l'Association. M. Robert Van Assche, 75, ' ruo ie In Victoire, Saint-GUles. - EN ANGLETERRE DIVISION" I Bradford City — Oldham Athletic Aston Villa — Manchester City Burnley — Birmingham Chelsea — BJ ackbu rn I lovers Liverpool — Sunderland Manchester United — Evorton Mlddlcshrough — West Bronvtvicb Albion Newcastlo United— Huddersfield Town Preston Xorth End — Bolton Wanderers SlicfneUl United— The Arsenal iotcnliam Hotspur— Cardiff City 4—0 3 — 1 î— o 2—1 2—1 i — i 1—2 3—1 1 — 1 1—1 I-e classement Sheffield United Preston Xorth End Aston Villa ^radford City Tottenham Hotspur Xewastl© United Sunderland Burnley Middlesbrough Liverpool West Bromwich Albio Huddersfield Town Bolton Wanderers Chelsea • Everton Manchester City Oldham Athletic Blackburn Rovers Birmingham Manchester United Arsenal Car OUI City G. P. 2 0 2 0 2 1 1 0 2 1 2 1 2 1 2 1 1 0 2 1 1 1 1 1 X. P. 1 7 1 8 0 7 2 1 2 1 5 5 0 -1 0 i 0 2 DIVISION H Barnslcy- -Tho Wednesdny 2 — 0 Bristol City — Notts C'ouuiy 2—2 Bury— Claptou Orient 0—0 Coventry City— Fulham 2 — 0 Derby Coiftity — Blaekpool l — o Lelcester City— Bradford •_■— i Xoitinffham— Crystal Palace 2—1 Port Vaie— T.eeds United o— i South Shlelils— Miill City 1—0 West Hampton United— dtoke 3—0 Wolvcrhampton— Rotherham C. 3—1 DIVISION' lit. — SUD. Exrtor C|tr— Cbarlton Athletic * 1-0 Gillingbam* — bouthampton 2 — 0 Luton Town— N'oruieh City 11— I Merthyr Town--Rrentford 2 — o N*. w «wrt County— Reading i — o N'orl'hamnton Town— Millwall 0— 3 PlvmoiUh Argy.e — Bristol Rovers 1—0 Fortsmouth— Aberdare 2—2 Southend United— Brighton and H. 1 — 2 Swansea Town— Watford 3 — 0 Swindon Town— Queen's Park Rangers 2—0 DIVISION' 1!I. — NORD. Accrington— Ro.'.-lale 1—0 Chesteriletd— .Sialybridge Céltlc -1—0 Crewe Alexamlra — Tramnere Rover.s l — 1 Dur h, a m City— Soulhport 2—0 Grlmsl.y Town — Ashington 6—1 Halifax Town— Darlington :>— i Hartlepooles U. — Wrexham 0 — 1 Walsall — Uncoîn City 3—0 Wigan Borouffli — Xeison 1 — i AVTOMOBILISME Le Grand Prix d'Italie, dispute hier a Bres- cia, est revenu nu coureur français Goux (Ballot), réalisant le parcours total en 3 heures 35 minutes 0 secondes, soit a une moyenne de 1H kilomètres 27 m. a l'heure. Ce temps conftltue le record mondial sur route. Ch.xssagne (Ballot) termine en 3 h. 40 m. 52 s.; Wagner (Fiat) en 3 h. 4o ni. 33 s.; Ralph de PaJma (Ballot) et i.'avoechi ont abandonne. Voici quelle Était la position des coureurs au 15» tour : 1. Goux. en 1 h. 4S ni. 15 s.; 2. Bordino. en 1 h. 4S ni. 16 s.: 3. Chassagne, en 1 h. 4 S ni. 1< s.: 4. do Palnia. en 1 h. 52 m. 52 s.; ô. Wagner, en 1 h. 53 ni. 52 s. La vitesse moyenne est de 14 1 kilomètres environ. Elle n'a jamais ete atteinte dans une course sur route. Au 5* tour. Bordino a atteint la vitesse de 149 km. 095 niôtres. battant tous les records sur route. Au 7e tour, il a battu son propre record, accomplissant le trajet a une vitesse de 155 kilomètres. AVIATION COUPE CHALLENGE DES ESCADRILLES Uno foule nombreuse s'est portée, dimun- che matin, vers l'aérodrome d'Evere pour assister au départ des onze équipes militaires engïLgees dans le Military National organise par l'AÉro-Club do Belgique. Le temps Idéalement favorable a permis aux nombreux avions ranges par groupa do trois de s'élever avec aisance. Seul, l'apparcij de l'adjudant Lang, de la Oe escadrille, ayant touche de l'aile, n'a pu prendre le départ. Ce concours comprenait 2 catégories : celle des avions biplaces et celle des avions monoplaces. Outre le trajet Bruxelles-Ostemle et retour, a effectuer en 65 minutes, les concurrents de chaque catégorie avaient a participer a diverses épreuves collectives do reconnaissances, de montée et de destruction do ballonnets. LES DEPARTS Les départs ont etC donnes clans l'ordre suivant : 8 h. ii m. 31 s., la 10e escadrille. Pilotes : Cdt do Woelmont. s.-lts Coppens ot Verhaegen. S h. 49 m. 4 p.. 9e escadrille. Pilotes : s.-lts HagC et Benoit. Lo 3e pilote, l'adj. Lang, resta en panne, il décolle difficilement et son appareil touche do l'aile. L'aviateur doit renoncer au dC-part. 8 h. 56 m. 39 s. 2.5. Ire technique. Pilotes : Cdt Hiernaux et Its Kervyn et Stanipe. 9 h. 13 m. 8 s.. 5e escadrille. Pilotes : s.-lt Tollet, cap. Kaiser et cap. Fondu. 9 h. 20 m. 17 s., lro escadrille. Pilotes : lt Hansenne, s.-lt Holbrechts. serg. Deblir. 9 h. 34 m. 43 s. 3 5. 4e escadrille. Pilotes: Cpt. De Groeve. serg. Brants et adj. Speccens. 9 h. 42 m. 10 s. 1*5. 2e escadrille. Pilotes : Its Van Anbel ot Olieslagers. serg. Verhooven. 9 h. 50 m. 07 s. 2.5. Ire oscadrille-ecole. ri- lot : lt Wittevragcl. s.-lts~Marchal et Weckers. 9 h. 56 in. 13 s.. 2e technique. Pilotes: H Crombez. lt Ledure ot s.-lt Simonct. 10 h. 1 m. 11 s. 15. 6e escadrille. Pilotes : Its Sauveur et DesclCe, sergent Cody, 10 h. 4 m. 11 s. 3;5. 3e escadrille. Pilotas : s.-Pa Gaisou et Van Melle. adj. Dutrou*. A OSTENDE Voici l'ordre dans lequel les arrivCos ont Olô enregistrées : La 10e escadrille, a 3 h. 26 m. 33 s. ; La 9c escadrille, a 9 h. 37 m. ; La Ire technique, a 9 h. 37 m. 1 s.; La 5e escadrille, a 10 heures ; La Ire escadrille, a 10 h. 1 m. : Lp. 4e escadrille, a 10 h. 28 m. (le sergent Brants sortant de la limite indiquée) ; La 2e technique, a 10 h. 44 m. ; La Ira escailrillc-Ccole. a 10 h. 4 5 m. ; La 2o escadrille, û. 10 h. 49 m.; La 6e escadrille, a 10 h. 53 m. ; La 3e escadrille, a 10 h. &S m. RETOUR A BRUXELLES Les départs pour Bruxelles ont etC donnes, a partir de 5 heures. l^es arrivées se sont effectuées dans l'ordre suivant : 1 A 5 h. 45' 48" 4!ô. la Ire escadrille; 2 A 5 h. 59' 19" 3,5, la 2e escadrille i 3 A C li. S' 2" 1|5, la 5e escadrille; 1 A 6 h. 36* 36". la 4e escadriilo incomplet*.'; 5 A C h. 37' 53". la 2e technique; 8 A. 6 h. 53" 23". la Ce escadrille; 7 A 7 h. 6" 53". la 10e escadrille, avec 2 pilotes seulement : 8 A 7 h. 8' 22" 2;ô. la 9c escadrille, avoc 2 pilotes seulement ; 0 A 7 h. 16' G". la lrc Ccole. avec 2 piloter seulement ; 10 A 7 h. 2V 1" 15. la lrc technique. COUPE SIMOXET La première Cpreuve comptant pour la Coupe Simonct a donne les résultats suivants : 1 Boussoutrot, en 20' 52" 4;5 ; 2 Pelletior. cn 21' 13" 2,5; 3 Van CoUhcin, 26' 1S" ; i Mlle Rolland. 35' 33 : 5 Martin, en l h. 16' 21" 1 5. ATHLETISME AU BRUSSELS FEMIXA CLUB Le match féminin Belgique-France, de di- manchc dernier, a Schaerbeek. peut cire considère U ju.-tc titre comme la consécration définitive dos sports féminins. La défaite belge — d'ailleurs prOvue — a ete pour nos sportives un maBnifique exemple, une frutucuse 1c- çon, dont elles ne manqueront pas de s'ins- pfrer. Rconnaissuns cependant que noiro de- faite fut des plua honorables, eur il faut tenir compte que les éléments français, parmi lesquels la plupart des champions do France, avaient a leur actif une carrière sportive déjà bien remplie, tandis que les nôtres ont fait dimanche leur -première sortie Internationale.  Lo Bru.ssels FC-mina Club, qui a fourni a la rencontre do dimanche un Important contingent de concurrentes, va être en mesure de réaliser dans une large mesuiv !p v:.~te programme qu'il avait élabore lois uu -, foudu- tion. Ln saison d'athlétisme étant tout prOs do so clore, il a pris des a présent des mesures pour l'entraînement d'hiver, qui va revêtir des formes nouvelles. Celui-ci comprendra la gymnastique et l'Education physique, l'athlétisme et lo cross-country. ot enfin le Football, Pour celui-ci. les dimensions du terrain et le poids de la bnllo scror/. diminues, de facona les assimiler a la constitution de femme. La plupart dos clubs français qui étaient représentes dimanche a Schaerbeek. s'occupent d'activé fa- ton de va sport si populaire, ot la possibilité d un match amical avec un club parisien a inPnic etC abordée par les dirigeants de celui- ci nt ceux du Brusscls FC-mina club.Cest peut- eiro aller un peu vite en besogne, mais II nen en pas moins vrai que le Match féminin Belgique-France a Ct6 la première d'un* =Grie do rencontres inter-nations trfis lnv>or- l^tM^, ( r/ _, va 'î; on DM ^squ'a envisager' re- \ u , ,v° le . nvoi dune ^'"l'e nationale %*,,„ l ' rothain f, olympiade TCminine de Monte- ^ario. en avril prochain. Les adversaires des sports féminins — il y en a malheureusement encore — seront étonnes d apprendre qu'une centaine do clubs féminins sont cn activité en France Parmi eeux-ci. seul l'AcadOmia de Paris' ou pte nio7a YulTnrT ^^ Uont — ^ ne sinn^L 1 ^ 1 '^ d0 (loutc ' fl,,p l'éducation Physique de la foinmo par la pratique raisuiinêo v P ;s7; 0 moK ftlli r ,aUCS - lancCC p " »«lïluu" U y a si\ mois a peine, ne peut plus être arrêtée dans son essor. Elle repond a une nCee™itG plus Tût V n°uo n r Ct a T S fr -c"is ont cin,; s „ l » i q ", c no ,s ' <lotl 1 e1 "' -supériorité il en est de même dans les autres navs 6tin««ii on les sports féminins sont en Ss dans io«; mœurs - et personne ne s'en plain - Sopùu lions qui se rencontrent encore, et qui se an- Que lc s Jeune, raie» o„ aame» iW»i7aSt »n- lieeeici; ou slmiileiiicnt talro partiu «lu c-e-le. y Ocr.ycnj .leur adhClou. nii «rendront «e-vi° ce .1 la belle cause des sports fémln'n* e-1 elles ne s en porteront «me rnleu^. CONTES ET NOUVELLES LA MOMIE Je n'ai certes pas connu Mine Rosée dans des circonstances bien extraordinaires. Je nie trouvais un jour chez des amis quand une femme entra dans le salon, si effacée que d'abord je ne pi;is point garde à elle. Ce fut la douceur de s&Ç'Oix qui me frappa. Je l'examinai mieux ei jeVvis une personne de t renie- cinq â quarante ans. dont la phsionomie grave avait quelque chose de mort, d'effacé, de lointain. Quand elle soulevait ses paupières longues et*bistrées, on voyait de grands yeux fendus à l'orientale, dotés, mystérieux, pleins d'une nostalgie langoureuse et secrète. Quand ce regard étrange se levait sur vous. on eût dit qu'il venait du fond des siècles, sortait d'abîmes inconnus et uns onde magnétique vous enveloppait, nui semblait en même temps grisante et funèbre. Le salon de mes amis, qui est vaste, était. à peine éclairé. Mme Rozé- s'était assise, tout près d'un sarcophage égyptien, en granit gris, qui ornait un des angles de la pièce. Mme Rozée s'aperçut tout à coup de cette présence toute voisine, et. se levant avec grand trouble, alla chercher place bien loin de lui. Je ne sus rien ce jour-là de Mme Rozée, mais mes amis s'occupaient beaucoup de spiritisme et des manifestations de l'autre monde. Des mag-'s, des médiums fréquentaient chez eux. Attirée par ce milieu, Mme Rozée revint souvent et nous conta sou histoire. Elle vivait depuis longtemps dans un état d'extraordinaire angoisse, de malaise constant. Elle avait des absences, des vertiges, des peurs inattendues, une nervosité qui devenait maladive. Un soir, obéissant à une impulsion irraisonnée, elle prit une feuille de papier, un crayon, et dans un état d'inconscience absolue, presque endormie, elle laissa courir le crayon. Oa qui naquit sous ses doigts, ce fut la déclaration d'amour la plus ardente, la plus passionnée qui se pût imaginer. Et Mme llo- zée la relisait avec stupeur, avec crainte, comme si elle lui eût annoncé d'invraisemblables malheurs ! Et pendant des mois et de* mois, elle écrivit sous la dictée de cet invisible correspondant. Elle écrivit un poème d'amour oriental, d'une beauté sublime et saisi.ssante ; elle enregistra les déclarations Jes plus éperdues, accompagnées d'images tleuries. de métaphores ou dansaient les étoiles et où passaient les gazelles du désert. Mm«? Rozée finit par connaître toute l'histoire de son amoureux. Il avait élé Pharaon dans une dynastie très ancienne; il s'était marié fort jeune avec une femme infiniment belle, et cette femme était morte rapidement. Et le Pharaon lui avait fait construire un magnifique hypogée au cœur duquel reposaient leurs deux corps. Mais leurs esprits depuis lors se cherchaient, de réincarnation, cn réincarnation, et jamais los destins n'avaient permis à ces deux êtres, qui s'aimaient depuis plus de trois mille ans, de se réunir de nouveau. * Mme Rozée racontait ces choses étranges doucement, mais pieusement, comme écrasée par un sort aussi auguste et aussi grandiose. On eût dit. tandis qu'elle parlait, qu'elle avait peur de déplaire. Je demeurai d'abord sceptique. Iti crus que Mme Rozée avait simplement une imagination très fertile, mais Hic me porta le cahier où elle avait transcrit les aveux du Pharaon, et j'eus entre les mains un des plus beaux poèmes d'amour de l'humanité, un chant comparable, par endroits, au « Cantique des Cantiques». Ce n'était qu'un long sanglot éperdu, roulant de page cn page, un immense cri' de désir, forcené, incessant, riche de couleurs et d'images, et qui tendait tout entier à cette mort dans les bras d'un être adoré, qui est le vœu suprême de l'amour. Et moi aussi, je demeurai anéanti do surprise ct d'admiration devant cette confession vivante d'un cœur, qui, dans l'échelle multipliée des réincarnations sans nombre, appelait, appelait sans répit un autre cœur et pour qui les jours innombrables et le poids énorme du temps n'avaient eu que la durée fiévreuse, où deux jeunes corps s'étalent donnés l'un à l'autre pour toujours ! * Le plus sigulier, ajouta un jour Mme Rozée, c'est qua toute ma vie j'ai eu le même cauchemar. Sitôt que j'ai reçu une impression pénible, je rêve que je suis couchée au fond d'un souterrain, que je ne peux ni en sortir, ni y remuer et' qu'au-dessus de moi je sens peser la plus lourde des voûtes I Que de fois aussi, ajouta-t-elle plus bas. quand je me réveille, vois-je dans la faible lumière du matin une forme s'effacer devant mon lit, une forme haute et rude, tout d'une pièce, et qui a les .épaules carrées d'une figure de sarcophage. » Et Mme Rozée demeurait rêveuse, abandonnée à ses visions, et sous ses paupières tombantes, je voyais filtrer un regard d'or, lointain, vaporeux ct qui semblait refléter les eaux jaunes d'un fleuve ou des sables illimités!  *** Je passai des années sans revoir Mme Rozée. Puis les hasards de la vie me la firent rencontrer en voyage. Je l'interrogeai sur le Pharaon. « Tout cela est bien fini, me dit-elle, il y a longtemps que je ne m'occupe plus de manifestations spirites! Et je n'ai plus de cau- iliemars! ■ Nous allâmes visiter ensemble un musée archéologique. On y voit bien des choses saugrenues et aussi dès vases étrusques, des médailles grecques, des réductions de galères. Nous entrâmes dans une vaste salle consacrée à l'égyptologie. Des sarcophages, les uns peints d'hiéroglyphes, les autres taillés dans le granit ou le porphyre, y montraient leurs formes immuables, leurs faces mortes aux yeux fixes. Au fond, une vitrine de momies. Le soleil dardait en plein sur elles. Nous nous approchions en causant et. soudain, «je vis cette chose terrible : te bras d'une momie, mû par «n ressort inconnu, se détacha du corps contre lequel il était collé et se dressa en l'air, comme pour faire un signe d'appel. Au même moment, j'entendis un cri perçant et la chute d'un corps. Je me retournai : Mme Rozée gisait sur le plancher. Deux gardiens accoururent. Nous remportâmes, mais il n'y avait plus rien à faire : Mme Rozée était morte ! On a raconté depuis que l'action du soleil, réehauffant les fibres desséchées de la momie, avait rendu à l'un de ses muscles son élasticité ; j'ai su aussi que le corps exposé derrière les vitres était celui d'un Pharaon inconnu. Et j'ai compris que Mme Rozée s'était enfin rendue au rendez-vous où son éternel amant l'attendait depuis des siècles! Edmond JALOUX. Les Faits Divers "LE PEUPLE,, EST EN VENTE D.\NS TOUTES LES CARES BEIGES En Flandre Wallonne DOMINES POl Tt LA nt'SSIE AFFAMEE Le Uonseil général e>t la Commission syndicale du Parti ouvi'ier, auxquels s'nst joint l'Office coopératif, font appel, par la presse socialiste, ii la solidarité; internationale. Nous avons la conviction épie malgré la détresse ot les ruines, hélas! encore trop nombreuses dans nos parages, un appel émouvant en faveur d'un peuple qui mérite toute notre sympathie sera exaucé. lîn avant, camarades, prouvez que la solidarité internationale n'est pas un mot crvux ici, et que chacun apporte s-in obole en souscrivant au local de la Coopérative !'■ Avenir, en faveur ele millions d'hommes, de millions de femmes cl de millions d'enfants qui gémissent sous le règne épouvantable de la famine ct de la iiKiladic. Sadi Lecointe remporte le Graid Prix d'Italie Grand Prix d'aviation d'Italie «pii s'est con- ru dimanche sur le circuit de Brescia en même temps que le grand prix automobile, est revenu A l'aviateur français Sadi Lecointe, recordmeii du monde de la vitesse, qui a accompli les 30 kilomètres du parcours en 1 li. 13 m. 9 s. 1/5, ïo» à la moyenne de 230 kilomètres à l'heure. Derrière le vainqueur vient l'Italien Brakpapa. qui a accompli le parcours en 1 b. 18 m. 58 s. (Havas.) BItUXELT.ES. — UN* N'OUTEAU TRUC DE FILOUS. — Un j«uno homme et une Jeune fille d'une vingtaine d'années, correctement vêtus, pénétraient, dimanche soir, dans la bijouterie de H, L..., de la rue des Minimes. La jeune fille déclara qu'elle voulait faire l'acquisition de deux alliances, car, disait- elfe, ils se trouvaient à la veille de leur mariage. Le bijoutier étala une collection de bagues de prix. Pendant que la jeune femme détournait l'attention du marchand, son ami s'appropria deux bagues en or et les substitua à deux autres de moindre valeur. A certain moment, les deux prétendus fiancés se retirèrent sans rien acheter, en déclarant qu'ils repasseraient lundi, dans la matinée. Après leur départ, M. L... constata l'audacieuse substitution. QUELQUES MOTS AU SUJET D'UNE BONNE CHOSE On pourrait écrire un livre sur les bienfaits du Savon Cad uin. Mais la chose vrai- mont intéressante concernant le Savon Ca- dum est que le public a agi sagemem en le choisissant. Il a eu jusqu'ici le succès de vui- te le plus considérable Uo tous les produits de ce genre en France. En vente partout *: — ARRESTATION D'UN RAT D'HOTEL. — Mme R..., de la place du Jeu-de-Balle, avait été victime, il y a quelques jours, d'un habile rat d'hôtel, un nommé P..., sans résidence fixe, qui lui avait dérobé une quantité d'objets de literie. Dans ia soirée de dimanche. Mme R... rencontra le filou, rue Haute. Elle le désigna k la police. Au poste, P. . . fit des aveux. Il a été incarcéré.  EDISON A INVENTE la machine h Taire parier les morts I Mais qui inventera la machine à faire mourir les parleurs? The Destroopèr's Itaincoat C°. car le succès de ses Gabardines ù'èii: fait taire les plus intrépides bavards ! C'est jOjS, chaussée dTxc-iles, Bru- xelles. — ARRESTATION D'UN PICK-POCKET. — Mme L..., demeurant avenue Milcamps. prenait place, dimanche coir, sur le tram, place de la Bourse. A certain moment, elle avisa un jeune individu qui, dissimulant sa sacoche sous ses vêtements, s'î'pprêtait à dispsraitre subrepticement. Aux cris : « Au voleur"»! > des voyageurs sautèrent b;is et le gredin put être rppréhendé sur le boulevard. Il te défendit avec la de'.mère énergie- Au cours de la lutte qu'il entama, le pick-pocket. un nommé V..., de la rue Bara, à Anderlecht, a été gravement blessé iVun coup de canno, à la tête. Il a été conduit au poste, où le corps du délit a été trouvé en sa possession. Brus. St-Guidon, Bock extra 40 c. bout. 1 lit. — AUDACIEUX ET IMPORTANT TOL DE FRUITS A SCHAERBEEK. — Depuis plusieurs nuits déjà, de nombreux et importants vols de fruits sont commis, la nuit, dans les propriétés privées de Schaerbeek. Cette nuit encore, pour plusieurs centaines de francs de fruits ont été enlevés. Les arbres ont subi également de grands dommages. Plainte a été déposée entre les mains de la police de la rue du Radium. D'après l'enquête ouverte, il résul^ que les- voleurs sont au nombre de sept. On s'attend h des arrestations. MENAGERES, retenez que la délicieuse HUILE IMPERIALE ne se vend qu'en bouteilles; refusez toute imitation de votre fournisseur. 6 — AUDACTEUX VOL EN CHEMIN DE FER. — Dimanche après-midi, M. Arthur B..., demeurant avenue de Cortenberg, s'embarquait en gers d'Anvers, sur un train en, partance pour Bruxelles-Nord. Dans le couloir du compartiment, M. B... fut W certain moment bousculé par un jeune voyageur qui, après s'être excusé, débarquait à la station dfi Malines Peu après, M. B... constata avec stupéfaction que son portefeuille, contenant une somme de 1,350 francs, et des papiers d'affaire;, lui avait été habilement escamoté par le pick-pocket gentleman. La pâte de pommes a été inventée par VICTOR MIRLAND en 1858. Il a fondé la MAISON MIRLAND & C°, à Frameries. qui est spécialisée dans la fabrication des pâtes de pommes, des prunes Mirland, des mirabelles Mirland, des fruits Mirland. des reinettes Mirland. des confitures fines et du pommé Mirland. 6105 — ACCIDETS DE CYCLISME. — M. René D..., habitant rue des Mécaniciens, suivait, dimanche, dans la soirée, la chaussée de Bruxelles, à Vilvorde. Par suite de l'obscurité, sans doute, le pédaleur escalada avec sa machine la bordure de la route et ramassa une « pelle r> fameuse. Cest avec de graves meurtrissures à la base crânienne quo l'infortuné cycliste a £té relevé par un chauffeur d'automobile, qui l'a déposé dans *a voiture et l'a dirigé sur l'hôpital. Son état inspire les plus vives inquiétudes. JOUEURS. POURQUOI VOUS DESOLER de la suppression des jeux ? Quand on porte une gabardine The Destroopèr's Raincoat. la vie devient un jeu exquis et. perpétuel. Voir nos ag.sandisscment.s et embelli issements, 56-58, chaussée d'Ixelles. Visiter nos nouveaux dé parlements vêtements cuir, ville et sports, auto, moto, etc., 56-58. chaussée d'Ixelles, Bruxelles : 13. rue de la Chapelle, Ostende ; 89, place de Meir, Anvers. AU VELAIS. — LE FEU AUX PRODUITS CHIMIQUES. — Un incendie, qui aurait pu avoir des sconc.'quences tiès giaves, s'est déclaré subitement la nuit du 3 au 4 septembre, aux établissements de 1» Société Les Produits chimiques, à Auvelais. L'un des systèmes de chambre de plomb d'un groupe très important de ces appa- •-Ifils fut atteint vers minuit trois quarts. Grâce à l'énergie de quelques ho.nmes, et surtout aux secours apportés lapidement par* la Société ùos Glaces d'Auvelais, le lléau fut enrayé en peu. de temps, et les dégâts réduits au nrnimum. Poit heureusement, le système était toujours dépourvu de ses appareils fn ploub, enle-.'és par les Allemands. On attribue, jusqu'à présent, la rï.ison du sinistre à un court-circuit dû à ure cause tout à fait lortuite. Les dégâts se chiffrent par ôiz.inest de milliers de francs. Demandez le CHOCOLAT DELACRE. Vilvorde TUE A COUPS DE HACHETTE. — A Montreuil-sous-Bois, une femme, Marie De- neyer, a tué, dans son lit, Louis Meunier, cantonnier, qui vivait avec elle. Elle lui avait fracassé le crâne à coups de hachette. Détail particulier : le logis où se déroula ce drame est situé juste au-dessus du poste de police. Les agents entendirent une discussion, mais ils en avaient l'habitude, les querelles étant fréquentes clans ce faux ménage. PLUS DE 3,000 FAMILLES font lessiver et repasser le linge \\ la Buanderie publique, soc coop., 20. rue du Boulet. Tél. B «9923 UN (JRAXD HOTEL DETRUIT PAR L'INCENDIE. — De nombreux touristes parisiens se sont trouvés sans abri. — Le feu s'est déclara, à l'hôtel Villegia, de Soint- Quay-Portrieux (France), exploité par une coopérative d'employés municipaux parisiens pour leur faciliter le séjour à bon marché au bord de U — -- L/ùôtei était ac¬ tuellement occupé par plus de 400 personnes.  De nombreux touristes parisiens ont perdu tout ce qui se trouvait dans leurs chambres. Les autres hôtels de Portrieux étaient bondés. Ils seraient demeurés sans abri si la municipalité ne s'était efforcée de leur procurer un lo^is pour la nuit. DOUBLE DIEST, bière gar. natur.. fr. 0.75 la gr. bout. F. Mooremans. Brux. Ouest. T. H S*7i. QUATRE PETITS CADAVRES. — Ce sont ceux de jeunes Imprudents qui firent exploser un obus. — A Eglinfem (Haut-Rhin), quatre jeunes garçons de 11 ans et une petite fille s'amusaient k la ;am pagne quand l'un d'eux découvrit un obus de 77. Ils eurent la malheureuse idée d'allumer un feu, d'y jeter l'obus pour y voir brûler la poudre. L'obus explosa. Quand on accourut au bruit de l'explosion, on trouva les quatre petits cadavres des garçons. La petite fille, quoique blessée à la figure et à la poitrine, n'est pas en danger. Vieux Semois, 100 gr.1.65, kg. 14 fr.r.Dinant.ll. UN RANDIT MALCHANCEUX DANS L'EXPRESS DE LIVERPOOL. — Il fut désarmé par un voyageur qui le fit sauter par la fenétr?. — Il n'y a pas qu'en France que les bandits des trains font des leurs. A minuit, la nuit dernière, au moment où l'express de Liverpool à Londres arrivait à Runcorn, un voyageur remit un revolver à un employé. Il déclara qu'un individu l'avait menacé de cette arme au momen% où l'express traversait Halebank. c Après une lutte opiniâtre, ajoute le voyageur, je réussis à nvapproprier ce revolver et mon assaillant sauta par la fenêtre. > Aussitôt des recherches furent organ's^es et l'on retrouva le band't grièvement blessé. II fut amené a l'hôpital de Liverpcol. LAN . UFFfcRMAXS .. te meilleur. Ra- beurre. Yoghourt pour les enfants et mahi des Due Féronstrép M. Lléfff TéléDh iW. LES MESAVENTURES D'UNE RROCHE. — Elle fut sauvée du « Titanic ï, innis non des main* d'un voleur. — Dans un hôtel de Deauville, on a volé i\ une Américaine, Mme J. J. Brown, une broche en diamants, estimée à près de 150,000 francs. Cétait un bijou que cette dame avait pu-sauver lor3 du naufrage du « Titanic s, à bord duquel elle se trouvait en 1912, quand le transatlantique fut coulé par un iceberg au milieu de l'Atlantique. La broche éta't encore attachée à sa robe de dîner toute ruisselante d'eau, quand Mme Brown, recueî*ÏÏe par un des canots du bord, fut sauvée. Achetez les Biscuits WEILER 3503 GRANDEUR ET DECADENCE. — Généraux russes embauchés pour la vendange. — Dans la commune de Lattes, près de Montpellier (France), on a embauché, pour la vendange, de nombreux Russes, au nombre desquels se trouvent trois anciens généraux. Des vessies pour des lanternes! On fait prendre l'une pour l'autre à nos braves ménagères quand on leur donne une imitation au lieu de la vraie chicorée des Trappistes Vlncart. 10 UN CHAMPIGNON PHENOMENAL. — On a trouvé, dans r.ne propriété de Saint-. Germain-les-Buxy (France), un champignon phénoménal, pesant 4 kilos 120 gr eni mes et mesurant 38 cenhmètres de dianiètre. Cest un champignoa de l'espèce « Povista gigantea », appe'ée vulgairement c Tête de mort >. Assurance sur la Beauté LE TEINT DELICAT DE LA JEUNESSE SB RETROUVE EN PEU DE JOURS, GRACE A UNE CIRE REMARQUABLE Uns police «l'assurance contre tout ce qui met en «langer la beauté du teint peut' dès maintenant Ctre obtenue cbez tous les parfumeurs et pharmaciens, cela pour quelques francs par an. Cette même polioe, qui a nom Cire Aseptine. donne aussi la garantie abso lue de rendre au visage abîmé par les intem- péries ou par l'usage des artifices plus ou moins purs, sa première fraîcheur et, au teint le velouté (rue toute femme ambitionne. La Cire Aseptine. produit merveilleux, obtient très vite ce- résultat en absorbant sans que quiconque s'en doute,, la mince couene extérieure qui recouvre le véritable épiderme, co la en quelques nuit. Ne faites pas usage d'artifices rpii ne trompent personne, mais employez la Cire Aseptine et vous obtiendrez ii'i teint idéal qui sera d'abord une sourcede joie pour vous-même et qu'envieront toutes v« amiM. — Oui, la Cire Aseptine fera cela. t,E CAMlONN/VGT-! IlKS CHKUIXS DE FER DE I.'ETAT. — I/aelludtcatlpn publique de l'entreprise du oervlco du camionnage des chemins de ter do l'Etat a Ja station de Jette aura liou le 14 septembre 1921 ; a 11 heures, dans la salle Madolelno (euti-ee par la traie- rie Bortler ; rue do la Madelolne-rtie St-Jean) a Bruxell«3a. T,e ahler gênerai des chargos. clauses ct conditions Imposées aux entrepreprlses do camionnage et les cahiers des charges spéciaux n. 3002 et 3011 sont en vente au bureau des renseignements concernant les adjudications publiques ; rue des Augustlns. 15. a Bruxelles, respectivement aux prix de franc : 0.40. de 3 fr. 25 ct fr. 0.45 l'exemplaire. ~4*Mf\«r4<>" . COMMUNICATIONS — La solennité musicale aue les c Sans Nom > organisent pour le 25 .septmbre courant a 3 h. 3J. nu l'nlnls d'Earmont, au bénéfice du monument a eu-ver a Paris au 1 : soldats belg-es morts on l'ranco ot des œuvres des Colonies scolaires, promet d'obtenir un succès remarquable, lies organisateurs sont assures du concours de la musique du 1er régiment des grenadiers, du Jïa!l.ve Saint-Hubert (cors do chasse), des sociétés chorales «t I-es Mélomanes *. do Molenbeek. « L'Echo du Farc >. de KoresT. On reut so - procurer des cartes a 5 francs (réservée) et a 2 fr. (entreB «grCnerale), au local du Cercle, ruo de la TCte*d*C*r, 3. TOUS A SPA Les villes d'eaux françaises ont chacune une grande semaine où la Fashion de Cosmopolis vient s'ajouter aux baigneurs séjour- nants. Grands prix à l'hippodrome, grands soirs au casino. Spa, plus fortunée, a matnto nant une Grande Quinzaine, cni'honore de sa présence le Tout-le-Monde du vrai Grand- Monde. Maintenant est le terme propre. Courses de chevaux quotidiennes jusqu'au 10. Fêtes parées au nouveau Casino. Sélections d'opéras. Thés où dansent Miss Moss et M. G. Fontana, aux glapissements bien modernes du Blincoe's Jazz-Band. Conclusion : Ne pourra se dire chic qui n'aura pas été à Spa cn septembre. 1717 I i ALBUMINURIE (Inflammation des Rein*), ORGANES URIN'IRES, VESSIE ' MATRICE, OVAIRES. HEMORROÏDES. guér compl de toutes les maladies de ces organes icas les plus graves et anciens) par coriesponel. sans se déplacer, chez les adultes, enfants ou vieillards, par extraits de plantes Uem. broch n» 31 avec preuves, au Doct DA.MMAN. 76. r du Trône, Bruxelles, en indlq. bien p' quelle maladie. (Consult. trait, électrique» el trait nouv. de la eyphilis, de 9 a. 12 et de 2 4 6, le'dtm. de 9 h 30 à 12 h.). Institut royal météorologique de Belgique I*c ■". septembre 19-1. *—> 7 heures. La pression est faible, inférieure a 75S mm. sur l'Atlantique, les pays baltes, la. Honerriev les Balkans et la Péninsule ït.t'iiqixe. KUe est forte sur l'Angleterre et l'ouest du continent. le maximum d'environ 766 mm. 5 s'observant prfta de Flcssingue. Le veut es* faiblo ct varie sur l'Kurope occidentale. La température, eo matin, était voisine de 12o a Paris. 13 a Bruxelles, 10 a Stockholm. 12 a Copcnliaffue et Berlin. 9 a Varsovie, 15 a Prague. 19 a Budapesth. 13 a Berne. ZO & Gènes, 19 a Madrid pBSERVATIOXS Baroniôtre. 763. 5 mm. Température maximum. 21*4 Température minimum. 6*9 Humidité. 50 Kau recueillie. 0 Direction du vent. E.-S.-B. Vitesse du venJt. 1 m6tr«h Heures de soleil. 9 h. "S Déclinaison magnétique, 11° 43* oues^ Probabilités. — Faibles jariations du baromètre; vent faible, varie* beau temps. La Petite Information ECHAN'GK DES BONS DU TRESOR A 5 P. C. DE LA RESTAURATION MONETAIRE. NON ESTAMPILLES. (Loi et arrête du 30 juillet 1921.) — Les bons du Trésor de la Restauration monétaire non estampilles, seront obligatoirement échanges, au pair de leur valeur nominale, contre de nouveaux bons du Trésor portant intérêt a cinq pou cent l'an, a partir du 1er décembre 1921. et remboursables le 1er décembre 1926. Ces nouveaux bons du Trésor seront au capital nominal de 10.000. do 5,000. de 1.000, (ie 500 et de lûo francs : ils seront munis de 10 coupons d'Intérêt semestriels payables le 1er juin et le 1er décembre des années 1922 a 1926. Le paiement de ces coupons d'in teret et le remboursement du capital des dits bons seront effectues daus toutes les agences de la Banque Nationalo de Belgique ; la taxe mobilière 'dont ces coupons sont passibles, ne pourra dépasser a aucune époque le taux de 2 p. e. Les' détenteurs de bons du Trésor do la Restauration monétaire non estampilles rece vront lors de rechange, et contre remise des dits bons : 1» Des bons du Trésor 5 p. c. a cinq an représentant un capital nominal égal a celui des bons de la Restauration monétaire restitues ; 2* Une prime en espèces représentant cinq pour cent (5 p c.) du mCme capital nominal. Ils auront droit cn outre au paiement immédiat des coupons do l'échéance du 1er décembre 1921 afférents aux bons de la Restauration monétaire échanges ; ces coupons devront être présentes a l'encaissement lors du dfpût des titres auxquels ils se rarportc- ront. L'échange dont il s'agit aura lieu, a partir du lundi 5 septembre 1921. chez tous les agents du caissier do l'Etat (Banque Nationale de Belgique;, a Bruxellei ct en province.  Les bons de la Restauration monétaire a échanger devient être accompagnes d'une demande d'eeh;ingo en simple expédition, signée par lo déposant et mentionnant les numéros des titres déposes ; le déposant y donnera reçu des bons du Trésor a cinq ans et de la prime en espèces de 5 p. c. auxquels le dOpOt donnera droit. Des formules de demande d'échange sont a la disposition des intéresses dans toutes les agences de l«i Banque Nationale. Les bordereaux de dépôt, les demandes d'e* change, les reçus ou récépissés et généralement to.s actes ou écrits faits ou dresses on vue des opérations qui font l'objet du présent avis, sont exempts du timbye et do l'enregistrement ; la taxe sur les opérations do bourse n'est pas applicable a la délivrance des nouveaux bons du TrCsor 5 p. c. a cinq ans susmentionnés.  INDICE NAT. — CONVENTION FRANCO- BELGE. — L'adminitsratlon communale attire" l'attention des fils do Français nCs en Belgique, ct des fils de Beiges, nés en Franco, qui se trouvent dans les conditions requises pour décliner la qualité do Belge ou de Français, sur la loi ratifiant l'accord conclu le 21 janvier 1921 entr: les gouvernements belge et français. En vertu de cet accord, qui sera exécutoire a partir du Jour de rechange des ratifications, les fljs de Belges, tombant sous l'application des articles 8 ($§ 3 et 4), 12 (R 3) et 18 in fine du codo civil français, qui n'ont pu. par suite de la guerre, répudier la qualité de Français dans l'année de leur majo- it6 et. par réciprocité, les fils de Français, tombant sous l'application des articles 6. 7 et 17 de la loi belge du 8 Juin 1909 et do celle du 26 mal 1911, qui se sont trouves pour le même motif, dans l'impossibilité de renoncer a la nationalité belge, obtiennent un nouveau délai de six mois, a dater do la signature de !a convention franco-belge, pour icmplir valablement ces formalités. Les déclarations des fils de Belges doivent se faire aux consulats français en Belgique ; celles des fils do Français, devant l'officier do l'état civil de leur domicile. CIGARETTES HAMIDIE-SPLENDID 1.40, 1,25 et 0.70 la boite '■ ■ ■ -*-33^-«^N..^^-- - .■ ■ ■ ■- Les Tlxeâtres MONNAIE I -~ Mardi, 8 h.. «Le Barbier de SCville». Mercredi, a 8 h„ < Aida 9. Jeudi, a 8 b.. reprise de «La Traviata». Vendredi, a 8 h.. «La Fille de Madame Angot ». Samedi, a Z h.. « Carmen $• Dimanche, a 8 li.. « Aida ». Lundi, a 8 h., « Madame Butterfly ». ALHAMBEA. — La presse de Bruxelles et de province ai 6tC unanime : « Nelly » est le plus gros succès théâtral de ces derniers temps MOLIERE. — ■ Dernières du dramo a succès « Le Bossu ». On prépare activement « FaatO- mas ». le drame policier a grand spectacle. GAIETE. — Chambrées complètes pourvoir retonnant De Bière, le roi des illusionnistes et sa merveilleuse troupe de music-hall. SCALA. — On refuse du monde pour «La Source d'Amour ». qui peut compter parmi les meilleures opérettes actuelles. ALCAZAR. — «Bruxelles Knock-out » poursuit sa joyeuse carrière. C'est une revue amu- ' santé, spirituelle et satirique. BONBONNIEIîE. — Nouvelles scènes dam l'excellente revus do Gibet. HERNIE Ululer tu jutr tt HOxs concansi «IE SUIS GUERI. - C'est l'affirmation de tous ceux atteints de hernie qui ont porté le nouvel appareil sans u ne irCD 63 ' Bcl Sébas- ressort de ni. ULAoCn topol, Paru. La contention radicale supprime la hernie; c'est ce résultai ejue M. Qlaser réalise chaque jour et eiu'il gaianiit d'ailleurs par écrit. Allez donc tous faire l'essai gratuit de ses appareils à BRUXELLES,, G el 7 septembre. Hôtel I Rrml- nus-Nord. 15, place Cliarles.Rogier. COURTRAI, 8 septembre. Hôtel du Nord. MONS, 9 septembre. Hôtel du Phare. TOURNAI, lu septembre. Hôtel de Paris, place Crombé. CHARLEROI, Il ct 12 septembre. Hôtel de l'Espérance.  GAND, 16 et 17 sepiembre, Hôtel Universel, 20 rue de la Station. Brochure franco sur demande. Ceinture» ventrières pour déplacent snts de tous organes, Les Spectacles du 6 Septembre MONNAIE. — S h. — Le Bartiicn de SevIMfc 4UIAMUIU. — 8 11. 13. — Nclly. MOLIERE. — 8 II. — Lo Bossu. SCALA. — 8 li. 30. — La Source d'Amour. BONbON.NIEIiE. — S h. no. — Et ca doucl GAIETlsT. — 8 li. 30. — De Blero et sa trouuo. ALCAZAR. — 8 h. 30. — Bruxelles Knock- Out. s FOLIES-BERdKRE. — 8 h. — Tan«ro]!ta. PALAIS D'ETE. — La troupe Evelyna. les athlètes Koeeiaeios. lus Lrroiis. rois de la perche, etc. MAlseexs DU PEUPLE : Bruxelles. st-UIllea •t MolenlifMler. — Grande solrôe de cinemiu TROCADERO. — Ooll pour œil. drame, avec se.isue Hnyakawa ; Loulou, comédie. PALLADIUM. S'., r. Neuve. — La Fille de la Jungle, comédie. L'homme nu. vaudeville. Le Eantonie do la Montagruc. documentaire; Le Journal des actualtes ; Solo de violon. PALAIS DELA DANSE SAINT-SAUVEUB Tous les Jours, do i t 7 et de 9 a 11 h. 19.