54 me annéa N? 194 centimes le numéro EdLition * Mardi 13 juillet 1937 Edition* des lounuim du IMilUOU-; 12. Montag-ae-aux-Herùe33 Potagères. Brux. tai^h n<wla«-Ht»n 17.-4I.OV l-i-epH. A. r |i„.,^nn.,j\iM»n. I7.V1.HO Adresse télégraphique LALIBRE Bruxalloa A[t(».\.\i:<)ii:\iM .Ch. Px 33«i BeUjique 1 au 80.00 8 mois 48.00, 3 mots 22.50 Conqo 1 au 150.00. 6 mois 80.00, 3 mois 45.00 Autres pays suivant conveutious postales. 5 EDITIONS PAR JOUR LIBRE ANNONCES iClj. Pi 82.81 Kos annonoes sont repue» exclusivement par no . bureaux, IS, rue Montagne aux-Herbes-Potafi- rei.ot pari" Agence Havas, 1 8, boulevard Adolphe Max. Klles sont payables a Bruxelles. ol-'KKKS l.K Si .iKi'S, la ligne 1.2s Toutes antres (-otites annunc's, etiaque ligne 1.75 UIIANDKS ANND.NCKS. la |<etile ligne S.CO ItECIjAMKS lavant Bourse, la ligne 7,60 FAITS DIVKKS: la ligne, 12.00. 11.00, 10.00 .NBOROLOUIKS et MARIAUES. la ligne 7.00 CE TARIF KSl' SUJET A NOS " CONDITIONS GENERALES, On ne aarantit pas tes datsvt d*tnsertion. La lutte épique de M. de Valera pour l'indépendance de l'Irlande Quels seront les résultats de son triomphe aux récentes élections ? AS- (De notre correspondant particulier de Londres) Lundi, 11 Juillet. La dernière fois que Je le vis, ce fut dans un assaut!... Des vagues d'agresseurs se précipitaient vers lui, armés •d'instruments familiers aux gens de paix, de papiers et de carnets aux pages blanches. Séparé du gros de ses troupes, Eamon de Valera essayait tant bien que mal de se défendre contre ses multiples assaillants admlratlfs. lia mêlée m'amena presque dans les bras de notre héros. Je sentis le calme de sa respiration. Je pus voir de près les traits du visage de cet homme extraordinaire qui n'a Jamais connu le sourire. Un visage énergique et labouré de rides. Deux yeux profonds et pénétrants. Des mains énormes dont il ne sait que faire. Une tenue plutôt modeste pour un Président du Conseil. Un aigle solitaire qui tranchait avec l'aspect quelconque des ahuris qui se pressaient autour de lui. Mais un aigle halluciné par un rêve presque irréalisable, et résolu pourtant à le poursuivre Jusqu'à son dernier souffle. Un être qui semble vivre en marge de la réalité, des conventions. Un homme, cependant, dont la fol religieuse semble égaler sa folie politique. Tel m'apparut Eamon de Valera pendant cet assaut historique de ses admirateurs et de chasseurs d'autographes a l'occasion d'une imposante réunion politique. • * * J'avais eu le temps d'échanger quelques réflexions avec lui avant l'ovation. Devais-Je m'attendre à des confidences ? Point du tout. Car l'idéal de Valera n'est un secret pour personne. Sa politique est aussi simple à concevoir que difficile à réaliser immédiatement. Que veut-il au fond ? Il veut ce qu'il voulait il y a vingt ans, lorsque les troupes britanniques l'arrêtèrent comme rebelle et faillirent le faire passer par les armes. Il veut que l'Irlande solt libre, totalement libre; libre et une, car le traité de 1922 a tracé une frontière fratricide entre l'Etat libre d'Irlande et ruister. Il veut qu'elle solt délivrée de toute trace d'allégeance envers l'Angleterre, et qu'elle ait la complète souveraineté des trois ports que les Anglais occupent encore aujourd'hui.  n Veut qu'elle puisse librement, si- son Parlement le veut, s'associer au Commonwealth tout en gàtdâiit une • forme républicaine. Et n'eût été le souci des politesses conventionnelles, il répéterait volontiers cette apostrophe qu'il lança, en 1919, à Lloyd George qui voulait offrir aux Irlandais une autonomie complète dans le cadre de l'Empire : « Non ! lui répondit de Valera. Car Je voudrais que nous traitions avec vous tout comme si c'était le gouvernement belge qui traitait avec l'armée d'occupation allemande ! » Et après avoir déjà aboli le poste de gouverneur- général et le paiement des annuités, il ne veut point que le roi d'Angleterre soit celui de l'Irlande; et c'est pourquoi 11 n'a pas voulu prendre part aux fêtes du Couronnement et a boudé à la dernière conférence impériale. Ses ambitions une fois satisfaites, 11 veut reconstruire une Irlande saine et désireuse de maintenir des relations de bon voisinage avec l'Angleterre et de prendre part à la vie internationale. • * • C'est simple, on le volt. Mats combien difficile à réaliser, même avec le mandat que le peuple irlandais vient de lui confier avec un bonne majorité ! de Valera aura-t-11 le courage de poursuivre Jusqu'au bout la mission qu'il s'est tracée ? Son passé est ici un gage de sa détermination. C'est en 1917 que de Valera fit sa première apparition dans la politique irlandaise : c'était à l'époque de la rébellion de 1917, où Pâques vit les premiers symptômes d'une guerre civile en Irlande, avec les emprisonne¬ ments et les exécutions qui accompagnaient les soulèvements populaires. Les « Slnn Fein t comptaient sur la sympathie que leur acte de courage trouverait auprès des Irlandais d'Amérique, pour que ceux-ci amènent leur gouvernement à intervenir en faveur des aspirations Irlandaises. Mais rien ne se produisit de ce côté; et les esprits s'apaisèrent momentanément lorsqu'il leur fut promis que leur complète autonomie leur serait octroyée sitôt la guerre finie. Les prisonniers de Grognoch furent donc graciés, mais trois mois plus tard, de Valera se faisait arrêter de nouveau sous prétexte d'avoir participé à une conspiration allemande contre l'Angleterre. Il était en prison, lorsqu'il fut élu à une majorité de 5,000 voix dans le Comté de Clare à la Convention irlandaise qui devait préparer l'avenir. Et en décembre 1918, lorsque les « Slnn Feln » demandèrent la liberté du pays qui leur avait été promise, et qu'ils organisèrent une Chambre législative (Dail Eireann), de Valera. tout en étant en prison, fut nommé président du nouvel Etat. Sur les 153 députés élus, 27 seulement purent signer la feuille de présence; les autres étalent encore en prison ! Malgré cette situation anormale, les Irlandais envoyèrent des pétitions à la Conférence de la Paix. Ils comptaient beaucoup sur la bonne volonté américaine; car le vote Irlandais pour les prochaines élections présidentielles aux Etats-Unis était hautement important. Mals les Anglais ne tinrent aucun compte de ces manœuvres, alors que les Irlandais auraient pu avoir dès ce moment ce que le gouvernement de Sa Majesté leur offrait déjà au lendemain de la guerre. Sur ces entrefaites, de Valera avec deux compagnons parvint à s'évader de la prison de Lincoln, quelques semaines avant l'amnistie générale accordée aux prisonniers mêlés à l'affaire d'espionnage. Il put donc prendre sa place au Dali et devenir le chef actif des « Slnn Fein >. Les Anglais avaient beau considérer le «Dali Eireann » comme une mascarade et de Valera comme un politicien d'opérette, il n'en était pas moins vrai que l'Influence du DaU était aussi forte et crainte dans le pays, que celle du .gouvernement de Sa, Majesté. ; Au- -dèbnWJes' «Slnn Fetn> ne voulaient pas recourir à la force. Mals peu à peu la situation générale les y força. La situation était intenable pour les citoyens tranquilles et les partisans de l'Angleterre. Le gouvernement britannique fit appel aux bons offices de l'archevêque de Clune, un Irlandais australien qui avait la confiance des deux partis. Et grâce aux dispositions du Home Rule Act de 1921, il put envoyer comme gouverneur-général lord Fitzalan. un de nos pairs catholiques, qui put continuer le travail de médiation. Le 26 juin 1920, Lloyd George invitait de Valera à venir discuter la situation avec lui : mals celui-ci refusa d'abord, pour consentir à se faire représenter ensuite. Il en résulta un projet de statut de dominion pour l'Irlande, avec six restrictions fondamentales relatives surtout à la défense Impériale, de Valera ne l'accepta point : il voulait l'indépendance complète a laquelle Lloyd George ne se serait jamais résigné. Les « Slnn Fein » se décidèrent alors à envoyer à Londres Grlffiths. Collins, Duffy et quelques autres pour négocier directement avec les Anglais. C'était le 14 octobre 1921. Tout le monde souhaitait que la vraie paix fut conclue et le Pape envoya un message en ce sens au roi George, qui lui répondit en espérant que les deux sections de « son peuple » parviendraient à se mettre d'accord, de Valera protesta contre le geste du Pape qui pouvait prédisposer les négociateurs. Ceux-ci conclurent le fameux traité de 1922 qui sert de charte à l'Etat Libre d'Irlande. Mais de Valera et les extrémistes étaient mécontents. De nouveaux troubles éclatèrent. L'Irish Republi- can Army > se barricada dans le bâtiment des douanes de Dublin et la guerre civile allait s'étendre, lorsqu'un vote du Dail sur le traité que venaient de signer ses représentants donna 64 voix pour et 57 voix contre sa ratification (17 janvier 1922). Le parti républicain était vaincu ! et de Vallera se retirait dans un farouche opposition. * * * Pendant dix ans, cet homme Indomptable continua la lutte. Le «Long Fella>, comme ses concitoyens l'appelaient, ne se donnait pas encore pour battu. Dix ans de propagande, de discours, de surmenage. Son parti grossissait à vue d'oeil. Les élections successives lui donnaient chaque fols quelques sièges supplémentaires Et enfin, le grand jour arriva où il prit la tête du gouvernement de son pays. Après cinq ans de gouvernement, voici que les élections de ce mois lui accordent un nouveau mandat quinquennal, preuve que sa politique, quel que soit le jugement qu'on veut porter sur elle, a du moins les faveurs de ses concitoyens.  Ainsi, cet ancien révolutionnaire, que les Anglais pourchassaient et qu'ils avaient même condamné à mort, reste le maitre des destinées de l'Irlande, de Valera vlvra-t-il assez longtemps pour voir sa vision devenir une réalité ? Ne soyons pas trop présomptueux pour répondre dans un sens ou dans l'autre. Mais confions-nous plutôt à la Providence qui, tout en considérant les justes revendications de l'Irlande, ne saurait ignorer non plus les droits imprescriptibles que l'histoire et la nature ont octroyé à l'Angleterre dans ses rapports avec la verte Erin. Thomas GREENWOOD. On garde, à présent, peu d'espoir de retrouver Miss Âme'ia Earhart et son compagnon San Francisco, 12. — Les experts de la marine déclarent que le seul espoir que l'on puisse garder de retrouver maintenant Mrs Amelia Earhart est que l'appareil ayant touché la mer, continue à flotter tout en dérivant en direction de l'Ile Gilbert. Dans ce cas. l'aviatrice et son compagnon pourraient être secourus par les avions du «Lexington». qui a entrepris des recherches dans cette direction, c'est-à-dire à 600 milles à l'est de l'ile Howland La Banque Nationale va modifier ses statuts Un nouveau directeur On sait que la Banque Nationale doit modifier ses statuts, conformément au pian établi par le gouvernement, *plan qui pourra être réalisé par arrêtés grâce à la loi de cadre. Hlle convoque en conséquence ses actionnaires à une ïéunion qui aura lieu le mercredi 28 Juillet. A la même réunion, il sera procédé à l'élection d'un directeur en remplacement de M. van Zeeland. Ce directeur ne serait- autre que M. Léon-H. Dupriez, qui accompagna M. van Zeeland dans son voyage en Amérique. D'après le texte des modifications publiées au « Moniteur >, les changements à porter au régime de la Banque Nationale sont' de divers ordre. Le principal Institue le système de 1' « open market policy >, en vertu duquel la Banque Nationale pourra vendre et acheter des rentes et des Bons du Trésor dans le but de créer ou de raréfier le cÉédit en Belgique. Cette modification a été annoncée déjà à plusieurs reprises, et notamment lors du discours prononcé par M. Franck au début de l'année. Les modifications prévues ont tout d'abord pour objet de. préciser les opérations que la Banque peut faire. Le texte ancien a été généralement repris, mals on y a ajouté la possibilité d'agir dans le Grand-Duché de Luxembourg, et ensuite celle d'opérer dans le cadre de « l'open market > Indiqué plus haut. On remarquera que le texte nouveau ne précise pas les pouvoirs de la Banque Nationale en ce qui concerne l'escompte de promesses ou de papier financier. La Commission d'enquête parlementaire avait exprimé le vœu que cette précision soit apportée par la loi. La Banque Nationale, par contre, semble avoir estimé que la tradition suffit. En ce qui concerne la direction et la gestion de la Banque, les changements apportés renforcent l'autorité du gouverneur et du comité de direction. Le Conseil de régence ne conserve plus qu'une autorité tout à fait générale. A propos du conseil de régence et du collège des censeurs, les nouveaux statuts établissent une incompatibilité à l'égard de personnes exerçant des fonctions quelconques =J^rf dans une banque privée ou dans une « holding > détenant 25 p. c. du capital d'une banque. On admet cependant que deux régents et deux censeurs soient administrateurs de banque, mals leur élection est soumise à l'approbation du ministre des Finances. Une modification importante attribue au ministre des Finances le droit de contrôler toutes les opérations de là Banque, et de s'opposer à l'exécution de toutes mesures qui seraient contraires aux lois, aux statuts ou aux Intérêts de l'Etat Cet article précise les pouvoirs du Commissaire du gouvernement. Il stipule en outre que ce dernier doit faire un rapport annuel au Ministre. Les pouvoirs du Commissaire sont accrus par la faculté de suspendre éventuellement les décisions Jugées contraires à l'intérêt public. Le ministre des Finances doit alors statuer dans les 8 Jours. • • • Dans l'ensemble, ces modifications contribuent au renforcement de l'influence de l'Etat. Elles 'tendent, en particulier, à rendre plus effectif le rôle du Commissaire du gouvernement, et à préciser ses responsabilités.  En ce qui concerne les opérations d'achats et de ventes ds rentes et de Bons du Trésor, réalisant 1' «open market policy », des précautions sont prises pour qu'elles ne puissent constituer une aide irrégulière de la Banque Nationale à l'Etat. On sait que ce système pourrait dégénérer en inflation s'il n'était pas correctement appliqué. Pourtant l'Angleterre le pratique depuis un siècle, non seulement sans Inconvénient, mals même avec profit. Ajoutons que d'après les Informations qui nous parviennent, Jl "ta'est pas question pour la Banque Nationale d'acheter en ce moment des fonds d'Etat ou des bons du Trésor. On prévolt simplement une possibilité que l'on utilisera si les circonstances le rendent souhaitable. Actuellement non seulement ces circonstances ne sont pas propices à des achats de rentes, mals l'abondance des capitaux suggère plutôt l'opération inverse. Bref. 1' « open market policy > déviant possible, mals 11 se passera sans doute assez longtemps avant qu'il devienne une réalisation. La durée de la Banque Nationale, qui devait prendre fin en 1952, est prorogée Jusqu'en 1961. Le Port de Liège. Le « Moniteur > du mardi 13 juillet publie la loi relative à la création du Port autonome de Liège, ainsi que le texte des statuts de l'établisse- moit public créé par la loi. L'inauguration de la Basilique Sainte Thérèse à Lisieux - _ ..-. - .«a- La situation politique '■ -ww M. de Laveleye donne sa démission Les entretiens de M. van Zeeland Lundi matin, M. van Zeeland, chef du Gouvernement, a reçu les deux présidents du Parti Catholique Social et du Katholieke Vlaamsche Volkspartij. MM. Hoyois et Verbist. Ces messieurs ont informé le chef du Gouvernement que le parti catholique suivait de près les événements et qu'il avait constitué un comité permanent pour représenter auprès du Premier ministre toutes les fractions de la droite. Au surplus, ils ont confirmé la résolution de confiance du bloc catholique dans le gouvernement de concentration nationale, étant entendu toutefois que si une crise de gouvernement surgissait le parti catholique poserait immédiatement ses conditions.  • • • Les communistes ont également voulu être reçus par le Premier ministre. Bs ont délégué chez lui M. Relecom, secrétaire général du parti communiste. Le chef du parti communiste voudrait que le Gouvernement vint en aide aux populations espagnoles rouges éprouvées par la guerre. M. van Zeeland lui a promis de faire ce qu'il pourrait pour que cet aide aux populations du Nord de l'Espagne' soit renforcée. M. Relecom a demandé encore au chef du Gouvernement que cesse la politique de non-intervention. Enfin, le leader communiste a insisté pour que le Gouvernement réunisse les Chambrés afin qu'elles votent les lois de pensions de vieillesse. M. van Zeeland lui a fait remarquer que cette convocation ne s'imposait pas. Enfin, M. Relecom a interrogé le Premier ministre sur le remaniement ministériel. M. van Zeeland n'a pu que lui dire où en était ses négociations...  C'était, semble-t-11, faire beaucoup d'honneur aux communistes... Vers la fin du malaise LA DEMISSION DE M. DE LAVELEYE L'après-midi de mardi, les événements se sont précipités. Une détente considérable, allant Jusqu'à l'apai- siment; s'est produit»- après les conversations que M. van ZeSlahd S eues avec les chefs du parti libéral. A 3 heures, MM. Max, Dierckx, Coulonvaux, Lazare et Motz, délégués' par le parti libéral, sont venus chez M. van Zeeland. Ils ont eu avec lui un long entretien au cours duquel M. de Laveleye, ministre de la Justice, est arrivé Cette conférence fut coupée par des suspensions de délibérations communes afin de permettre à MM. de Laveleye et van Zeeland tantôt de se concerter, tantôt aux délégués libéraux de délibérer entre eux. A 5 h. 30, M. de Laveleye quittait l'hôtel du Premier Ministre. Il souriait : — Contrairement à ce qu'on a écrit, j'ai offert à plusieurs reprises ma démission. M van Zeeland ne l'a pas acceptée. Aujourd'hui encore, j'ai offert ma démission en déclarant qu'elle était irrévocable. M. van Zeeland a dit qu'il réservait sa réponse...  Et M. de Laveleye de s'en aller alertement, comme libéré d'une charge qui lui pesait. Peu après arrive M. Max, bourgmestre de Bruxelles, qui nous a donné lecture de ce communiqué : Au cours de plusieurs entretiens, les présidents des groupes libéraux du Parlement et les membres du bureau du ConseU national du parti libérai ont fait connaître au Premier Ministre les conditions dans lesquelles leur parti pourrait continuer sa collaboration et son appui au gouvernement d'union nationale qu'il près'.de. ' Ils ont indiqué les points du pro¬ gramme gouvernemental qu'ils souhaiteraient voir préciser et compléter, notamment en ce qui concerne la défense des intérêts de toutes les classes moyennes, et l'impossibUité d'admettre toute forme d' « étatisation » ou de corporatisme. Ils ont indiqué aussi les bases sur lesquelles U conviendrait d'après eux que fût réglée la représentation libérale au sein du Cabinet. Il a été entendu que l'examen de l'ensemble ae ces questions se poursuivrait dans un esprit cordial et de large compréhension mutuelle de manière à conduire, avant la rentrée des Chambres en octobre, à des conclusions permettant le maintien d'une majorité parlementaire d'union nationale. Le Premier Ministre a fait connaître aux délégués libéraux qu'à diverses reprises M. de Laveleye lui avait proposé spontanément de remettre sa démission au Roi. M. van Zeeland a estimé ne pas pouvoir donner suite à cette proposition. M. de Laveleye vient de faire savoir au Premier Ministre que sa décision de donner sa démission immédiatement devait être. considérée comme irrévocable. Après la lecture de cette note, lei délégués libéraux ont quitté le cabinet du Premier Ministre, visiblement satisfaits. La détermination de M. de Laveleye rend claire la situation: elle réjouit les libéraux puisque la présence de M. de Laveleye au gouvernement rendait tout arrangement Impossible.  QUI SUCCEDERA A M. DE LAVELEYE ï Les libéraux veulent ..qu'un "dei leurs, et Wallon de surcroît, succède à M. de Laveleye. Et déjà on .cite M. Jennissen, député de Liège, et aussi M.. Michel Devèze, dit-on, poussé vers les hauteurs gouvernementales PV un père qui a mis dans ce fils toutes ses complaisances. Mais M. Dierckx. sénateur, ancien ministre, augure du parti libéral, nous a dit : — Ne faites pas. Je vous prie, d* pronostics. Ne casez personne... Vous serez bien suroris. Qu'est-ce à dire? Que peut-être M. van Zeeland ne se hâtera pas de designer ce successeur à M. de Laveleye: qu'il confierait l'intérim de la Justice à quelque ministre de Droite en attendant une refonte de son équipe qu'il a promis aux libéraux d'opérer avant octobre. M. -van Zeeland a donc- le temps... . UNE REUNION DES PARLEMENTAIRES LIBERAUX Mercredi après-midi, les libéraux de la Chambre et du Sénat se réuniront pour entériner les décisions prises par leurs représentants. LES REVENDICATIONS DES. JEUNES GARDES LIBERALES Dimanche après-midi, le Comité directeur des jeunesses libérales s'est réuni pour examiner la situation politique. H y a eu notamment une communication de M. Motz qui, on le sait, est l'un des représentants du Conseil national libéral négociant avec le Premier ministre. Ce Comité directeur (et l'on parle de s'affranchir de la politique des clubs!) a voté l'ordre du Jour que voici :. Le Comité-directeur de la Fédération Nationale dee jeunesses libérales. Félicite le bureau du Sonseil National de son attitude énergique au cours des pourparlers engagés avec le premier ministre, à son initiative et estime qu'il ne doit pas hésiter à envisager l'entrée dans l'opposition du parti 11-' béral si satisfaction ne lui est pas donnée.  Tout spécialement sur les points sui-' vants : a) Un remaniement ministériel' assurant la représentation des différentes régions du pays au sein de la fraction, libérale du gouvernement. b) Un programme d'action efficace et immédiate en faveur des Classes moyennes. Vue prise en avion de la basilique de la petite Sœur Thérèse, à Lisieu x, pendant les cérémonies de la bénédiction. Du haut du perron de la basilique, le cardinal Pacelli prononce, dans un français .admirable, un discours qui fit une grande impression. Pendant la bénédiction du Souverain Pontife, transmis» par radio. Minute émouvante où le cardinal Pa. çeiii, 1 ensemble des cardinaux et des évêques s'inclinent tandis que, diffusée par les haut-parleurs, retentit la voix du Saint-Pere bénissant les 300,000 pèlerins de Lisieux I Le cardinal-légat, S. E. Pacelli, a procédé à la bénédiction liturgique de la bisilique.