'"■'P^!*W^'BB 20 mal LE XX* SIECLE Nouvelles de l'Etranger B ■ '•— "-"■ "~ ■ -—■■ — -- - -■— ■■■- - , ■», ' | -f ltl »»*i - fc i l - fc r -t s T--*i i -fc *| -fc *i»»*> ^ *i ^ n %. ■ LETTRE DE PARIS Le souvenir du général Mangin Paris, minuit (par téléphone). Ce n'est pas saus un serrement de cœur, qu'en n'inclinant l'autre jour devant la tombe du général Mangin, je pensais d ce grand chef que j'ai vu si rivant ct si fort il y a treize mois A peine. J'cntend encore sa roi- étonnante, douce cl métallique à la fois, et moins que jamais, je me console que la République qu'il a aimée et respectée, quoi qu'on ait dit, ne l'ait pas mieux considéré après l'armistice. Ce n'est pas seulement l'anniversaire dc sa mort qui me fait évoquer son souvenir ; mais aussi le nom d' Addenauer qu'il a été question, ces jours-ci, de nommer chancelier du Reich. Le général Mangin, cn civil, dans son bureau, apparaissait comme le plus affable -/ U plus courtois des causeurs : mais à certains moments, ses yeux lançaient des flammes, son terrible masque s'animait et l'on sentait quelle forer incomparable il tenait en reserve sous son <• ■ '—>i_ el poli Je l'ai vu en colère, une fois, précisément à cause d'AddenauCr. A ce moment-là, le gouvernement français el la Haute Commission interalliée avaient mis une espèce de con fiance cn Addenauer, bourgmestre de Cologne, qui feignait dc vouloir, d'accord avec la France, favoriser un certain séparatisme rhénan. Or, sur tout ce qui touchait à la Rhénanie, le général élait admirablement renseigné. (D'auteurs, il savait et comprenait tout.) 11 avait de bonnes raisons de croire qu' Addenauer ne songeait qu'à berner le chef du gouvernement français el le Haut-Commissaire, ct Mangin criait : « — Mais comment ne pas voir ce qui crève les yeux ? Addenauer se moque de nous et nous trahit : il étouffe le mouvement rhénan en ayant l'air de le servir; il contribuera à nous faire perdre tout le bénéfice de l'o. cupation Ue la Ruhr. » Malheureusement, les avertissements du général Mangin étaient mal accueillis cn haut lieu. On ne l'aimait pas. Jalousie ? Crainte? Aveuglement ? Peu importe : le fait est que ses inquiétudes n'étaient que trop fondées ct que les événements continuent à lui donner raison après sa mort. Jacques ROUJON. P. S. — Le voyage de M. Péret à Londres, pour si bref qu'il doive être, n'a pas porté tionlieur au franc. Les devises étrangères ont progressé par bonds toule la journée.. De 162.75 -•■ début de la matinée, la livre t'est élevée A 168.65 e**|Bou*-$e, pour finir à 172 après Bourse. Dc -mime, le dollar a atteint le cours maximum de 34.70 fin de la Bourse, pour sc fixer à 35.75 après Bourse. Cette très rive tension des changes montre à quel point la situation est critique. 11 %t suffit pas, cn vérité, de converser avec »u créanciers ct de s'apprêter à des règle- nents de deties de guerre, pour voir le franc monter. Au contraire, notre devise laisse à mesure que la France prend cn btrope, à la place dc l'Allemagne, figure dc ttilricc de l'univers. J. R. Va renne va- Ml rentrer? L'Arehir signale qu'ait cours d'une réunion socialiste S. F. I. O-, tenue près de Clermont-Ferrand» un député, ami intime de M. Alexandre Varenne, Gouverneur de ''Indo-Chine, a déclaré que celui-ci comptait" rentrer au mois d'août pour reprendra définitivement sa place au Palais-Bourbon. La Conférence préliminaire du désarmement Le cou p d ' Etat polonais Elle se trouve devant des difficultés insurmontables La guerre du Riff Abd-ei-Krim conlre-at laque Le correspondant du « Daily Mail » à Taager télégraphie que de violents combats «t lieu dans le secteur d'Alhucémas. Les "ipapnols. tant en affirmant qu'ils ont des canons, reconnaissent avoir subi pertes sérieuses. .Des combats ont commencé près de Té- ian. Les trois postes sont occupés, mais investis. ir le front français, les soumission en- istrée s ont permis aux troupes de la iième division française d'occuper le 1 Bou-Alma-Adrar-Aznai et d'avancer iroximité de l'oued Nkour, qu'ont atteint forces supplétives, familles Béni Ouriagel ont fait leur ission. L'équipage de l'avion qui a atterri à 'taest de Souk-El-Arba, hors des lignes françaises, serait prisonnier. ■ : -«M*. Après le voyage au Pôle-Nord U RENTREE DE BIRD AUX ETATS-UNIS U lieutenant Byrd, aviateur américain, Ci a «dernièrement survolé le Pôle Nord, ' télégraphié au ministère de la Marine Wil espère s'embarquer jeudi à la Baie ■ Roi pour rentrer aux Etats-Unis. Il -Wite que le personnel de l'expédition ■t en excellente santé. ' La conférence préliminaire du désarmement, couvoquée par la S. D. N. à Genève, a commencé lundi ses travaux. Elle est loin tle s'ouvrir dans l'optimisme, et beaucoup ne manquent pss de lui prédite un échec certain. C'est le sort, en effet, des plus beaux mais utopiques projets de l'assemblée de Genève de se briser comme verre au contact des réalités. Les armements navals Or, la réalité, c'est qu'il y a aujourd'hui à Genève, des nations qui visent à désarmer... les autres, tout en conservant les moyens nécessaires à leur propre défense. L'ne première difficulté surgit . quand il s'agit de savoir, si les armements navals seront réduits comme les armements aériens et terrestres, les peuples comme l'Angleterre qui n'ont guère que des côtes et des lignes de communications maritimes à défendre admettant parfaitement le désarmement aérien et terrestre, mais se refusant à comprimer le budget de leurs dépenses navales. En ce qui concerne les armements navals eux-mêmes, certains pays qui se sont sacrifiés à Washington, telle la France, ou qui depuis lors ont développé des aspirations nouvelles, telle l'Italie, seraient plutôt enclins à demander un accroissement de leurs forces maritimes. L'absence des Soviets D'autre part, tous les pays ne sont pas représentés à Genève, les Soviets en particulier. On conçoit que les pays limitrophes de la Russie ne se prêteront pas â une limitation de leurs armements, et leur abstention fera tâche d'huile... Qu'entendre par armement ? Enfin, examinant la notion même d'armements, la France, appuyée par toute la série des nations que l'Allemagne menace plus ou moins directement, a fait observer que les armements d'un pays ne consistent pas seulement dans la force de son armée ou dans le nombre de ses croiseurs et de ses avions. La puissance militaire d'une nation, déclare-t-elle, en s'inspirant des enseignements de la guerre, se mesure aujourd'hui à ia valeur d'un certain nombre dc facteurs — géographiques, démographiques, politiques, financiers, moraux, etc. — généralement compris sous le nom de potentiels et dont le « militaire » n'est qu'un élément, essentiel sans doute, mais incapable à lui tout seul de procurer la décision.  Discuter du désarmement sans tenir compte du potentiel, sous le fallacieux prétexte qu'il est pratiquement impossible à contrôler et à limiter, conduirait à de grossières erreurs. Ce sprait inévitablement aboutir à la seule limitation des forces mobilisables, c'est-à-dire à celles dont un pays peut disposer dans la première phase d'hostilités éventuelles, en plus des formations du temps de paix, et vouer à une mort certaine les nations à population réduite, à ressources industrielles limitées et sans frontières naturelles. Que l'on envisage la question du désarmement sous une face ou sous une autre, sa solution se ramène toujours, dans la pratique, la recherche d'un certain équilibre entre les moyens des Etats menacés — toujours les mêmes, naturellement — et ceux de leurs agresseurs possibles. Or, ces moyens peuvent se décomposer : 1' en armements du temps d'e paix; 2' en armements potentiels; 3' en secours promis en vertu soit de conventions particulières, soit de traités généraux. Les armements de la seconde catégorie n'étant pas susceptibles de sérieuses réductions, c'est sur les secours éventuels qu'il faut agir si l'on veut réduire les armements du temps de paix. Et, par secours, la France entend non pas des promesses conditionnelles et des signatures ■ à effets retardés », mais une assistance réelle, concrète et surfont capable d'entrer en jeu dans des délais tels que l'agresseur le plus probable n'ait pas le tejnps d'obtenir d'avantages décisifs ou de se saisir de gages rendant impossible la résistance de l'Etat victime de l'agression. Ces secours, pour être efficaces, doivent donc comprendre tout d'abord des troupes, des canons, des munitions et des avions en nombre déterminé, ultérieurement des crédits et des matières premières... Si l'assistance prévue n'est pas très rapidement assez importante, et si elle n'est pas immédiate, les armements du temps de paix, dont le but est de «tenir», ne sauraient être sensiblement réduits sans risquer la plus effroyable des catastrophes. A quoi aboutit la thèse française Telle est la conclusion de la thèse française, dont on ne peut nier qu'elle est fortement échafaudée. Mais elle aboutit en pratique à faire renaître de ses cendres le fameux protocole de Genève que l'Angleterre enterra naguère sans cérémonie. Peut-on croire qu'elle aura aujourd'hui changé de point de vue? 11 ne le parait guère... Aussi, le problème du désarmement apparaît à l'analyse d'une terrible complexité et d'une étendue immense... On comprend le scepticisme avec lequel nombre d'esprits accueillent la réunion de cette conférence sous les auspices d'une Société des Nations dont le prestige a, d'ailleurs, quelque peu sombré au cours de ces derniers mois. Le point de vue de la Belgique Dans la séance de mardi après-midi à la commission du désarmement, au cours d'un échange de vues sur l'estimation des armements des Etats, M. De Brouckère, appuyant les thèses française et italienne, a déclaré qu'il est nécessaire de tenir compte du potentiel de guerre des pays pour la fixation du degré d'armement. Il a dit qu'il faut évaluer aussi les armements de la mobilisation dans le sens ordinaire du mot et aussi au point de vue industriel. Il a mis la commission en garde contre wi9 estimation mathématique tendant à comparer des chiffres avec des chiffres. 11 faut non pas mesurer, mais apprécier le potentiel de guerre des nations. ---■»*-■■* -■ ■*'-•■■»_■-»_■ -»•»_.■»_»'»_.■»*»*.•»_> t*> ■»»■-»■ Le 18* jour de la grève minière anglaise Les effets s'en font sentir en lïr_nde»Breta»ne C'était mercredi le 18' jour de grève des mineurs anglais. Un grand nombre de consommateurs commencent à ressentir les effets de la diminution des stocks de charbon. Ce facteur économique a ralenti le mouvement vers 'a restauration des conditions normales dans beaucoup de légions industrielles et quoique on dispose d'approvisionnements considérables, une économie dans leur utilisation est nécessaire. Durant le week-end, les chemins de fer étaient à même de reprendre plus ou moins leurs services normaux, les compagnies possédant de grands stocks, mais le ministre des transports a demandé aux compagnies de conserver leurs approvisionnements.  Aujourd'hui, on annonce que les chemins de fer du sud de l'Angleterre ont réduit leurs services de .10 à 50 p. >*. par rapport au temps normal. Les directeurs des compagnies de chemins de fer ont été invités à se réunir ce jour pour examiner la question de la conservation des approvisionnements. On apprend qu'ils ont décidé notamment d'annuler les facilités accordées pour les excursions durant, les fêtes de la Pentecôte, ainsi qu'une réduction générale de-, horaires des trains de voyageurs. L'Association des directeurs des compagnies de chemins de fer anglaise? annonce^ qu'en raison de la continuation du conflit minier, les services des trains de voyageurs seront réduits d'environ 50 p. c. En ce qui concerne la banlieue, la réduction sera moins forte. Les membres* du comité exécutif des mineurs ont eu un entretien avei; M. Bald- v.in, mardi soir, à la Chambre des Communes. Les représentants des mineurs ont, croit-on, demandé au premier ministre de leur fournir des explications complémentaires au sujet des propositions qu'il a formulées en vue du règlement (lu conflit minier.  • _it» Les vicissitudes de la politique allemande Après le complot nationaliste, un putsch communiste? Une dépêche de Berlin signale qu'il est fortement question, depuis plusieurs jours, à Berlin, et plus spécialement dans la presse d'hier soir, d'un ■< putsch » qui serait exécuté à Berlin par le parti communiste, le jour de la Pentecôte. II s'agirait d'une véritable armée, ne comprenant pas moins de quatre-vingt mille putchistes. Le chef de la police ainsi que le commandant supérieur de la Reichswehr ont pris de fortes mesures d'ordre.\ D'autre part, à la Diète prussienne, M. Hellmann a déclaré qu'il y avait une collaboration régulière entre le s commandants d'un grand nombre de garnisons (le la Reichswehr et les organisations natio- nalistes.pour lever les forces requises pour une insurrection. La déclaration ministérielle La déclaration ministérielle du nouveau cabinet Marx sert*, lue aujourd'hui après- midi au Reichstag. Cette déclaration sera très courte et se bornera à affirmer que le nouveau cabinet continuera la politique extérieure de l'ancien gouvernement Luther.  Dans l'indécision... Nous avons annoncé hier qu'à Posen, un gouvernement constitutionnel, opposé au maréchal Pilsudski, avait été constitué. Le général Haller cfommande les troupes — 25,000 hommes, assure-t-on — qui sont dévouées à ce gouvernement. Le général Haller, interviewé par un colaborateur de 1' « Echo de Paris », a déclaré qu'il est faux que l'ancien président de la république ait démissionné et a ajouté : « Les niinistres sont prisonniers et ne reconnaissent pas la situation imposée par la violence. » Il a exprimé ensuite son entière confiance dans les troupes qu'il conduit pour réprimer l'insurrection. II a conclu en disant : « Il faudra du temps pour anéantir l'insurrection, mais nous réussirons. » De Varsovie et de source favorable au maréchal Pilsudski, on annonce que le Sejm (parlement polonais) et le Sénat sont convoqués pour le 25 mai aux fins d'élire le nouveau président de la République. Les manifestations en faveur de Pilsudski, dit cette dépêche, prennent toujours plus d'ampleur en Haute-Silésie. Les forces d'opposition du général Haller sont considérablement affaiblies et l'on compte sur une prochaine soumission. lr. Sejm Suivant une autre information da Haute-Silésie a décidé par 26 voix de majorité de condamner le coup d'Etat de Pilsudski comme mettant en péril la situation économique de la Haute-Silésie. On annonce de Varsovie que le maréchal Pilsudski est malade et n'a pu, par conséquent, assister hier à la réunion du Conseil des ministres. Le gouvernement, dit l'agence télégraphi- qou polonaise, est revenu à ses travaux normaux, vu la complète pacification du pays. Mardi, il a entendu le compte rendu du ministre de l'Intérieur sur l'attitude de la province. La date de l'Assemblée nationale n'est pas encore fixée, par suite d'une indisposition du maréchal de la Diète Ralav, président de la République n ad intérim », indisposition d'ailleurs peu grave. Le gouvernement a résolu de maintenir la censure de la presse, ce qui a paru nécessaire on vue de calmer les esprits. L'Assemblée nationale sera-t-elle convoquée? Le gouvernement a fait faire une démarche auprès des représentants des partis bourgeois de Posnanie, pour qu'ils constituent une délégation qui viendrait conférer avec le président Kojciecho°ski, le maréchal de la Diète et les anciens ministres du cabinet Witos, dans le but d'envisager une solution d'union nationale. La mission pacificatrice du maréchal du Sénat à Poznan semble avoir échoué. Les troupes resteraient intransigeantes. Quinze sénateurs et députés réunis à Ka- to°ice, sous la présidence de M. Korfanty, ont demandé télégraphiquement au maréchal de la Diète que l'Assemblée nationale ne soit pas convoquée à Varsovie. La candidature de M. Ratay à la présidence de la République pourrait rallier l'opinion nationale. ; -_40> ; ; Le procès des faussaires hongrois La déposition dn comte Bethlen Le procès des falsificateurs de billets de banque français te poursuit à Budapesth. Le président du conseil, le comte Bethlen, a fait piardi après-midi, pendant une heure, une déposition sur "laquelle il a prêté serment. Le comte Bethlen a déclaré qu'il ignorait totalement la falsification des francs et qu'il ne la couvrit ni ne l'accepta jamais, même sous une forme voilée. Le comte Bethlen a présenté des documents montrant qu'il condamnait non seulement les moyens, mais aussi ies bnts de de Windisch-rraets. II a demaudé des renseignements à Hir avec qui il passa, en effet, au mois d'août 1925, un jour sur le lac Baïatou. mais seulement pour visiter uue propriété ;i acheter. Le comte Bethlen a ajoute qu'il ne délivra jamais de -.auf-conduit à personne. si» La dépouille du prince Napoléon est arrivée à Turin La dépouille du Prince Napoicon est arrivé à Turin, accompagnée de la Princesse Clémentine, de la dame d'honneur de Bas- sano, des gentilhommes d'honneur baron de Brimont, vicomte de Lestrang et du maître des cérémonies du Roi d'Italie, comte Santelia. A la gare se trouvaient le Prince de Piémont, la Princesse La*titia, les ducs d'Aoste. de Gênes, de Pouilles, de Pistoia, le Prince Louis Napoléon, le Préfet et le maître des cérémonies du comte Cellere. A LlA CHAMBRE — -»-_-•> Les crédits provisoires et l'escompte des Bons du Trésor Atmosphère de crise à la Chambre. L'attention, est partagée entre les questions soumises aux débats du jour, et les négociations (que Von discute à perte dc me dans les couloirs) sur la composition ct le programme du prochain ministère. ïl i/ n de. Vénervement sur tous les bancs et des propos amers s'échangent entre omis politiques tant chez les socialistes qu'à la gauche libérale et à droite. Pourtant une pensée domine rassemblée. 11 faut que le crédit de l'Etat soit assuré ct que les Bons du Trésor soient remboursés à tous ceux qui »*e» sollicitent plus le renouvellement. Vêtant cette nécessité, les trois partis se retrouvent unis pour voter le projet déposé por M» Janssen. ff faire honneur à la signature de VEtat. _!/. le ministre des Finances a marqué nettement que le crédit demandé à la Banque Nationale n'a pas servi et nc servira pas au payement des dépenses budgétaires. Cette déclaration limite le champ de l'opération. Il ne s'agit pius que de faire face à la crise de confiance dont les effets se prolongent an delà de toutes les prévisions. J/. -Janssen a exprimé le rort* pa- triotique que le gouvernement de demain, ramenant la confiance, puisse sans délai, remettre en circulation les Bons du Trésor pour résorber rapidement l'inflation. Tai Chambre fut ainsi ramenée par ses débats mêmes à In question du gouvernement de demain, qui doit, à tout prix, être inspirateur de confiance. Pour cela il faut que les passions politiques se taisent. La Chambre n. fait effort en ce sens, malgré les excitations irrit a ntes des communistes. Le cours du franc donne à tous l'impression- de nécessités supérieures devant lesquelles il faut à tout prix la- paix et Vunion. SEANCE DI 18 MAI 14 heures, soue Le corps da Sa lia n Mebmed VI autopsiî A la suite de soupçons d'empoisonnement, le corps du Sultan Mehmed VI a été autop- sien. Les résultats 6ont négatifs. Tous les souverains ont télégraphié des condoléances.  La séance est ouverte présidence de M. BRUNET. M. De Cuelen^re, suppléant de M. Huys- hauwer. décédé, ^st proclamé membre de la Chambre. LES CREDITS PROVISOIRES M. JANSSEN", ministre des Financée, dépose deux projets de loi, le premier relatif aux crédits provisoires, ie second relatif à l'escompte deis. Bons du Trésor par ia Banque Nationale. \jq ministre demande l'examen -d'arg-sneo. Le président propose !e renvoi à te Commission des finances: mais le communiste Jacquemotte demande le renvoi aux section?. Cette proposition .est "re jetée et la séance est suspendue pour permettre à la Commision des finances de se réunir immédia temer. t. M. DE WOUTERS donne bcîure du rapport adoptant, an nom de U Commission, le projet relatif aux crédits provisoires; le- projet sera en vigueur jusqu'au 31 juillet prochain. Le rapport est adopté. Personne ne demandant la parole, il est procédé, tout de suite, à l'examen des articles du projet- M. SINZOT. — Tî est impossible â ;;n groupe de nies amis et à moi-même. Le rapport dit que, en tout état de cause, il faut des crédita au gouvernement. A quel gouvernement? Le nouveau? Ou bien s' agit-il d'apurer la sitnation que nous connaissons ': Pas pius que à une assemblée générale, nons ne pourrions donner quittus pour une situation anormale, nous ne pouvons donner quittus au gouvernement. — Ce sont là des crédits provisoires! M. FRANCK. — La gauche libérale sera fidèle à son attitude et ne votera pas les crédits provisoires. Mais M. Sinzot semble avoir fait allusion au projet relatif â l'escompte des Bons du Trésor. Je tiens à dire quelle sera, à cet égard, mon attitude et celle d'un granc( nombre de mes amis. M. MEYSMANS ("sec.)- — Un grand nombre, c'est beaucoup dire!. M. FRANCK. — Quand il a été question de l'emprunt de 5tiO millions à la B. N.. nous avons clairement indiqué notre position. Notre attitude ne changera pas. S'il s'agis=ait de donner quittus au gouvernement, comme l'a dit M. Sinzot. nous ne le ferions pas non plus. Mais le projet du gouvernement est essentiel au crédit du pays. II faut donner au pays la f'arautie que le Parlement veut faire honneur à a signature du pays. M. 1IALLET (soc.) expose que les crédits provisoires doivent être votés pour permettre l'administration du pays quel que soit le gouvernement.  M. JANSSEN appuie les observations de M. Hailet, Les articles du projet sont adoptés par assis et levés. , L'ESCOMPTE DES BONS DU TRESOR M. PUSSEMIER (cath.) donne ensuite lecture du rapport de la Commission des finances sur Je projet d'escompte des Bons du Trésor. La Commission prend acte des déclarations du ministre des Finances et propose l'adoption — à l'unanimité dos présents moins une voix et une abstention — dn projet de loi. " M. MATHIEU (soc.) propose une suspension de séance, pour que les divers groupes puissent se concerter. La suspension est rejetée par assis ct levés. Un vif colloque a lieu entre MM. Hailet et Mathieu. Celui-ci crie au premier : « Je ne suis pas votre domestique. » (Bruit-) M. SAP déclare que lt* projet devait- faire partie d'un ensemble de projets à déposer par le nouveau gouvernement. Ce projet, dit-il, est l'inflation. J'estime, en conscience, que jo ne puis pas le voter. M. JANSSEN, ministre des Finances, expose les raisons pour lesquelles le gouvernement a déposé le projet. Il invoque un précèdent de 1S4-8M Si le projet ne parvient pas à ramener la confiance dans le pays, dit le ministre, je n'hésiterai pas à demander au pays l'effort nécessaire pour assainir la situation. (Vifs applaud. sur les bancs de la majorité.) M. BRUSSELM___N_> (cath.) renouvelle la proposition qu'il fit à la Commission des finances d'émettre des Bons du Trésor à change garanti. Je suis sûr, dit-il, que ce système apportera des résultats inattendus. M. MATHIEU (soc.) trouve étrange que là Chambre n'ait pas le loisir d'émettre son avis sur une question que la Commission seule a examinée a loisir. MM. Sap et Brusselmans ont pu exprimer leur sentiment. Je trouve qu'avant qu'un mandataire public se prononce sur une question si éminemment grave que celle de savoir si l'on fera ou non l'inflation, doit pouvoir examiner s'il n'y a pris de palliatifs à la brutalité du projet. M. RENKIN répond à M. Mathieu. Jl s'étonne que l'on propose de disposer d'un miU- • lion et demi appartenant à la Colonie. Il se peut que la situation de la Métropole, quelle qu'elle soit, puisse entamer celle de la Colonie et porter atteinte au développement de celle-ci. L'orateur expose qu'à la sitnation actuelle il n'est pas d'autre issue possible quec. celle que propose le gouvernement. II ne méconnaît pas que l'inflation existe. Mais la psychologie des , porteurs de Bons do Trésor est à retenir : ils. possèdent des billets de banque rapportant inté-; rêt et ne veulent par les voir remplacer par des billets ne rapportant aucun intérêt. A l'extrême gauche ; Voilà ï if. RENKIN. — Je voterai le projet parc» que le pays doit être sauvé. Mais il est bien entendu que je n'abandonne rien des idées quo j'ai défendues ici pour combattre la politique financière du gouvernement. L'article premier est adopté par 106 contre 22 et 1 abstention (M. Brusselmans) ; soit 120- votants sur 187 députés : 58 absents!!! Les deux autres articles du projet sont adoptés. Les crédits prorisoirti sont xotés par 9i roix contre SS (9 absents de plus qu'au vote précé-: dent!) Le projet relatif à l'escompte des Bons _h Trésor est voté par 97 voix contre 22 et 1 abstention (67 absents!). La séance est levée h IS h. 40. — E. 8. LE SENAT SEAXCE BU MEBCBEDl 10 MAI Présidence du comte t' KINT de ROODENBEKE.  La séance est ouvorte il 2 lienr-*s. Le comte du BUS de WARNAFFE dépose sur le bureau le rapport sur le projet de loi de milice.  M. POULLET demande que ce projet soit z examiné d'urgence après les lois de finances. M- LIEBART appuie cette motion (adopté). M. POULLET dépose le projet de loi snr la réorganisation judiciaire et demande l'examen- . de ce projet au cours de cette session. (Adopté). La_ séance est suspendue pour que puisse se . réanir ia commission des finances. A CHARLEROI Le Congrès des Chambres de commerce i La quatrième _ee.ion avait à s'occuper de nos r_:ations économiques avec les pays étrangers. Elle a émis fe vœu de voir le gouvernement du roi rechercher arec ie gouvernement . de la République française toutes les solutions capables d'assurer un rapprochement économique. .Snr la proposition de M. Lucien Gilain,. la. section a demandé pour protéger le consomma- ; teur de vins et spiritueux que l'accord Belgô- , Franco-Luxembourgeois, signé le 4 avril 1925, , soit appliqué dans la plus bref délai. Après ex-." posé de M. le président, de la Chambre de Com- . merce d'Arlon, la M-ction a réclamé la suppression du certificat d'origine et du visa consulaire pour l'entrée des produits belges en B' rance, à titre de réciprocité. _ M. Mombelli a lu un travail très documenté sur les relations commerciales Halo-Belges et fait acclamer lo vœu de voir re viser dans le plus bref délai le traité de 1SS2, réglant les rapport» commerciaux entre l'Italie et la Belgique.  La cinquième section s'est occupée plus spé- v cialement de nos rapports avec le Congo. JElle a. voté à ce sujet quelques résolutions de caractère . pratique. 11 serait nécessaire, d'après~elle„ de , voir notre industrie nationale utiliser ou transformer davantage les produits beiges vy- nant du Congo, de créer un intérêt en accordant aux produits de la colonie uue protection plus on moins prononcée par des primes de produc- . tion ou d'exportation, des abaissements d'impôts i ou de tarif sans empêcher au Congo Belge l'activité internationale, voir se fonder en Belgique avec l'appui du gouvernement et à proximité des installations maritimes des industries jour . la transformation des matières premières d 'origine congolaise, de voir nos industries coMabo- rer à la solution des problèmes si pressants qui se posent au point de vue de la main d'oouvre au Congo Belge par l'introduction d'un machinisme adéquat, voir le ministère des colonies • ' continuer à guider, de façon précise les industriels belges dans la fabrication dn matériel colonial nouveau pour la Belgique, voir exonérer de l'impôt sur la cotation des valeurs 'coloniales les entreprises de plantations dont les résultats ne peuvent se manifester avant plusieurs année*, voir encourager l'initiative des petits colons belges au Congo, notamment dans la création d'organismes coopératifs destinés à assurer un crédit indispensable â l'expansion du petit commerce belge au Co:jgo,demaude à ce que la main d'œuvro indigène soit équîtablement distribuée entre la grosse industrie et les petites entreprises commerciales industrielles ec agricoles eta-' blies dans notre colonie; attire l'attention des industriels et financiers belges sur la nécessité d'un appui à donner à ces colons commerçants qui veulent favoriser l'industrie belge en formant la base du peuplement de la colonie par les, Belges. Il ne nous reste qu'à souhaiter que ces belles résolutions ne restent pas enfouies dans les cartons poussiéreux et que par leur pression habile et persévérante les Chambres de Commerce en activent la mise en vigueur. Les antécédents de là crise polonaise J*s événements qui se déroulent actuelle- J*t en Pologne retiennent fixée l'attention • fiiconque se rend compte que, dans la 2* politique ot économique que traverse 'CTrope d'aujourd'hui, l'Est finira, tôt ou *™. Par réagir sur l'Ouest. Bn l'absence de nouvelles directement ve- rj^de Varsovie, nos journaux se réfèrent "^informations des agences tchécoslova- j**- De fait, Prague est maintenant en pre- !* Joge. La révolution de Pilsudski se r* e _- ses frontières, dans un pays slave J™". et dans une atmosphère politique g fie le gouvernement tchécoslovaque JJ« son pays de suivre avec un intérêt ex- « le développement de la situation mili- JJJ*. et politique d'une Pologne entourée Voi b i ien '"Tétants voisins. tsL ' acoft i s me des informations couran- .noo resse sur les ^«-"en--"!** de Pologne, j^T^* Paru intéressant de mettre sous les (w e n °s lecteurs les points principaux (•JJ^jode que le grand quotidien pragois ku" PoHtika consacre aux antécédents * Cf i5c polonaise. Crise politique. -^wfvénenients sanglants de Varsovie, s*l ,- e e J* collaborateur politique du jour- it-*t 0 /^«e, ne sont pas le fruit d'un f W i,* nuit * I,s ne sont 9 ue l'Echo '"San Politiques intérieures, livrées •HitjM P a >' s qui se trouvait en face de re- *( pj!?. Problèmes à résoudre, ct où cha- ■**&_«» P rét endait, avec intransigeance, ^ «s solutions à lui. Nous avofls assisté, ces jours derniers, la crise gouvernementale où ces oppositions s'affrontèrent. Depuis plus d'une demi-année, une coalition travaillait, sous la direction du comte Skrzynsky, premier ministre, à mettre le budget en équilibre. Cette union de salut public entendait réaliser des économies sévères dans tous les ministères, pour arracher le pays à la crise économique et financière imminente. Elle voulait ensuite l'entente des partis, pour qu'une solide assiette politique intérieure permît d'obtenir le concours financier de l'étranger à des conditions acceptables; pour éviter, surtout, qu'un contrôle étranger, en s'installant à Varsovie, ne vint infliger à la Pologne, à la face de l'Europe, un outrageant brevet d'incapacité financière. Malheureusement la coalition n'était pas des plus solides. Les socialistes-démocrates avaient leur plan d'assainissement financier ; les autres partis et le ministre des finances en avaient un second. On se sépara. Ce fut l'origine de la crise qui devait se terminer, après des tractations difficultueuses qui n'ont pour ainsi dire pas eu d'écho dans la presse belge, par la constitution du ministère Witos. Ancien ambassadeur à Vienne, et actuellement chef du parti paysan «Piast», Witos s'appuyait sur les partis de droite et du centre. Les partis de gauche lui déclarèrent une guerre sans merci. C'est ainsi que le comte Skrzynsky refusa obstinément de conserver le poste de ministre des Affaires étrangères que Witos souhaitait le voir oc¬ cuper. Ce refus de l'homme qui dirige la politique extérieure polonaise depuis 1982 était évidemment des plus dommageables à l'intérêt national, vu que la Pologne allait avoir besoin d'un diplomate consommé pour la prochaine session de la S. D. N. Nous citons le fait, car il donne la mesure de la profondeur du fossé qui s'était creusé entre le ministère et les partis d'opposition. Le maréchal Pilsudski mêlé à la crise politique. Dans ce conflit entre gauche et droite, la personnalité du maréchal Pilsudski ne tarda pas à jouer un rôle de premier plan. •Né en 1869, d'une famille de vieille noblesse polonaise, Pilsudski consacra sa vie à la libération de son pays. On lui fit toutes les misères que Moscou réservait alors aux patriotes de son espèce : il fut chassé de^ l'Université, banni en Sibérie, etc. Rentré' en 1892, il appuya désormais son action nationaliste 6ur le parti social-démocrate. En 1914, il marchait contre la «ussie, à la tête de ses «légions". Membre du Conseil d'Etat provisoire à Varsovie en 1917, il était bientôt interné à Magdebourg pax les Allemands. La guerre finie, il rentra en Pologne pour prendre le commandement suprême de l'armée, poste qu'il abandonnait en décembre 1918 pour occuper celui de chef de l'Etat polonais. Sorti de charge en 1922, il se tint à l'écart de la mêlée des partis, mais en soignant toujours sa popularité. Tel est l'homme qu'au cours des négociations qui devaient liquider la crise ministérielle, les partis de gauche voulurent imposer au gouvernement comme chef de l'armée. Mais îa droite ne voulut rien entendre: le socialisme de Pilsudski lui déplaisait. Au Sénat, le président de la Haute Assemblée, Trampczynski, contesta publiquement les capacités militaires du maréchal; Berlin, ajouta-t-il, serait seul à se réjouir d'une pareille réintégration— Les leaders de la droite rappelaient avec plaisir qu'au commencement de la guerre, Pilsudski avait franchi la frontière de Halitsch -à la tête de corps polonais, marchant contre la Russie, sans doute, mais aux côtés de Vienne et de Berlin, en un moment où la situation da la France était des plus critiques. Les déclarations de Trampczynski ne firent que jeter de l'huile sur le feu. Un groupe de généraux, qui avaient servi sous Pilsudzki, prit l'initiative d'une protestation retentissante auprès du Président de la République. Le discours du président du Sénat, disaient-jls, était un sanglant outrage à l'honneur d'une année que le maréchal avait conduite à la victoire ! Au reste, l'armée s'était divisée sous l'influence des partis politiques. Il s'y était développé des associations secrètes de gauche et de droite, les premières favorables, les secondes hostiles an maréchal. Et quand l'année est travaillée par les fractions politiques, les coups d'Etat ne sont pas loin. Le feu couvait sous la cendre... D'un autre côté, le mécontentement général qui, à la suite de la crise financière, avait gagné toutes les classes de la société, préparait à sa manière la révolution. Le chômage croissant, les manifestations » de famine ■> soigneusement exploitées par les communistes, la baisse du zloty, le manque de numéraire et de crédit, la cherté de la vie, l'émigration sans cesse en progrès, les nouveaux impôts, que les socialistes voulaient encore augmenter, tels furent les facteurs d'une sourde irritation générale qui se traduisit, sur le terrain politique, par un incroyable émiettement des partis. La Pologne ne compte pas moins de soixante partis et fractions politiques, dont dix-neuf sont représentés au Sejm (la Diète) et trente au Sénat. Chacun était inité contre tous.Les grands propriétaires fonciers sc plaignaient que ïa réforme foncière eût considérablement diminué leurs ressources, les petits, au contraire, qu'elle n'eût pas satisfait leurs appétits.Lcs producteurs se plaignaient que les revenus de leur production ne fussent pas adhéquats à la cherté de la vie. Bref, l'industriel, l'artisan, le cultivateur, le marchand et l'ouvrier trouvaient leur sort mauvais ; ■c l'intelligence », c'est-à-dire les classes cultivées, leur faisaient écho en trouvant qu'elles mouraient elles-mêmes de faim... La coalition s'était proposée d'expédier les budgets en ces mois de mai et de juin. Elle criait « économies, économies », mais il apparaissait que chacun prétendait imposer les sacrifices à son voisin. De crédits, l'étranger ne voulait pas en ouvrir. L'Amérique, notamment, refusait son aide financière à une Pologne qui ne consentirait" pas à réduire ses chargés militaires. Fort bien, mais le moyen de ne pas se tenir prêt militairement, lorsqu'on a nom Pologne et qu'on se trouve flanqué à gauche de l'Allemagne ct à droite de la Fédération des républiques socialistes soviétiques?...  quand ii veut? — quand les §i)oses en sont là, il ne faut plus qu'une étincelle. Elle éclata mercredi passé. Les « bandes patriotiques •> s'en allèrent manife*ter devant la maison de Pilsudskv, pour lui dire l'esnoir que les patriotes de g_uche met- - taient en lui pour abattre le ministère Witos. La paille était sèche. Elle ne fit qu'une flambée. L'armée marcha sur Varsovie avec Pilsudski et In, 16 maréchal intimait an Président de la République l'ordre de renvoyer le "ministère Witos. Puis se déroulèrent les événements que l'on sait. * . Une dictature?... Dans cette détresse, tous étaient d'accord sur le but : il fallait à la Pologne un gouvernement fort... Mais personne ne s'entendait avec son voisin sur les moyens, parce que chaque parti voulait sauver ses intérêts politiques ! L'heure invitait à parler de réforme électorale, de dictature, de salut par la monarchie, de fascisme polonais. On m'y manqua pas. Mais en terre slave, où l'on croit facilement au « grand jour », au jour où une Jérusalem céleste descendra toute bâtie sur la terre, — Dieu ne fait-il pas ce qu'il veut Et après?... La Pologne, conclut le chroniqueur politique du Xarodni PolitiUa, • s'est engagée sur une pente dangereuse. Le gouvernement des uns contre les au-~ très n'est pas longtemps possible, surtout lorsqu'il veut s'appuyer sur les baïonnettes. Dans un Etat, les désordres sont le commencement de la fin. Le passé de la Pologne ne crée-t-il pas â cette thè»<e un arrière-fond lu : mineux? Si l'amour pour une patrie durement éprouvée ne vainc pas Joute autre préoccupation dans le cœur Des fils, novissima erunt peiora prioribus ! Parole plus vraie que jamais en ces temps où la confusion règne dans les relations internationales, et une confusion que les ennemis de la Pologne s'entendront à utiliser pour anéantir l'effet des traités de paix ct pécher en eau trouble. C'est ce que, à Varsovie, on ne devrait pas oublier. j an VATSLAV. Lisez et faites lire le XX e SIÈCLE