» \ >i mars inh iæsoir 3 ^ï^Ëi^ÈRE^oyvËLy^ L’ÉLECTION PRÉSIDENTIELLE EN ALLEMAGNE Au«un candidat «'obtient la majorité ■ aura Hou , , • ; * Berlin, 30 mars. • Voici les résultats des élections présiden tielies. Ont obtenu : Jarres (nationaliste) s. Braun (socialiste).. Marx (centriste) ..... Thaelman (communiste)... Held (Bavarois) Hellpach «(démocrate.....;.. Ludendotff (raciste) Candidats divers 11,021,341 voix. 8,250,430 — 4,289,370 — 1,898,700 — 1,694,720 — 1,684,398 — 399,170 — 30,000 — On signale un déchet d’environ 30 p. c. d’électeurs; le total des votes émis n’est,' en tout; cas, que 70 p. c. de ceux exprimés aux dernières élections législatives. LES GAINS ET LES PERTES DES PARTIS Si l'on compare le nombre des voix obtenues par les divers candidats à celui qu’ont obtenu respectivement, le 7 décembre, les partis qu’ils représentent, on établit commé suit les gains et les pertes : Gains-: Pertes Pertes Pertes Pertes Pertes Gains : 561,323 20,757 129,322 332,773 813,187 121,126 9,359 voix. Nationalistes Socialistes Centre Démocrates Communistes ...... Ba varois . . . ......... Racistes En chiffres ronds, il semble donc que lès racistes et lés nationalistes a’uraient obtenu 570.000 voix de plus, tandis que les autres partis, pris en bloc, auraient obtenu 1 million 400.000 voix en moins. Hier, donc, 830,000 électeurs de qilus qu’en décembre se seraient abstenus de participer au vote. , * * •• Aucun candidat no sera donc élu, attendu qu’aucun n’a obtenu la majorité absolue. Un ab*olù«. — Un second tour de scrutin le 26 avril ‘ deuxième tour de scrutin est donc nécessaire et il aura lieu le 26 avril. Ce résultat est conforme aux prévisions, et maintenant se pose la question de savoir comment les partis s'iini- ront au second tour pour ou contre la République. Les nationalistes maintiendront la candidature Jarres, qui recueillera en outre les voix bavaroises • et racistes. En se basant sur les chiffres ci-dessus, le D r Jarres obtiendrait environ 1S millions do suffrages. _ , A ce chiffre imposant, combien de voix les partis républicains, fidèles à la Constitution de Weimar, pourraient-ils opposer ? Les socialistes, les centristes et les. démocrates, à supposer qu'ils se mettent d’accord sur le choix d’un candidat unique, obtiendraient la majorité : H 1/2 millions de suffrages. Mais une inconnue se pose aussitôt : sur quel candidat se porteront les voix communistes, les 1,S9S,?00 voix recueillies par le candidat ThaelmannJ Si le mot d’ordre communiste était de voter pour Jarres — et cette supposition est plausible, puisque les balchevistes cherchent po ; r tous les moyens à créer des situations les plus troi{b!ées — leur appoint suffirait à faire élire le candidat des nationalistes, partisans de la guerre de revanche et du retour des' Hohcnsollcrn ! Ensuite, les partis républicains réussiront- ils à ffairc l’union complète sur un seul candidat ? Il est difficile de croire que les J, millions de voix centristes se reportent intégralement s tir le candidat socialiste Braun. Mais si les socialistes consentent, pour sauver la République, à voter pour le D r Max, celui-ci aurait chance d’être élu président du Reich — sauf la manœuvre diaboliqtte des communistes. Le. mais d’avril va s’écouler sans douta au milieu d’une propagande plus intense que jamais, et des intrigues les plus folles. BILLET POLITIQUE UNE ECLAIRCIE • • Paris, 30 mars. je vous ai indiqué hier que l’exposé fait par M. Herriot devant la Commission des affaires extérieures du Sénat avait produit une certaine impression. Je puis ajouter aujourd’hui que cette impression semble être plus profonde même qu’on ne le supposait et que toutes les informations recueillies depuis vingt-quatre heures confirment que les négociations entre la France çt l’Angleterre sont en très bonne voie. On peut même dire que l’accord est réalisé en principe, non pas. sur les conditions et la formule d’un pacte, mais sur la manière dont la question devra être présentée à l’Allemagne et acceptée par celle- ci pour que le pacte à cinq puisse devenir une réalité. Une fois l’accord préalable réalisé entre Londres, Paris, Bruxelles et Rome, on se trouvera sur un terrain solide pour demander des précisions à Berlin quant aux suggestions faites par le cabinet Luther-Stre- semann. Il n’ÿ a donc pas à s’étonner que l’exposé fait par M. Herriot devant la Commission sénatoriale ait été optimiste de ton et que lè président du conseil se soit montré particulièrement ferme dans l’affirmation de la thèse française. Il y a même des raisons de croire que, depuis le retour dé M. de Fleuriau à Londres, les ' conversations ' franco-britanniques êont poussées plus loin qu’on ne veut en convenir officiellement. D’après des informations de source anglaise, M. Chamberlain, continuant personnellement à "faire preuve de la plus grande bonne volonté et du plus sincère désir d’entente avec la France, aurait admis des principes que le gouvernement de Paris tient pour essentiels. Ainsi, notamment, l’Angleterre considérerait, comme la France, que le pacte de garantie ne pourra en rien affaiblir les stipulations générales du Traité de Versailles, qui subsisterait intégralement et que l’Allemagne confirmerait par sa signature volontaire. Non seulement le Reich devrait s’interdire toute agression contre ses voisine de l’Est et du Sud, mais il serait bien entendu que même par la voie diplomatique ou par les bons offices de la Société des Nations, aucun remaniement de la frontière germano-polonaise ne pourrait avoir lieu sans le consentement de la Pologne. Cela n’écarterait peut- être pas l’éventualité d’une politique tendant à modifier la situation de fait dans le couloir de Dantzig, mais cela empêcherait - que cette question puisse mettre en danger la paix européenne et que la Pologne puisse être sacrifiée. Fait capital : Paris et Londres seraient à peu près d’accord sur la manière dont il- faut interpréter l’article 4-1 du Traité de paix, qui affirme la solidarité des puissances alliées dans le cas où l’Allemagne viendrait à violer les conditions de la démilitarisation de la rive gauche du Rhin. L’Angleterre serait maintenant d’accord pour reconnaître que, l’Allemagne étant partie au pacte, la Grande- Bretagne devra intervenir par les armes, aux côtés de la France et de la Belgique, si l’Allemagne commettait une telle violation. Là serait pour nous la véritable garantie. Enfin, il serait bien entendu que la conclusion du pacte de garantie ne servirait, en aucun cas, de nrétexte pour réduire l’occupation des territoires rhénans telle qu’elle est prévue par le Traité de paix. J,e ne crois pas me tromper en disant que c est sur ces bases que se développent les conversations franco-britanniques, dans des conditions qui permettent d’espérer un heureux aboutissement. Reste à savoir si l’Allemagne y souscrira en toute sincérité; mais, des à présent, on a l’iniprsssion d’une heureuse éclaircie. Roland DE MARÈS1 LA RÉFORME DE L’ARMÉE FRANÇAISE -, . „ Taris, 30 mars. • Le matin, à l’Elysée, avait lieu, sous la présidence de M. Doumergue, une séance du conseil supérieur de la guerre, à laquelle assistaient le président du conseil et le ministre de la guerre. Le général Nollet a donné connaissance du Projet de loi relatif à l’organisation générale e 1 armée.^ On savait déjà que les grands cnefs militaires qui font partie du conseil supérieur de la guerre ne sont pas tous partisans du projet conçu par l’ancien président «e .a commission alliée à Berlin. Certains membres du conseil supérieur de la guerre pensent que ce projet est quelque peu hâtif et qu il donnerait lieu à une insuffisance de contrôle et de garantie. D’autre part, les chefs éminents de l’armée irançam qui siègent au conseil supérieur de a guerre considèrent que la durée du service ms mteresse, tandis que le président du con- consi( îère qu’il n’y a là qu’une affaffire de gouvernement. Des Critiques s’étaient élevées avant la réunion de ce matin, qui avait pour but de conseï) supérieur de la .guerre au ouran„ du projet avant que celui-ci soit ro- commission-de l’armée de la Cham- ore et du Sénat. ? Présent que le général Nollet tïaV^j , vis ^ es membres du conseil supé- , a guerre > et c’est désormais le mi- biliiifa Ç ue , rr€ fidi prendra la responsa- 3 »- épot SOn P r °j et > tcl <iu’i! est ré- bl u n a 0r3 (le tenir com Pte dans la ont\ux°j ( l l n nouv eau projet des avis qui Bln* .JS!"*? c î ma .tin par nos généraux les P u* avertis des besoins de l'armée françoise. " A, de G. ••• • A L’UNIVERSITÉ DE PARIS Paris, 30 mars. Le recteur de l’Umverpité a fait afficher que la Faculté de droit était provisoirement fermée. • Le doyen de la Faculté suspendu. M. Berthélemy, doyen de la Faculté de droit, de l’Université de Paris, vient d’être suspendu par le gouvernement, pour ri’avoir pu assurer l'ordre, le 28 mars dernier. . . POUR LE PORT D’ANVERS New-York, 30 mars. M. Giffrey, un des membres directeurs de la Chambre de commercé belgo - américaine de Bruxelles, a donné.une conférence à la Chambre dé commerce de Seattle et accordé des interviews. Il s’est attaché à démontrer l’utilité réciproque des relations directes entre .Anvers et le grand port américain du nord-ouest du Pacifique. , UN MESSAGE PONTIFICAL Rome, 30 mars. Au cours du consistoire secret, le Souverain- Pontife a prononcé une allocution dont voici un résumé. Après avoir exprimé sa joie .de pouvoir faire au Sacré-Collège une série de communications des,plus consolantes, le Pape a déclaré laisser dè côté pour le moment tout motif de tristesse causée par les injustes persécutions dont les catholiques sont victimes. Il s’est réjoui des pèlerinages toujours plus nombreux qui viennent de tous côtés et il lui est agréable de remarquer que non seulement les personnes riches, mais encore les plus pauvres pèlerins ont fait volontiers le sacrifice coûteux d’un voyage à Rome. Le Pape a ensuite constaté avec une grande satisfaction le nombre croissant des visiteurs à l’exposition des missionnaires et il a exprimé sa reconnaissance aux missionnaires et aux gouvernements qui ont facilité la tâche de tous ceux qui ont soutenu cette œuvre, jusqu’aux humbles porteurs qui ont travaillé avec soin et désintéressement au transport d’une multitude d’objets provenant de lieux si lointaihs. LA VIE ITALIENNE Syndicalisme fasciste et Syndicalisme cégdtiste L’EXPÉDITION AU POLE EN AVION Oslo, 30 mars. L’ingénieur américain Ellsworth, qui va participer à l’expédition au pôle Nord est arrivé. Au cours d’une interview — il a déclaré qu’il croyait que le voyage aérien serait accompli en 7 heures. S’il lui est possible d’atterrir au pôle nord, il y restera vingt-quatre heures pour faire les observations et les explorations nécessaires. Amudsen et Ellsworth partiront demain pour Tromsoë; le transport Farm quittera Horten dans la soirée et arrivera lundi à Tromsoë; c’est alors que commencera réellement l'expédition polaire. LE TEMPS Institut Royal Météorologique do Belgique Bulletin du 30 mars, à 13 beurcî • L'anticyclone du golfe de Gascogne (770’“) s’atténue, tandis pue la dépression septentrionale (735*”) se creuse en se dirigeant vers les côtes nord-ouest de la. norvège. Temps probable- Vent modéré à assez fort, des régions ouest. Nuageux à très nuageux. Pluie3 milles ou faibles. Réchauffement. Hauteur du baromètre k midi (réd. à 0\ Température maximum (depuis l» veille; Température minimum 'depuis la veille) Humidité à, midi Eau tombée (en 2-1 heures) la veille Direction dominante du vent Vitesse moyenne du vent par seconde Heures de 6oleil (la veille) Déclinaison mognétiaue a midi 1023mt/5 767 nun 7 8ofl 3<>8 64 gouttes S.O. 5 m. 0 0 b.55 1011.55 O EPHEMERIDES POUR DEMAIN Soleil : lever, 5 h. 22; coucher, 18 h. 13. Lune : lever, 9 h. 25; coucher. 0.33. Haute-mer : Ostcnde, 4 )i.-14 et 16 b. 40. Anvers. 7 h. 41 et 20 11. 4. LES SPORTS COURSES A STOCKEL LUNDI 30 MARS. A 14 H. 30 RESULTATS : PRIX DE MELLE, 3,COO francs, 1,600 mètres. — 1. Eiieice tS. j-.llis), à Jimo u. jjocKStal, 5)1 ; 2. Elite (J. iiopper), 12/1 ; 3. Vive la Reine (Garnier), 9,4. Non placés : Joan Currie, 5/2 ; Kryatt, 8/1 ; Luy- gbein, J 2/1 ; Highland, 5/1 ; Italian Lass, 16/1. 4 longueurs; 4 1/2 longueurs. Mutuel: 42.50, 9.00, 18.00; 8.00. Elite part en tète, devant Enéide, gui gagne facilement dans la ligne droite. PRIX DE QUATRECHT, 6,000 francs, 2,500 m. — 1, Mange Tout (Dsnaigre). au baron JeaiV de Crawliez, 5,2 ; 2. Cabaret Rongo (Paillassa), 7/1 ; 3. Builygunge tJ. Hoppcr), 25/1. Non placés : Jappool, 7,4 ; Queer Gin (resté nu poteau), 30/1 ; Dans Lucre, 12/1 ; Fanchon, 25/1 ; TTincess Cherry, 33)1 ; Mysolis, 50/1. 5 longueurs; 1 3/4 longueur. ' Mutuel: 15.00.-6.50; 8.50; 17.00. Ballygungo mèiio'jusqu'en face. Dès la corde. Mange Tout prend facilement l’avantage. PRIX UE ZEEBRUGGE, 6,000 francs, 1,700 m. — . Lighl o’ Love (Morjau), à M. ),. Niguéi, 2/1 ^ 2. Iaroom (üenaigre), 5;1 ; 3. Bacchus (V. Gar nier), 7/2. Non placés : Feu dn Ciel, 50/1 ; Messfre, 16/1 ; Marathon, 6/1 ; Xanthippe, 14/1 ; Pomme do Discorde, 14/1 ; Sadif. 14/1. 8 longueurs; encolure. Mutuol : 17.00, 8.00; 9.50; 8.50. ' Lig.'it o’ Love, do bout en bout. PRIX DE NIEUPORT, 8.000 francs, 1,830 m. — 1. Knout (Paillassa), à M. G. Platt, 7/4 ; 2. So Milil (Hoapy), 9/4 , 3. Cassata (Morjaû), 6/4. Non placés : Unintis, 6/4; Cygne Noir, 25/1, 3 1/2 longueurs; 6 longueurs. Mutuel: 10.60, 6.00; 7.50. Uranue.et Cassata mènent jusque dans la ligne droite, où Knout est Immédiatement maître de la situation. ^ ■ • Rome, 28 mars, La grève des métallurgistes a fait couler beaucoup d’encre. Cela se conçoit, car on avait commencé,.en Italie, à perdre l’habitude des grandes manœuvres du prolétariat. Certes, les grèves n’ont pas fait défaut au cours des deux dernières années; il était même aisé d’en constater ces derniers mois la fréquence et l’ampleur progressives, mais aucune n’eut le caractère ni là portée de celle qui vient de surprendre l’Italie. En Italie, comme partout ailleurs, les ouvriers métallurgistes constituent, dans le prolétariat, une catégorie de privilégiés au point de vue économique, et l’aisance relative dont ils jouissent, leur tendance à élever leur niveau social les fait classer généralement parmi les travailleurs les plus « évolués et conscients Conséquemment, les agitations de cette sorte d’aristocratie. du salariat sont presque toujours considérées comme un symptôme de malaise' économique et social méritant la plus vigilante attention. A. quoi faut-il attribuer la grève récente des ouvriers métallurgistes? A des raisons essentiellement économiques ou à des motifs politiques? Les deux éléments entrent peut- être en ligne de compte pour une part à peu près égale, On était parvenu à persuader les ouvriers — la crainte du manganello aidant — que les nécessités de la restauration économique exigeaient de leur part quelques sacrifices; la réduction des salaires devait permettre aux industriels d’occuper un personnel plus nombreux, de produire davantage et à des prix plus avantageux; ainsi, l’industrie italienne aurait pu lutter efficacement avec la concurrence étrangère aussi bien sur le marché italien que sur les marchés d’exportation ; les exportations augmentant, la tension du change de la lire se serait atténuée, le coût de la vie aurait diminué, et les ouvriers auraient apprécié alors les avantageuses conséquences de leur discipline et de leur abnégation. L’augmentation de la production, la diminution du chômage — à laquelle concourt le gouvernement par l’exécution de grands travaux publics assez onéreux — sont des résultats qui ont été atteints incontestablement; : Quant à la revalorisation de la lire; il est aussi évident que la promesse que le gouvernement fasciste fit, en 1922, d’élever eh quelques mois sa puissance d'achat à 50 centimes, sinon au pair, a fait complètement fiasco. Deux ans et demi après cette promesse, la lire ne vaut que 24 centimes, c’est-à-dire un peti moins de ce qu’elle valait avant la marche sur Rome. Que l’industrie et le commerce d’exportation italiens trouvent leur compte à cette situation, qui leur permet d’exercer le dumping ' dans une certaine mesure, c’est possible; mais il est certain que le salariat, élément de production à gain fixe et de consommation à coût variable (en l’occurrenèe progressive) no l’y trouve point. Il est assez naturel qu’il ne veuille pas être le seul à faire les frais de la restauration économique du pays, autrement dit qu’il ne veuille pas être le dindon de la farce, surtout au moment où les journaux officieux clament aux quatre vents du ciel les merveilleux résultats de la politique financière et économique du gouvernement... Cela suffirait à expliquer l’agitation du prolétariat en vue' d’obtenir une amélioration de ses conditions matérielles. Voilà pour le motif économique. Quant au motif politique, il est plus intuitif qu’évident. Il faut tout.d’abord ne pas perdre de vue que la grève des métallurgistes a été déclenchée par les organisateurs fascistes, L’on pourrait donc présumer que les éléments syndicalistes fascistes, qui sont restés les plus fidèles aux principes originaires du fascisme, aient voulu, en déclenchant cette grève, réagir contre l’emprise de plus en plus accentuée des éléments ultra-conservateurs sur le fascisme, devenu parti dg. gouvernement*. On peut également présumer que les syndicalistes fascistes, sensibles au mécontentement de la classe ouvrière, émus par les résultats des élections des commissions intérieures des grands établissements industriels — élections favorables en majeure partie aux Cégétistes, — on peut présumer, dis-je, que le syndicalisme fasciste se soit laissé gagner par un vulgaire sentiment de démagogie, dans l’espoir de conquérir la faveur des niasses. Quoi de plus démagogique, en effet, que de ♦telles déclarations : < Nous voulons démontrer que nous sommes capables de faire la grève mieux que les socialistes ne l’ont jamais pu ni su faire... >; ou bien encore : < Si les fascistes ont été capables de faire sauter les Chambres du travail, ils sont aussi capables de faire sauter les fédérations industrielles... * Ne se croirait-on pas en plein meeting bolcheviste?... Et les équipes .de surveillances en chemises noires, faisant observer l’ordre de grève par les moyens... les plus énergiques, ne rappellent-elles pas le temps où les fascistes revendiquaient avec non moins d’énergio... la liberté de travail? Mais ce n’est pas seulement la résurrection des vieilles méthodes de grève qui a surpris l'opinion publique; c’est aussi et surtout l’appel des organisations fascistes à la solidarité des organisations cégétistes. Celles-ci y ont répondu, mais les fascistes ne leur en ont tenu aucune reconnaissance : ils ont aussitôt cru pouvoir profiter de l’ampleur impressionnante prise par le mouvement — grâce à l’appui des Cégétistes — pour traiter avec les industriels an nom... de toute la classe des ouvriers métallurgistes de Lombardie. A co méchant tour, les Cégétistes ont répliqué en décidant la prolongation et l’extension de la grève, ce qui a démontré ad abundantiam que les syndicats fascistes ne contrôlent qu’une bien faible partie de la masse ouvrière, et que celle-ci est loin d’être satisfaite de la lire que les industriels lui ont accordée pour remédier à la croissante cherté de la vie. A considérer les choses superficiellement, l'on pourrait conclure que les syndicalistes fascistes ont remporté une victoire assez discutable. Sans doute, ils ont eu la gloriole de traiter eux seuls avec les industriels, à l’exclusion des Cégétistes; mais la force de ces derniers n’a pas été dépréciée pour cela. Au contraire, les syndicalistes fascistes leur ont procuré une occasion merveilleuse, unique, de Finance - Industrie - Commerce BOURSE DE LONDRES DU LUNDI 30 MARS 1925 CLOTURE fournir une démonstration de cette force par la prolongation et l’extension de la grève, qui ft nris Inrs un i'flv«u*fovD oecAnfÎAHDmnnf a pris dès lors un caractère essentiellement politique; ce que l’on ne croyait plus possible en régime fasciste. Les syndicalistes fascistes l’ont-ils voulu ainsi? Ont-ils manœuvré dans ce sens pour mettre la puce à l’oreille des ultra- conservateurs, qui cherchent à assurer leur prépondérance dans le fascisnie? Dans ce cas, ils auraient parfaitement réussi. Comme quoi (ont dépend du point de vue auquel on se place. P.-L. BERSARD. PRIX DE STADEN, 8,000 francs, 2.500 m. ■— 1. Flâneur (S. U11U), à Mme G. Bockstal, 5/1. ; 2. Riodan (Deboodt). 6/1 ; 3. Petit Pierre (Paillassa), 9/1. Non placés : Sarbacane, 2/1 ; God's Day, 8/1 ; Prince de Gavre, 4/T. Tête; 2 longueurs. Mutuel: 46.50, 16.C0; 21.50. Riodan mène toute la course et est coiffé d'une tète sur le poteau par Flâneur. PRIX DU MONT KEMMEL, 5,000 fr„ 1,400 m. — 1. Ma Gloire (Morjau), à M. A. Clavareau, 4/1 ; 2. Le Gommeux (Carter), 5/1; 3. Pactole (Seliiff- ner), 16/1. 'Non placés : Cambronne, 16/1 : Casbah. 25/1 ; Michael, 4/1 ; Rose des Vents. 6/1 : P,é-cillée, 5,T ; Santa Bay, S I ; Sky Fairv, 7/1': Mamzelle Malou, 12/1 : Sensation II. 30)1 ; Mon Béguin II, 25/1, 1 3/2 longnuur: 2 1.2 longueurs. Mutuel: 22.50, 10.00; 3 0.50; 19.00. Ma Gloire part en tète et gagne au ralenti. COURSES A. SAINT-CLOUD LUNDI 30 MARS. A 14 HEURES ’ iî.i-,.SÜLTA'I’S : PRIX DE LONGPQNT, 5.ÜC0 francs, 1,300 m, —- 1. Perretto (Williams), à M. Gustave Wattinne ; 2. Tire d’Aile (Dodgc); 3. Main Froide (Semblât). Non placés : Harriett. La Cachucha, Univers, Sea Wise. Brahmapoutre, G'hrysëe. Petite Etoile^ Sa- mienne. Morceau de Reine, ripéranza, irish Jain. 1 longueur; 2 longueurs; 3 longueurs. Mutuel: 203.50. 40.00; 55.50; 17.50. PRIX DE LA CROIX DU ROY, 10,000 fr.. 2,400 ni. \ — 3- Eeitoun iGaruener), à M. A. EKuayan; 2. Orange Pccl (M. Allemand); 3. Kainbour (K. Allemand). Non placés : Grand Seigneur, Fetz cl Rih. 1/2 longueur; 3 longueurs; 2 1/3 longueurs. Mutuel : 41.50, 23.00; 17.50. PRIX CADET-ROUSSEL, 8,000 frane-s, 1,600 m. 1. Bangor (Mac Gee), au baron E. de Rothschild; 2. I,a Trêve (Hiigou); 3. Marquiseta (Martz). N'on placés : Lapis Lazuli, Siliérinitc, Le Fléau, Pigneroi. 2 1/2 longueurs; l 1/2 longueur. Mutuel: 30.00, 28.00; 45.00. PRIX DOHIAZADE, 20.000 francs, 2,100 m. — 3. La Drague (Sharpo), à M. Henri André: 2. Tc- trniela (Semblât); 5. Croupe Légère (M. Allemand). Non placé : Noor Jahan. 3/2 longueur: 2 longueurs; 3 longueurs. Mutuel : 64.50, 3 5.00: 11.50. PRIX DE SAINT-PAIR-OU-MONT, 10,000 francs. 2,000 mètres. — l. Louton II (Martin); 2. Rosoglio (Og_ez) ; 5. Etelfny (Jenninge). Non placés : Macfariane, I,uo III, Romancero, Queyrao, Palare, Belième. Lncolure; courte encolure; courte encolure. Mutuel: 130.00, 42.00: 24.00; 26.50. PRIX MARSA, 8,000 francs, distance 1,600 m. — 1. Our Gent (E. Allemand), à M. M.-P. Moulines; 2. Garde Royale (Gardener) ; 3. Corolles (Ogez). Non placés : Kadidja, Thalysic, Chanterelle, Ta- barca., 1/2 longueur; 4 longueurs: 4 longueurs. Mutuel: 20.00, 15.00; 23.00. FOOTBALL APRÈS LE MATCH HOLLANDE-ALLEMAGNE Amsterdam, 30 mars. Ce match avait attiré la grande foule. Le sta- dion était comble. On remarquait parmi les autorités, le ministre des affaires étrangères, l'ambassadeur ot le consul d’A'.iemagne, le-s éohevins d'Amsterdam, les mem- ’bres du Comité de la Ligue allemande, le Comité du N. Y. P,., etc., cto. Malgré la pluie le terrain était en assez bon état. A 2 h. 35, l'équipe allemande faisait son entrée, salué par l'hymne allemand, puis l’équipe hollandaise se présente. I.e team « orange » n'était pas le même que celui ii a joué contre la Belgique; Denis, malade, était NOTES PARISIENNES ENTRE FRANC-MAÇONNERIES INTERNATIONALES qui remplacé par Vermetten, ot Horster par Steeman, et dans_ lu ligne de forwards Gieîens occupait la .place d'extérieur droit et DenatrLs extérieur gauche.  1/6 Suisse Herren arbitrait. Vermetten gagne le toss et choissit le camp avantagé pur le vent. Les Allemands sont tout de suite en action. Mais les Hollandais aidés par le vent font des contre- a-tîaquent qui n'aboutissont pas. les Allemands n'ont pat beaucoup d'idée do l'off-side, car ils se trouvent souvent en cette position.-Les Allemands sont supérieurs. Sur une des attaque hollandaise le goalkeeper, gardant trop longtemps de ballon, est fortement chargé et b!cs.?é. Le jou est interrompu pendant quelques minutes. Cinq minutes avant, le repos, sur un fort dégagement idu hack hollandais îo ballon bondit contre le keeper allemand et rebondit contre un jouer hollandais. Lu balle rencontrant le coups du forward, coule aidée par le vent vers le goal, et malgré un effort du gouikaaper, dêpa-sse la ligne fatale. Ce fut un goal fort chanceux. Pendant le lialf-time on discute les chances et on estime que les Allemands, étant plus forts et ayant l'avantage du vent, pourraient bien gagner. A 3 h. 45, le jeu reprend par une attaque foudroyante hollandaise, qui n’aboutit pas, mais ce n’est qu’un feu de paille, et pendant une domi-heure la défense hollandaise a fort à faire pour briser les multiples attaques allemandes. Un qtiart d’heure avant la fin, Volckerts recevant Ja balle au milieu dt terrain, s’échappe vers le goal allemand, évite lo back et marque un magnifique goal, inarrëtablc. 10 Jeu est ensuite pins partagé, mais les Allemands Veulent h tout prix marquer. Sur un corner contre la Hollande, une mêlée ee produit et un des backs dégage dans ses propres filets, d’où 2 à 1. 11 reste cinq minutes à jouer. Les Allemands tentent en vain d'égaliser. La fin arrive avec une victoire hollandaise par 2 A 1. Victoire flattée, car un draw eût mieux r«a4* 1* physionomie dn jen. En général, les attaquée allemandes étalent très dangereuses, mais la défense hollandaise m montra •n bonne forme. Paris, 30 mar3. Les journaux annoncent par une information peu explicite que depuis quelque temps des membres influents de la Franc-Maçonnerie parisienne ont entrepris do nouer des relations avec la franc-maçonnerie anglaise en vue d’une action commune. < Ces pourparlers, imprime -1 - on, ont échoué, > Peut-on dire aux profanes, dont l’intérêt a été ainsi éveillé, que ces négociations ne pouvaient pas réussir; pourquoi les avoir entamées? Il y a, en effet, entre les deux maçonneries de France et d’Angleterre des différences telles qu’un accord était Impossible. C’est un fossé infranchissable; les Français sauteraient bien à pieds joints par-dessus ce fossé, mais les Anglais s’y refusent. Avant 1877, les Anglais tenaient les francs- maçons français à distance et leur fermaient au nez la porte de leurs loges. Depuis 1877, c’est bien pire. Il faut se souvenir que c’est en 1S77 que le Convent du Grand-Orient de France supprima la formule traditionnelle : « Au nom du Grand Ai-chitecte de l’Univers », qui impliquait la croyance en Dieu. Jusque là, les Loges françaises avaient vécu sous la constitution Anderson, promulguée en 1723, qui dit : « Les Maçons sont obligés de suivre la religion sur laquelle tous les hommes sont d’accord. Elle consiste à être bons, sincères et gens d’honneur. » Aucun dogme n’était iniposé, mais on acceptait le « Grand Architecte ». C'est ainsi qu’à la veille de 1789, Louis XVI, le comte de Provence et le comte d’Artois furent, initiés à la Loge des « trois frères », à l’Orient de Versailles. Beaucoup de prêtres et de moines faisaient partie de la Franc-Maçonnerie, et plusieurs étaient vénérables de leur I.jge. Quand Louis XVIII mourut, la maçonnerie parisienne fit célébrer un service funèbre à Notre-Dame. En France, l'agitation sur le dogme commença en 1875, quand la loge c La Clémente Amitié » reçut Littré, à qui on ne demanda pas l’adhésion au « Grand Architecte ». Pour couper court à toute discussion, le Convent de 1877 supprima la formule sur un rapport du F.' . Desmons, un brave homme, sénateur et pasteur protestant. , A ce moment, la Grande Loge d’Angleterre protesta et déclara qu’à l’avenir elle n’admettrait plus aucun visiteur maçon français. Cette protestation était, d’ailleurs, inutile, puisque, par principe, la Maçonnerie anglaise im reconnaît qu’un pouvoir maçonnique d’un même rite par Etat; or, la France possède le Suprême Conseil (rite écossais) et le Grand- Orient (rite français). Pour mettre tout le monde d’accord, les Anglais n’ont reconnu aucun de ces deux pouvoirs et 11’ont jamais échangé aucun garant d’amitié avec aucune loge. La solennelle protestation de 1S77 était donc une superfétation. Les Grandes Logos des Etats-Unis, qui ont rompu avec le Grand-Orient de France, à cause des francs-maçons de couleur acceptés en France, répudiés de l’autre côté de l’Océan, se joignirent, elles aussi, à la Maçonnerie anglaise et blâmèrent en termes violents ce qu’elles appelèrent < un odieux acte d’athéisme ». Il n’est pas jusqu’à la Grande Loge du Canada qui ne protesta avec véhémence et retira au F. - . (Aubet, directeur de la police municipale de Paris), le mandat de garant d’amitic qu'elle lui avait donné auprès du Grand-Orient, ^ Depuis 1877, les choses en étaient restées là. Récemment, et à titre officieux, des maçons parisiens bien intentionnés ont essayé de re-, nouer; mais ils ont été fort mal accueillis. « Nous lie voulons même pas discuter, leur a-t-on répondu, avec des gens, qui ne croient pas en Dicul » C’était à prévoir. Une question d’entente internationale se heurtait à un argument théologique; dès lors, tout accommodement devenait impossible. Pendant ce temps, la Franc-Maçonnerie allemande qui,' elle, croit au Grand Architecte, est en coquetterie avec les loges anglaises. Telle <st la genèse do cette petite affaire, qui intéresse quelques bons esprits. JEAN-BERNARD. préc. Jour. préc. Arg. ber. 31 £/2 31 3/4 Malarca B. 31/8 Ang-6. 2 1/2 0/0 87 0/0 Urazil. tr. 54 3/4 Id. Vict.B 4 91 t/3 91 1/2 Mox.Tr. do 15 0/0 Id.A.I‘r.D.6 18 1/4 19 t/4 Ateli. Co 124 1/2 Brésil 89,4 44 0/0 U 4/0 tlanad. l*a«- 150 0 0 Japon 05,4 83 0,0 87 0,0 Koyat 1>. 31 0/0 Pérou Prêt ' 31 0,0 3l 1/2 South K. 105 1/2 Anaconda T 7,8 8 0/0 6oulh W. 88 0,0 Itio Tiuto S# 3,4 39 t/4 l’i-S-Sleol 124 0,0 Do Beors 1) Il 3,8 It 3/8 Use.IViv. 4 38 lland Mines 2 7/8 2 7/8 Tangany. 151 0 0 Mex M.E.O. 3 5/8 3Ï/3 lui ns oit 89 MèV.Kag.C. 7/8 7/8 Kril Col. T. 8/0 lielt Tr. 4 1/4 41/4 Barcelone 20 3/4 CLOTURE jour. 2 t/8 64 1/2 15 0/0 123 0,0 145 0/0 29 1/4 104 0/0 S4 1,2 121 0,0 4 1/2 121 0/0 8/9 8/7 20 3 4 Xi»s csiA.ïiraiis CLOTURE' CLOTURE Belgique préc Jour. n roc jOi ir. 93 02 «3 22 l.isbonne 2 49 2 40 Paris 90 47 99 35 Allemagne 20 09 20 05 6uis.se :£4 81 24 79 New-York 478 1.8 477 1/8 Amsterdam il 09 11 99 Buenos-Ay. 41 62 44 50 ilopencagu. 20 20 28 05 Hio de Jan. s 80 3 47 Stockholm 17 75 17 72 Yalparuiso 41 90 42 <0 Christiania 30 50 30 17 Athènes 300 50 307 50 lialie. 118 85 118 37 Japon 1/9 0,0 1/9 5,0 j Madrid 33 47 33 49 Montevideo 4. 87 17 75 LES MARCHÉS omeui tic m icuncrie. id.. l 106. - a voi ne. id.. S7.~ huile Me ÎJU . hl 400. . ■: toui riert u\ tie lin, id., 26.--- ; p;ii Ue, ui. , lo.- - ;t LOUVAIN, 30 mars. — Beurre, lo kilo. 17.75 îi 19.— ; œufs, pièce, 0.43 h 0.46 ; îromeui ,lo bras.-f- rie, 100 kilos, 112.— lli.—seigle, ii!.. 105.—■ à 106 à 98.-—; orge. LL. 120.— farino <le lin. iil., 103. 100.— ; loin, id., 25.— à 16.— ; son. id., 75.— ; farine 00. id.. 176.— ; irètle, 13.— il 33.50; pommes de terre. 300 kilos. 50.-—; liomme.s de terre de la Campiiie. id.. 47.— ; maïs i'iaia. id.. 102. --; maïs Ginnuaunno, id.. 107 -—. IIANNUT. 30 mars. -- Beurre, le ki!., 35.50; œufs, les 26. 11.50; vaehos maigres, de 4 tr. le ki!. sur pied; vaches grasses, de 4.50 h 5 fr. lo kil. sur pied: pores gras, de 6 à 6.25; porcelets, 100 h 125; nour- rains, 225 à 250; tcattv, de 4.30 il 4.73 le kilo sur pied. GKAMMONT, 30 mars. — Beurre, le kilo. 19.-— 20.— ; œufs, pièce, 0.4,5 à 0.47; pommes de terre, 300 kilos. 56.— à 60.—. Bêtes à cornes exposées, 254. dont 84 vnci.es laitières, 80 génisses et 90 veaux-. l’oreelets, exposés, 12a. de 350.— il 250.— pièce. Lapins, pièce. 35.— il 17,— ; poules, id.. 12.— à 34.— ; poulets, id., 15.— il 17.— ; pigeons, toupie, 8.— à 10.—. FLKUKUft, 30 mars. — Chevaux, pièce. 1,500.— ; bœufs, le kilo, 4.60; vaches laitières, pièce, 2.900.— ; vaches de boucherie, le kilo, 3.80; génisses, id., 4.50; veaux. id„ 5.50: porcelets, pièce. 90.-—; nourruins. id., 360.— ; moulons, le kilo, 5.— ; beurre, le kilo. 39.— ; œufs, pièce. 0.40; paille, 1,000 kilos. 170.— ; pommes de terre, 100 kilos, 55.— ; seigle, id.. 100,— ; orge, id., 115.— ; avoine, id., 98.—. MOUVEMENT ÉCONOMIQUE LE RENDEMENT DES CHARBONNAGES BELGES Nous avons signalé, il y a quelques joui-s, le rendement des charbonnages de notre pays, en février, d’après les renseignements fournis par le département de l’industrie et du travail. Précisons, aujoui-d’hui, les conditions de production du salariat. Les statistiques officielles indiquent que le nombre moyen des ouvriers employés dans les mines beiges, en février, a été de 172,SOS unités, contre 173 mille 349 en janvier. Dgns ce total, il y a eu 23,813 ouvriers à veine, contre 23,979 en janvier. La production moyenne quotidienne a été, pendant le mois de février, de 473 kilogrammes pour les ouvriers de toutes catégories, et de 3,550 kilos par ouvrier à veine, contre respectivement 473 et 3,550 kilos en janvier. Il y a donc eu moins d’ouvriers en février qu’en janvier. Or, la production moyenne est restée de 473 kilos, comme en janvier. Les travailleurs qui ont quitté les mines, — la plupart des étrangers — 11’assuraicnt donc pas aux houilleurs beiges un effet utile tout à fait remarquable. Au surplus, ce n’est pas la première fois que l’on est appelé à faire celte constatation. LE CHOMAGE EN BELGIQUE Des renseignements fournis par le département de l’industrie et du travail, il résulte que, durant janvier dernier, sur 033,406 affiliés à 1,380 caisses agréées, le nombre de chômeurs était, le 31 janvier, de 38,516, soit 6.1 chômeurs par 100 associés, contre 5.1 p.c. le mois précédent et 3.8 p. c. en janvier 1924. La progression est sensible. Mais, faut-it l’expliquer ? Elle est due, en effet, à la crise que nous connaissons et dont nous avons déjà eu l’occasion de marquer les fâcheux caraet' es. Pour terminer, disons qu’en janvier, le total des journées perdues s’est élevé à 564,577, soit 222 par mille assurés et par semaine, contre 98 le mois précédent, et 138 en janvier 1924. LES CHARBONS ALLEMANDS EN BELGIQUE Le problème de la surproduction charbonnière belge se complique de la concurrence créée à nos exploitations par les houilles étrangères et par les importations allemandes. Certes, ces dernières 11e sont pas en progrès. Leurs tonnages n’en constituent pas moins des facteurs d’importance. A ce propos, le Comptoir belge de répartition nous communique les chiffres des tonnages importés par son intermédiaire, du 1er au 20 mars. Et voici : En totalité, nous avons reçu 155,864 tonnes, dont 67,568 par eau et 88,206 par fer. La répartition par qualités s’établissait comme suit : Désignation Par fer Par eau Total raontzen Ruhrort 6,608 12,311 18,619 i- 8,307 5,590 14,397 42,039 47,547 89,586 1,348 1,434 2,832 ; 4,700 — 4,700 21,154 636 21,790 3,940 3,940 Charbons à gaz Charbons à gaz à longue flamme Charbons à coke Charbons industriels Charbons domestiques 4,700 Coke de hauts fourn. 21,154 Briquettes de lignite D’autre part, le 20 mars, il restait à expédier un total de 30,647 tonnes affrétées, dont 48,501 de chai'bons à gaz, 3,968 tonnes de charbons à gaz à longue flamme, 20,799 tonnes de charbons à cocke, 7JO tonnes de charbons industriels et 320 tonnes de coke de 'hauts fourneaux. UNE AVENTURE EN RHODESIA (NOUVELLE) Le monde a beau être vaste, on n’y circule que par des voies définies; c’est pourquoi les gens qui voyagent beaucoup ont des chances de se retrouver. A une époque où j’étais souvent en route, j’eus l’occasion de rencontrer deux fois Austin Grumbble, d’abord très simplement dans le Sud-Express, en Espagne, et puis sur le pont d’un bateau hongrois descendant le Danube. Ainsi, nous fîmes connaissance, et je me pris d’une vive sympathie poui' ce grand garçon spleenétique, qui 31’ar- rivait pas à dépenser ses revenus, et ne se plaisait nulle part. Je l’ai retrouvé, l’autre jour à Nice; mais c’était une entrevue arrangée d’avance. Il arrivait d’Amérique, ayant continué d’errer à travers le monde, sans bu(, souffrant do son inutilité, ne se décidant jamais à entreprendre quelque chose de sérieux. — Voyons, lui dis-je, il me semble que vous pourriez arriver au moins à vous distraire.  —■ J’ai tout essayé, — Mariez-vous. — Je suis beaucoup trop égoïste et maniaque pour cela. — Et les sports d’hiver, et la chasse... Tenez, voilà une idée, la chasse aux grands fauves, en Afrique orientale. C’est à la mode. On se fait accompagner par un opérateur de cinéma... Grumbble bondit, autant que ce calme gentleman 'peut bondir. — Ah! non. Si c’est cela qtia tous avez à m’offrir, grand merci. Il y a un an, ëxM»' : tement, je me trouvais dans la brousse, en Rhodésia, avec deux amis, et je n’éprouve pae du tout, oh! mais pas du tout l’envie d’y retourner. . ‘ / — Racontez, dis-je, en m’installant con-’ fortabicment. — Le souvenir détestable que j’en garde • n’empêche pas que c’est un beau pays. Toute, cette partie do l’Afrique, qui doit sa crois* saute'prospérité à feu Cécil Rhodes, grouille de vie sauvage. C’est le paradis des chasseurs, • bien que certains animaux y soient sévèrement protégés. ,1 La meilleure époque à choisir, quand on veut y chasser, est le commencement de juil-* let, car, depuis ce moment jusqu’à la fin de novembre, le gibier sort, en quête de jeune gazon, et le pays est alors très sain. La mé* thade la plus pratique consiste à voyager. à pied, à réduire les accessoires de campe- : ment, à emmener le moins posybîo de serviteurs et seulement vingt à trente porteurs. Ce moyen est dur, mais permet de réussir de beües chasses. . ; Les licences pour tout gibier — excepté l’éléphant, la girafe et le rhinocéros, qui ne doivent pas être tués dans la zone de la mouche tsé-tsé — s’élèvent à 50 livres pour la Rhodésia du nord-ouest, et à 25 livres peur le territoire du nord-est. Dans cette / dernière région, ks girafes, les zèbres de montagne, ânes sauvages et antilopes à queue blanche sont strictement protégés, en raison de leur rareté. Mes compagnons, Goldwin et Robsley, excellents tireurs, étaient à peu près sûrs de . tuer quelques antilopes de marécage, et nous désirions vivement abattre un « cranshay water-buck », ou chevreuil aquatique. Noua fîmes une jolie chasse dans le Bakota, et j’en ramenai, pour ma part, un couple de chevreuils koodoo; mais, dès la vallée de la paresseuse rivière Kaf.ic, les aventures désagréables commencèrent. Un de nos canots fut éventré par un hippopotame. Si je ne déteste pas les bains, je les aime peu dans" ces conditions. Je laissai deux fusils de prix aq fond de l’eau, e: ma carcasse, peu utile, ■ il est vrai, faillit bien y rester aussi; 3nais cela n’était rien encore. Ah! reprit Grumbble avec une rage comique, pensez-vous qu’il existe un être plus idiot que le rhinocéros?... Si j’étais à même de demander à Noé pourquoi il l’embarqua sur son arche, l’explication serait orageuse. Nous orrions dans lai vallée de Luangwa, où ces brutes abondent. Goldwin ayant découvert un grand rhinocéros noir, nous l’approchions, lui d'un côté, moi de l’autre. Nous avions convenu de tirer ensemble à un signal ■ donné. Je me trouvais à' 100 mètres du fauve quand il se prit à remuer la tête avec impatience. Goldwin donna le signal et nous fîmes feu. Le rhinocéros, qui n’était que légèrement blessé, fonça sur mon ami, et celui-ci, perdant son sang-froid, s’enfuit. En courant, il buta dans une racine, tomba et, croyant que tout était fini, attendit la mort avec résignation.  La bête ne le vit-elle pas, à cause des • buissons qui le dissimulaient?... Vous savez que les rhinocéros ont de très mauvais yeux. Je crois plutôt que mon deuxième coup porta, ‘ car, s’arrêtant brusquement, la brute tourna sa fureur contre moi. Avant que j’eusse compris ce qui m’arrivait, elle était sur mes talons. Pour être plus exact, je courais à . cinquante pas devant elle, comme jamais je ne couiTai.de ma vie. Il y avait là quelques . arbres. Je commençai à tourner sur place. 1 Le rhinocéros manque de l’agilité nécessaire ' pour faire de brusques détours. Je comptais profiter de mon avantage pour épauler vivement et lui envoyer une balle; mais mon fusil s'accrocha dans’ une branche et tomba. J’étais flambé! Pataugeant dans un marécage, essoufflé, rendu, je saisis enfin une grosse branche, et, accomplissant un ■ rétablissenîent rapide, je, nie liissai sur l’arbre. Dix secondes après, - * il eût été trop tard, car le pachyderme arri-, ,. vait au-dessous do moi. Ce fut gai, continua Grumbble. Je vis la mnt envahir la plaine et la lune monter dans le ciel. Debout, immobile, pareil à ces statues de bronz.e que l’on voit dans les ‘ jardins zoblog/ques, mon ennemi attendait patiemment l’occasion de m’éventrer avec sa corne. Je ne pouvais comprendre pourquoi Goldwin n’arrivait pas à mon secours. J’ai su depuis qu’une entorse l’immobilisait dans son buisson. Alors, je cherchai un moyen de 111c tirer de là tout seul. Je ne possédais plus, comme arme, qu’un grand couteau de cha-rse; mais, pour m’en servir, if eût fallu descendre, et ce sport ne me tentait pas. Vers minuit, une idée me vint. Avec ma ceinture et la courroie de ma jumelle, j’assujettis solidement le couteau ouvert à ma chaussure droite, de façon que la lame formât un ternble éperon vertical; puis, excitant le 3'hinocéros, pour l’amener exactement sous moi, je lui décochai une botte dont je revendique la paternité. Il poussa un rugissement affreux, en secouant sa grosse tête ensanglantée. Je lui avais crevé l’un de ses méchants petits yeux. •' ' C’était bien, mais insuffisant. Heureusement, dans sa fureur, il- tenta d’ébranler mon perchoir, et, profitant des assauts qu’il iui livrait, je réussis a lui porter encore quatre ou cinq bons coups. A chaque fois, je vérifiais la ' solidité de mon arme. Je parvins finalement à atteindre le deuxième mil, et l’aube marqua, pour mon adversaire, lo commencement de la nuit. Alors, il s’en alla en gémissant, et je le regardai erx-er et se cogner contre les arbres avec un plaisir sadique Dix minutes plus tard, je rejoignais Goldwin et l’aidais à rentrer au camp. Ce fut ma dernière expédition, conclut mon ami Grumbble. Elle m’a dégoûté pour jamais des émotions de la chasse; car, on ’ somme, j’avais quatre-vingt-dix-neuf chances su cent d’y rester, hein? Êt je ne serais pas là, ce soir, à respirer la brise du large, ce qui a tout do même du bon quand on est ■ originaire, comme moi, d’Axmouth, dans de Devonshire. André REUZE. ûRCREDI 1er AVRIL, AU MERRY-GRILL jolis poissons-surprises seront offerts. Retenir sa table. Téléphoné 227.22. Voyez les Lustres en fer forgé de Carion. FOIRE COMMERCIALE ea* Hall de l’Habitation 1900-1923 * ^UE VOULEZ-VOUS ACHETER « f.Q EN 1925 ; UNE MAISON? UNE AUTOMOBILE ? DES BONS DU TRESOR ? Participez à la TOMBOI.A OFFICIF.T.T.F, dé la participation Belge st l’EXPOSITION DE PARIS 1025, qui comprend ; 3 lots de 100,000 francs : n lots de 25,000 francs ; 30 lots dé 10.000 francs ; 300 lots de 1,000 franc* ; , 600 lots de 500 francs ; 1.000 lots dé 100 fr. UN FRANC LE BILLET DIX FRANCS LE CARNET DANS TOUS Î/KS BUREAUX DES. POSTES 4 Les billets sont en vente à l’Agence Rossel, 122, rue Royale. .'- 'C.Vi Vï /•.I •6 Industriels et Particuliers ■e so rendent tous au PAVILLON DU"GAZ, ' (Foire Commerciale), et s’y instruisent.’ y Démomlrations permanentes. ■ X Ab % y., i