■24 FEVRIER *** • f LE SOIR Les rapports austro-allemands Le séjour à Vienne du baron von Neurath Un grand dîner au château du Belvédère Berlin, 22 février. On mande de Vienne au D. N. B. : Le chancelier Schuschnigg a offert ce soir au château du Belvédère un dîner en l’honneur du baron von Neurath. Parmi les convives, on remarquait l’ambassadeur d’Allemagne, M. von Papen, la suite du ministre des Affaires étrangères du Reich, les membres du gouvernement fédéral, les généraux et les hauts dignitaires de l'Etat. M. Schuschnigg a porté un toast, dans lequel il a souhaité, au nom du gouvernement autrichien, la bienvenue à ses hôtes allemands. H a ajouté : « Je me sais d’ac- cord avec lé gouvernement du Reich dans la volonté de surmonter, dans l’intérêt des deux pays, toute dissonance afin de vivre en harmonie. » Le chancelier a levé ensuite son verre à la santé du Führer- chancelier et de ses hôtes allemands. Répondant, M. von Neurath a exprimé sa conviction que l’accord du 11 juillet, conclu grâce à l'intervention du Fiib- rer et du chanceler Schuschnigg, aidera à resserrer les liens qui doivent réunir les deux peuples. « Dans d’innombrables batailles, nous avons combattu côte à côte et fait preuve de la plus fidèle fraternité d’armes. Ce sont là des liens que l'on ne peut plus dissoudre. » Le ministre des Affaires étrangères du Reich a bu ensuite à la santé du président Miklas et du chancelier Schuschnigg. Après le dîner, une réception a eu lieu dans la galerie du château en l'honneur du corps diplomatique et de personnalités éminentes de la vie publique, des sciences ■ et des arts. Impression de malaise Vienne, 23 février. La grande réception donnée par le chancelier Schuschnigg à ses hôtes, dans le palais, du Belvédère, a mis en présence la délégation allemande et les personnalités les plus représentatives de l’Autriche indépendante. Cette réception a été très brillante, • mais il semble que quelque chose du malaise causé par les manifestations hitlériennes ait pesé sur l’atmosphère de cette fête. Des échos recueillis au cours de cette soirée se dégage l’impression que la visite à Vienne du baron von Neurath ne contribuera pas par des résultats concrets nouveaux au resserrement des relations austro-allemandes. Même sur l'accord culturel. les milieux allemands se montrent très réservés, en alléguant que le terme d’accord culturel est impropre entre deux pays de même langue. Il est probable que les quelques points d'ordre culturel sur lesquels un accord est possible seront renvoyés à une com- cission mixte, qui pourrait se réunir à la fin de mars. Bref, ce sont les manifestations qui dominent la visite allemande, et une personnalité politique résumait ainsi la situation : c Rien ne pouvait porter un aussi grand tort à la visite allemande que ces incidents, et si l’on avait songé à la saboter de propos délibéré, on n’aurait pu mieux s’y prendre. » Une manifestation de sympathie en l’honneur de M. Schuschnigg Vienne, 22 février. Dans le courant de ï’dprès-midi, d’importants groupes de fonctionnaires, du Front patriotique se sont rassemblés devant le secrétariat général du front et ont organisé spontanément uiie manifestation de sympathie à ' l’adresse du chancelier Schuschnigg. Pendant de longues minutes, les cris de « Vive Schusschnigg », « Vive le Front » retentirent sur la place et c’est au son du chant Dollfuss «A la Jeunesse » que se séparèrent les fidèles patriotes. Le chancelier Schuschnigg profita de cette occasion pour recevoir une délégation de fonctionnaires du front, avec laquelle il s’est entretenu longuement. M. von Neurath est fait grand’croix de l’ordre du Mérite. Berlin, 22 février. On mande de Vienne au D. N. B. : On communique officiellement : « M. Schmidt, -secrétaire d’Etat, a remis aujourd’hui aux hôtes allemands les distinctions honorifiques qui leur ont été décernées par le Président fédéral. » M. von Neurath a reçu la grand’croix de première classe de l’ordre du Mérite: M. Aschmann, la croix de deuxième classe; ML von Kotze, la croix de commandeur, . et les autres membres de la délégation des distinctions d’autres classes de cet ordre. » La presse allemande ne fait pas mention des incidents Berlin, 22 février. La presse allemande, de l’après-midi, passe entièrement sous silence les incidents qui se sont produits à Vienne, lors de l’arrivée de M. von Neurath. Des informations allemandes tiennent toutefois à préciser que, « du côté allemand », on avait donné des instructions pour que les ovations en l'honneur des hôtes allemands, venus du Reich, se déroulent dans un cadre digne. En même temps, les manifestants étaient « priés de s’abstenir de toute remarque défavorable contre les représentants du gouvernement autrichien ». Vives réactions de la presse viennoise Vienne, 23 février. Les commentaires de la presse viennoise dont le moins que l'on puisse dire est qu’ils sont montés sur un ton de polémique inusité à l’occasion des visites d hommes d’Etat, reflètent le malaise causé par la manifestations d’aujourd’hui et font prévoir l’ouverture d’une nouvelle ère de réactions patriotiques en Autriche contre les menées hitlériennes. L’officieuse « Reichpost » pose la ques tion en termes très nets : <• Ii y a eu des organisateurs et de l’argent. Il faut découvrir jusqu’au dernier les canaux secrets qui ont été le véhicule de ces'manœuvres. Il y va de l’intérêt de l’Etat La chose publique est en jeu dans toute son importance. Sinon notre vie politi gue, dans ses parties les plus saines, va etre entamée. De son côté, le « Neues Wiener Tage- blatt » dit qu’il faut s’attendre à ce que les incidents d’liier déclenchent une réaction plus efficace de la part de la force publique et des dirigeants politiques. « Il ne faut toutefois pas exagérer la portée politique des excès de la journée d'hier, car, ajoute le « Neues Wiener Tageblatt », Ion a pu se rendre compte qùe la grande partie des manifestants étaient des individus louches, pour la plupart sans travail, envoyés dans la rue pour donnei le change sur la volonté ponulaire. » Un commentaire britannique sur les incidents de Vienne (De notre correspondant particulier.) Londres, 22 février. L accueil enthousiaste fait à M. von Neurath par une partie de la population de tienne, donne à réfléchir ici. En attendant de savoir à quoi aboutira cette visite du ministre allemand des Affaires Etrangères, un journal du soir, l’« Eve- ning v Standard » écrit notamment : L’accueil concerté et exubérant fait par les nazis autrichiens au baron von Neurath embarrasse assurément la police de Vienne. Mais, de plus, il met fortement en relief un des problèmes les plus difficiles à résoudre en Europe : Le problème du statut et du mode de gouvernement définitifs de l’Autriche. L’Autri che est aussi un Etat allemand en dehors du Reich allemand. L’Autriche est enfin un Etat-tampon entre l’Allemagne et EN ROUMANIE M. Tataresco procède à un large remaniement de son cabinet Bucarest, 23 février. L'Agence Radio communique : Après les consultations qui se sont pour- ’ suivies ces derniers jours dans le comité l'ItaHe, et la gardienne de la sécurité du parti libéral, le président du. Conseil, stratégique de cette dernière puissance. 1 M. Tataresco, a présenté aujourd'hui au Elle est par conséquent, un foyer d’inté- : Roi la nouvelle composition du cabinet, rets et d’idéaux opposés : le monarchis-j Le président du Conseil devient égale- me, visant à la restauration d’Otto; le ment ministre de l'Intérieur, ayant com- Vatican. cherchant à transformer l’Au- me sous-secrétaires d’Etat le général Ga- triche en une. forteresse de l’Eglise ro- briel Marinesco, jusqu’à présent préfet de maine; le pangermanisme, avec sa vision police de Bucarest, et M. Barca. M. Sas- d'une union de Vienne et de Berlin, et ] sou, ministre de l’Agriculture, prend le l’Italie, avec , la préoccupation que le col ministère de la Justice, conservant par du Brenner ne tombe pas entre les mains . intérim l’Agriculture. M. Bentoiu, sous- d’une grande puissance militaire. La po- ! secrétaire d’Etat au ministère de l'Inté- litique de l’Autriche est une balance instable entre ces forces. L’« Evening Standard » rappelant l’ac- 3 j.. il 3..:n»3 1* A „ rieur, devient sous-secrétaire d’Etat à la Justice. M. Bejan, sous-secrétaire d Etat au ministère de l’Armement, devient sous- cord du 11 juillet de l'année dernière, j secrétaire d’Etat à la présidence du Con- conclu par l’Autriche et le Reich, ajoute: se H* .... Q’est-il arrivé en Autriche depuis cet ! Le ministère de l’Armement fusionne accord ? Il y a eu un certain relâche- j avec le ministère de la Défense nationale, ment de la répression du mouvement : dont le titulaire était jusqu à présent le nazi autrichien, qui a eu pour conséouen- j general Paul Angelesco_, qui conserve^ ses ce inévitable un renouveau d’activité na- fonctions. Le sous-secrétaire d’Etat à ce ministère est le général- Glats. M. Juca, ancien ministre de l’Intérieur, et M. Djuwara, ancien ministre de la Justice, sont nommés tous deux ministres d’Etat. A 16 h. 30, M. Tataresco a présenté les nouveaux sous-secrétaires d’Etat qui ont prêté serment. La police hitlérienne et l’inviolabilité du domicile Berlin, 22 février. Les propriétaires d’immeubles berlinois sont invités, par les autorités de police, à remettre un jeu de clefs de leur immeuble au commissariat de police de leur quartier. Cette mesure permettra à la police de pénétrer dans les immeubles à toute heure du jour et de la nuit. franco-allemandes zie sous une forme déguisée. IJ y a quelques semaines, une nouvelle organisation a surgi en Styrie, le « Ost- markischer Volksverein », dont le but était de développer lé racisme allemand. Comme un de ses récents discours l’a montré, le Dr Schuschnigg en est alarmé. Son inquiétude ne sera pas diminuée par les événements qui viennent de se passer, il y a quelques heures, à Vienne. La force du Dr Schuschnigg r.éside dans l’Eglise. Il a donné à l’Eglise une position privilégiée. La Constitution autrichienne est modelée sur une encyclique papale; le gouvernement autrichien n’a pas encore établi le statut de l’Eglise évangélique protestante et les non-catholiques ne peuvent pas être membres du parti du Dr Schuschnigg et, par conséquent, ne peuvent pas occuper de postes gouvernementaux ou municipaux. Mais, sur un point, l’Eglise, qui cherche à maintenir l’Autriche détachée de l’Allemagne coopère étroitement avec le gouvernement allemand. Elle prend fait et cause avec enthousiasme pour l’anti-com- munisme. Son journal le « Vienna Reichs- post » a été aussi violent dans ses attaques contre la Russie et la Tchécoslovaquie que 1’ « Angriff » du Dr Goebbels. Il y a donc un danger que l’Autriche, acceptant la politique étrangère doctrinale d’Hitler et pénétrée de plus en plus de l’enseignement racial nazi, puisse devenir quelque chose d’assez semblable à un protectorat allemand. Contre .ce danger, le monarchisme fournit un rempart. Il se peut que la visite du baron von Neurath à Vienne se rapporte à ce nouveau débordement du monarchisme. La presse française Paris, 23 février. , La visite de M. von Neurath, ministre des Affaires étrangères d’Allemagne, à Vienne retient particulièrement- l’attention des journaux parisiens de ce matin. « On a beaucoup exagéré le nombre des manifestants qui, mêlés aux curieux pressés au long du cortège officiel, ont crié: « Vive Hitler! », déclaré « Excel- sior ». Les évaluations impartiales varient entre 30,000 et 50,000. C’est relativement peu pour une ville de deux millions d’habitants. C’est beaucoup pour un pays qui, comme l’Autriche, est menacé d’annexion par un. puissant voisin... Il serait vain de méconnaître les possibilités à Vienne d’un « putsch » hitlérien favorisé par une mésentente persistante des grandes puissances occidentales. Les élé- mants nazis en Autriche manquent de résignation et peut-être de patience. La visite de courtoisie de M. von Neurath, destinée à resserrer les liens de l’accord austro-allemand du 11 juillet 1936, souligne durement le fait que l’Autriche « reconnaît être un Etat allemand ». Le « Journal » estime que « l’Italie, qui avait paru un moment songer à se réser- £«£ de la Compagnie des pétroles Elle ménagé Berlin et flirte avec Bel- » r ** r AU SENAT Séance du mardi 23 février _M. MOYERSOEN, président, ouvre la séance à 2 heures et propose d’envoyer les condoléances du Sénat à la famille de l’ancien sénateur M. Huisman-van den Nest, récemment décédé. (Adopté.) Budget du travail On reprend, la discussion générale du ■'budget du travail et de la prévoyance sociale. M. LE PRÉSIDENT signale qu’il y a encore trente-trois orateurs inscrits ! M. COOLE (soc.) rend hommage au travail accompli par le ministre au sein de son département, sans pour cela se déclarer tout à fait d’accord sur ce qui a été réalisé. C’est ainsi qu’il regrette que le sort des ouvriers frontaliers n’ait pas été plus favorablement réglé. La question de la pension de vieillesse notamment n’a pas été convenablement liquidée, pas plus que celle de l’indemnité de chômage. L’orateur estime encore que l'application de la loi sur les allocations familiales est défectueuse. 11 s’occupe ensuite de l’inspection du travail qui doit être renforcée. Comme l’orateur fait allusion à l'action des rexistes et des frontistes qui tentent de saboter le Parlement, il y a des réactions sur les bancs de l’opposition, et M. Cooie, répond qu’à, la lecture des articles du budget il citera le nom d’industriels et commerçants qui ne payent pas à leurs ouvriers un salaire normal et n'appliquent pas la durée normale du travail.  Le sénateur socialiste reconnaît qu’en certaines régions et dans certains métiers l'application de la loi des quarante heures n'est , pas facile, mais il faut tout de même s’y mettre et en tenant compte notamment de l’insalubrité de certaines industries. (Applaudissements sur les bancs J socialistes.) M. HENRICOT (lib.) regrette que de nombreuses . dispositions nouvelles aient été prises dans le cours de l’année 1936 sans avoir été soumises à une discussion préalable devant le Parlement. Cette orientation s'accentue de plus en plus vers la réalisation de l’entièreté de programme socialiste, et ne tient pas compte des réalités de la situation éco- m {que de notre pays et du respect de la liberté d'association. Berlin, 22 février. Les négociations économiques franco- allemandes. qui devaient commencer à Berlin-le 25 février, ont été remises au 3 mais, le chef de la délégation allemande étant tombé malade. , 1 ■ i ■ Le général Goering assistera-t-il aux têtes du couronnement ? Cette question provoque un incident à la Chambre des Communes Londres, 22 février. Cet après-midi, à la Chambre des Communes, lord Cranborne, ayant déclaré que le gouvernement britannique avait invité tous les chefs d'Etat qui sont en relations avec le gouvernement de Sa Majesté, à envoyer des représentants aux fêtes du couronnement, le député travailliste Wilkinson a demandé si la Chambre pouvait avoir l’assurance que « ce pays ne serait pas insulté par la présence du général Goering ». Il a fallu l’intervention du président pour ramener le calme dans l’assemblée à la suite de cette demande. La réorganisation grade. La voie est donc libre pour un messager allemand chargé de préparer «'utilisation discrète du temps qu'on laisse à la pénétration allemande. L’Allemagne n’est pas pressée; dès lors, qu’on lui laisse le temps de nouer des liens plus subits. A cet égard, il ne faudrait pas oublier que la première manœuvre pangerma- niste a pris la forme d’une tentative d’union douanière. » Lemoi, à Vienne, nest pas calmé Examinant l’arrêté qui régie l'attribu- r ' ^ • ,* - • I tion des subsides aux associations mu- Les négociations economiques tuellistes, l'orateur estime que les sociétés ^ mutualistes de moins de deux cents membres sont condamnées à disparaître, car plus aucun subside ne leur sera attribué à partir du 1 er janvier 1939. Et cependant, les statistiques démontrent que ce sont ces mutualités qui donnent les meilleurs résultats. Les chiffres du rapport établissent, en effet, que plus la société mutuelliste a un effectif réduit, plus faible est le pourcentage de membres indemnisés; 17.70 p.c. de membres indemnisés pour cause de maladie dans les sociétés de moins de cent membres, et ce chiffre atteint 22 p. c. dans les sociétés de plus de cinq mille membres. Ces chiffres démontrent que l'on a tort de condamner à la disparition les petites mutualités. L'arrêté royal du 30 juin 1936, ajoute M. Henricot, ne respecte pas la liberté d’association. Dans ses art. 16 et 17, on a voulu empêcher l'intervention des établissements industriels eh faveur des mutualités professionnelles. On limite à 15 p. c. le montant de l'intervention patronale et l’ori veut obliger les établissements industriels à .intervenir en faveur dé leurs ouvriers ou employés même lorsque ceux-ci ont quitté leurs établissements.  Ces mutualités professionnelles, qui comptaient près de cent mille membres en 1935, sont basées sur le principe de.la collaboration des classes. Les chefs d'industrie ont pour devoir de se préoccuper de tout ce qui peut assurer le bien- être familial des employés et des ouvriers qui collaborent avec eux à la bonne marche de leurs entreprises. C’est pourquoi un certain nombre d’entre eux — nombre, hélas ! très réduit — ont facilité la création au sein de leurs entreprises, de sociétés mutualistes bien organisées, bien dirigées, et cela afin de mettre leurs ouvriers et leurs familles à l'abri des conséquences néfastes de la maladie. De nombreuses protestations se sont élevées contre l’arrêté du 30 juin et une révision de cet arrêté s'impose. .Le ministre du travail nous exposera certainement que le Conseil supérieur du travail et de la prévoyance sociale a étrangère ou application de dérogations à la réduction des heures de travail dans les mines. Pourquoi hésite-t-on à prendré une décision ? A l’heure actuelle, l’industrie de la construction mécanique parvient très difficilement à s’approvisionner des produits laminés en acier qui lui sont indispensables pour assurer sa production à l’exportation.  Si des remèdes urgents ne sont pas apportés, il est certain que d'ici quelques mois, nombre d’usines seront mises en chômage partiel et cela au moment où la reprise économique mondiale pourrait leur assurer du travail rémunérateur. Il est regrettable que dans la solution des problèmes intéressant l’activité économique du pays, l'on .ne tienne pas suffisamment compte des avis autorisés des chefs responsables de la production nationale. Et cependant, ce sont eux qui assurent l’existence, non seulement de leurs ouvriers et employés, mais encore de la masse considérable de leurs fournisseurs et sous-traitants.’ Le rendement de nos chemins dé fer et la prospérité du commerce sont également indissolublement liés à l’activité rémunératrice de nos industries. C’est, pourquoi l'industrie devrait être un peu plus écoutée. On doute trop souvent de la valeur du sens social, technique ou commercial des chefs d’industrie. Pour terminer l'orateur dit : — Comme je ne puis approuver les dispositions nouvelles qui ont été prises et notamment celles concernant la mutualité, l'assurance-vieillesse et la réglementation de l’inspection des appareils de levage, je devrais en toute logique ne pas donner un vote approbatif à un budget qui consacre une politique que je considère comme , dangereuse pour l’avenir économique de notre pays. Et cependant, j’approuverai le budget parce que dans ces tout derniers temps, dans notre pays, des indices avant-coureurs d’une paix sociale constructive se dessinent de plus en plus à l’horizon. (Appl. sur les bancs libéraux.! M. BOON (Rex) s'occupe du corporatisme, qu’il n’admet pas être d’Etat, des mutualités, des allocations familiales, des congés payés, des commissions paritaires. du chômage. A propos de ce dernier objet, il croit que la situation actuelle n’est pas loin de ressembler à la première méthode, qui n’était pas bonne. Il réclame pour finir la simplification des lois sociales (colloques entre rexistes et socialistes). M. DESMEDT (cat.) veut de meilleurs rapports entre travailleurs et employeurs. Il y a un beau devoir à remplir, c'est de mettre à la disposition des malheureux ce qui leur manque le plus. (La séunce continue.) U1M DU PULEMERl A LA CHAMBRE Séance dm mardi 23 février M. Bouchery traite de la politique * à l’I. N. R. mexicains (De notre corresp' particul. p r téléphone J Mexico, 23 février. La compagnie Petronex, compagnie des pétroles du Mexique, a prévenu ses actionnaires qu'une réunion aura lieu le 1er mars, afin de procéder aussitôt qu'une assemblée générale . extraordinaire aura été constituée, à la dissolution de la compagnie et à la nomination des liquidateurs. On s attend à ce qu une nouvelle Jnr.né son accord préalable au sujet de compagnie soit formée par decret con-- ce t arrêté. Le fait est exact, mais je tiens ÏSS “ï.œ™" Ï5,Ï... C ?SKÏ * aire «marquer ,«. cct accorâ a «té mexicain est propriétaire de 51 p. c. des actions de cette compagnie. Le reste se n fi- ' .. .. , • trouve entre les mains de particuliers et Un & mobilise, cette nuit, des troupes de quelques sociétés pétrolières étran- !5.Sr. a " e ., d i r r„ t S.,h e Ê~J«” quatre 'iE Deux membres se sont retires avant le vote, l’un d’eux déclarant qu’il se refusait à délibérer sur un projet de pareille de la Basse-Autriche i gérés. Vienne, 23 février. Depuis l’arrivée de M. von Neurath. la police Viennoise est en état d’alerte. Les rues dans lesquelles se sont produits, hier, les incidents que l'on connaît, sont encore, aujourd’hui, occupées par les agents de police, et le pavé de Vienne retentit, ce matin encore, du bruit des Ca QÙ“ S ,;T?n te ,oft P 1 'î , SSit pas „éc«s.l“ r .'» pa fr l.u,Ou a beau «s- trailleuses, dans les bâtiments de la Kre- ditanstalt; elles sont prêtes à intervenir si de nouvelles manifestations se produisent aujourd’hui. On peut dire, en tout cas, que ces incidents ont fait une pénible impression S!(jU il CH Cvll» Il HCLU.il UcLLa~ • tjppfat* Vpaaai*J J., il -îittIIaV* r\w\ n L. A i, f‘!" 1° Schuschnigg. à fifSÆÎ at“ mand, soit obligé de traverser la foule, criant : c Vive Hitler! »; il n’était pas nécessaire non plus que, à l’occasion de règles élémentaires de l'hospitalité, soit tolérée une manifestation à l’occasion de la visite de celui qui, il y a deux ans et demi, ordonna l’inauguration d’un système terroriste en Autriche. En outre, il n’a pas suffi que les organisations du Front patriotique fussent mises en état d'alerte, car. en raison de la présence, à le. droit d'admettre que retentisse, a Vienne, le cri auquel le chancelier Dollfuss, fondateur de la nouvelle Autriche, fut assassiné. . R. E. S. Trois cent soixante arrestations dont quarante ont été maintenues Vienne. 23 février. _Le nombre total des arrestations opé- quarante ont été maintenues. Vienne, du baron von Neurath. on n’a pas 1 r ® e . s a u cours des manifestations nazistes osé arrêter des gens simplement pour d ’ hler s'élève à trois cent soixante, dont avoir crie.: « Heil Hitler! ». Des ordres avaient été donnés à la police de ne procéder à des arrestations que s'il s’agissait d’insultes à l’égard de membres du gouvernement ou d'actes de violence. En dépit de cette tolérance, le. communiqué officiel de la police signale qu’il y a eu plusieurs centaines d'arrestations. La situation étant devenue critique, une partie des milices de la Basse-Autriche a été mobilisée cette nuit et leuns troupes ont été installées, armées de mi- Nouvelle émission de Bons du Trésor en Allemagne Berlin, 23 février. • Le Reich allemand émet pour 500 millions de mark de nouveaux Bons du Trésor, amortissables, portant intérêt à 4 1/2 p. c.. et destinés à financer les entreprises du Reich. LES ENTRETIENS DE MARDI La restauration des Habsbourg et la participation des pangermanisîes au gouvernement Vienne. 23 février. Le s pourparlers entre M. von Neurath et les dirigeants autrichiens, repris dans la matinée, seront poursuivis cet après- midi. On croit savoir que la question de la restauration des Habsbourg a été abordée par M. von Neurath et cela nullement sous une forme péremptoire, mais simplement comme l’expression d'un vœu miporl.mce sans que le text-r de celui-ci ait pu A tre remis aux membres mêmes eh cours de séance. De plus, un tiers des membres n'avaient pu assister à une séance convoquée aussi tardivement. On a ahfi évité une discussion approfondie devant ,e Conseil supérieur du travail. Aussi, j'estime avec beaucoup de mes collègues que cet arrêté royal doit être révisé de façon à réaliser un accord quasi unanime sur de nouveaux textes La loi sur l’alcool MM. Léo Mundeleer et Pierco, députés libéraux, se sont mis d'accord pour interpeller d'urgence le ministre de la Justice au sujet du retard apporté à donner une solution à la révision de la loi sur l’alcool. Instruction publique La commission de l’Instruction publique de la Chambre s'est réunie mardi après-midi, sous la présidence de M; Léo Mundeleer. Par motion d'ordre, M. Louis Piérard a 'tout d’abord fait remarquer que l’ordre du jour était particulièrement chargé et comportait des points très importants, tels celui sur les droits d’auteur et celui sur l'organisation complète de l’enseignement officiel. M. Piérard propose de renvoyer l’examen des points importants à une réunion Présidence de ,M. C. HUYSMANS, président. .... La séance est ouverte à 2 heures. Prise en considération On ■ prend en considération deux propositions de loi: une de M. Gailly, généralisant les congés payés; l’autre de M. Borginon, modifiant l’article 63 du règlement de la Chambre sur le mode de nomination des membres de la Cour des Comptés. Les volontaires pour ''Espagne M. BOVESSE, ministre de la Justice, dépose un projet de loi sur le recrutement des volontaires pour l’Espagne. Il demande l’examen d’urgence de ce projet dont' voici le texte : Art. l rr . — Sont interdits en Belgique: a) Le recrutement et tous actes tendant au recrutement de personnes autres que celles de nationalité espagnole pour les forces combattantes en Espagne ou dans les possessions espagnoles, y compris la zone d’influence espagnole au Maroc ; b) Le départ et le transit de toutes personnes autres que celles de nationalité espagnole se dirigeant vers les mêmes régions et pour le même objet. Ar. 2. — Le^gouvernement est autorisé à prendre, par arrêtés délibérés en conseil des ministres, toutes dispositions nécessaires pour l’exécution d’àccords internationaux en vue d’assurer la non- intervention des pays contractants dans la guerre civile d’Espagne. Ar. 3. — Les infractions à l’article 1" et aux arrêtés pris en vertu de l’article 2 sont punies d’un emprisonnement de huit jours à six mois. Le livre I' r du Code pénal, y compris le chapitre VII et l’article 85i est applicable à ces infractions. Art. 4. — La présente loi entrera en vigueur le jour de sa publication au « Moniteur Belge ». Le budget des P. T. T. On reprend alors la discussion du budget des P. T. T. M. HOYAUX (soc.) estime que le poste régional ne doit pas appartenir à un parti, mais satisfaire l’intérêt général. M. BOUCHERY, ministre des P. T. T., traite de la politique à la radio et se réjouit de l'atmosphère de calme et de bonne volonté dans laquelle s’est déroulé le débat sur cette question délicate. Le ministre signale que, sur 500,000 bulletins de redevance, 5,000 seulement portaient la mention: « Plus de politique à la radio. » M. VAN GLABBEKE (lib.). — Manifestation spontanée! Faites un referendum, et vous verrez! M. BOUCHERY. — Quand même le referendum vous donnerait raison, .il ne faudrait pas encore en tirer les conclusions que vous tirez. Car le problème de la politique à l’I. N. R. est complexe et la confusion peut aisément naître dans les esprits. Qu’est-ce que l’on entend par la politique à la radio? Et, d’ailleurs, y a-t-il un domaine où l’on puisse plus aisément se débarrasser d'un importun qu'à la radio? Il suffit de tourner le bouton! L'I. N. R. doit s’efforcer de répondre aux besoins et aux plaisirs de tous les ci- toyens._ La politique ne fait-elle pas partie intégrante de notre société? Ce n’est pas en supprimant à la radio tous les sujets qui relèvent-de la politique- que l'on travaillera à éduquer les masses. Il vaut mieux accueillir avec tolérance et respect les opinions de chacun. Le ministre continue en déclarant qu'il faut réformer dans le cadre de la loi actuelle, laquelle est suffisamment souple pour permettre une réorganisation intérieure propre à répondre aux desiderata du moment. Il signale qu'une décision sur qui aurait lieu en dehors des heures des . séances publiques. Le règlement, d’ail- la politique a la radio n’a pas encore été ‘ * . u » ni’ISP Tnn’il nû itmiloif nnlnt n«A leurs, a-t-il fait remarquer, s’oppose à ce que les commissions se réunissent pendant les séances publiques’. La commission décida de renvoyer à une prochaine séance les projets de loi sur les droits d'auteur, sur la réorganisation de l’enseignement moyen officiel et sur l’organisation complète de l'enseignement officiel. M. Saintes a été nommé rapporteur de la proposition relative aux anciens combattants dentistes, proposition prorogeant en faveur des anciens combattants le régime transitoire pour l’obtention du diplôme de dentiste. M. Saintes demandera l'avis du gouvernement à ce sujet. Le projet relatif aux chargés de cours et professeurs et celui sur l’organisation des universités de l'Etat ont été admis à l'unanimité. M. Piérard a été nommé rapporteur. ' Commission de la Justice La commission de la Justice de la Chambre s’est réunie mardi. Une proposition de M. Craeybeek sur l’amnistie de délits commis à l'occasion de faits de grève a été examinée. Il s'agit de permettre d'amnistier des délits commis avant ou après la date admise par la loi d’amnistie. M. Brunet a été désigné comme rapporteur provisoire. La commission a discuté ensuite le rapport de M. Jennissen sur le projet re- qui tiendront compte, je l'espère, des dif- }. a *; 1 ? a ? x enfan ts naturels. On a écarté férentes critioues et Drotestatinns inni l lc * ee des conseils de tutelle, qui. étaient des organismes purement administratifs. Le rapporteur a préconisé à leur place des conseils de famille qui entoureront la mers de façon à l’aider et à la protéger.  La discussion continuera mardi prochain.  Le gouvernement a fait savoir, au sujet du délai de grâce, qu’il maintenait son projet. férentes _ critiques et protestations qui ont été émises contre cet arrêté. ! Un autre arrêté royal, 'ou plutôt ; un arrêté-loi du 30 mars 1936, a eu pour but de résoudre le problème financier des pensions de vieillesse. Ici encore, l'on doit regretter très vivement qu'une discussion préalable et approfondie n’ait pas eu lieu devant le Parlement. L'orateur critique ensuite l'arrêté royal du 6 mars 1936 portant la réorganisation du service de l'inspection du travail, ainsi que l’arrêté royal du 26 mai 1936 réglementant l'emploi des appareils de levage qui méritent également d'être soumis à une discussion. Les chefs d'entreprises, conscients de la responsabilité effective et morale qui leur incombe au sujet de la vérification des appareils de levage, soucieux d'assurer la sécurité la plus complète possible du personnel qu'ils occupent ont adressé au ministre du travail plus de deux mille cinq cents pétitions lui demandant de leur permettre de continuer à prendre la responsabilité de la vérification des appareils de levage qu'ils utilisent Us étaiént mus, en ordre principal, par' le souci d’assumer la sécurité de leur personnel. Le ministre n’a pas répondu aux arguments qui'!; lui soumettaient et il leur a chës n’est pas interdite simplement, en quelques lignes, fait sa- navigation devient difficile. ' °îr f l u n ï* a Y a, , t P as lleu c * e donner Les principaux affluents : suite favorable a leur demande. U est regrettable de constater que. dans Le mauvais temps (Voir début page 7> EN BELGIQUE La navigation mosane devient difficile Namur, 23 février. La Meuse a encore gonflé pendant la nuit de lundi à mardi; elle inonde des chemins de halage et des terres basses; mais la pluie a cessé et, sauf revirement, la crue ne tardera pas à atteindre toute son amplitude. La circulation des péni- _i p ag interdite, toutefois la des milieux responsables du Reich. Il - ne c P„ lni ^f.' ' ^ a f l , s beaucoup fait aucun doute que le point de vue au- ” trichien dans cette question déjà exprimée par le chancelier dans son discours du 14 février, à savoir que la forme du gouvernement en Autriche est affairé I iFiiuïiiJau* auiuenis : la Sambre, 1 Ourthe, la Lease et la Semois restent à un niveau élevé. d’autres, le ministre ne tienne guère compte des avis autorisés des chefs d'en- treDrises. Il en fut ainsi, en juillet dernier, lors du vote par le Parlement de la loi de ca che est une république dominée par des monarchistes à l’esprit clérical. UAutri- Ces bons resteront en moyenne neuf ! stric tement autrichienne a été et restera I lf s ,' i0 ,^.®'Y res < d . e tra Y all P. a r ans en circulation. Cent millions ont maintenu au cours de ces pourparlers ! i° nt attlr - e déjà ete souscrits. Les 400 millions res- avec la plus-grande fermeté. Il semble Parlement sur les conse- tants seront offerts aux souscripteurs bien que les dêsiderata exprimés dans VaDDHcation^^tte ?o^'n nt n I ' eS “ It -H r de du 4 au 18 mars, au cours de 98 3/4 pour la Presse du Reich quant à une partici- °? n a evideœ- 100, par les soins d'un consortium d’émis- P ati °n active des ex-Grands-Allemands “ - P&S tenU C ° mpte de le Jrs Cris sion placé sous la direction de la Reichsi aux affaires de l’Autriche ne pourront bank. - jouer aucun rôle dans les pourparlers. Les nouveaux Bons du Trésor consti- ' 11 n’est pas sans intérêt de constater, tuent des titres de> tout repos, annoncent au moment où ils ont lieu, que jusqu'à la les dirigeants du Reich, sur lesquels la t - a de . Ia semaine écoulée, les nationaux Reichsbank peut faire des avances. j avancés, malgré le non possumus opposé par le chancelier dans son discours du _ ! 14 février, à leur tentative de regroupe- — mpnt n r alioîonf na,- nûrrln l'ct-nni, /_ : d’alarme. Actuellement, presque toutes les industries ne trouvent plus la quantité de main-d’œuvre qualifiée dont elles ont besoin, et cependant la limitation de la durée du travail s'applique à toutes les espèces et qualités de main-d’œuvre. De toute évidence, nous perdons de plus en plus notre place sur le marché w, _ f . , — , o i— t'iu.a CU MiUh uuuc Plate aui IC UXdlUlC „ nava 'ent pas perdu 1 espoir de fai- ’ international de l’acier et nous allons — Le Bureau International tection des animaux annonce grès international des sociétés protectri-Uont espérances visagees : augmentation des achats a ces aura lieu à Dresde en* 1939 I i?TniroJ , i 0Urd hul deflmtjvement ruinées.,T etranger du charbon dénommé fines à triât as.; , 'coke; introduction de main-d’œuvre La mer onvre une brèche dans la digue, à Knocke Knocke, 23 février. Par suite du mauvais temps, une brèche s’est produite dans la digue, à Knocke. à la limite du Zoute. Les services des ponts et chaussées d’Ostende ont aussitôt été alertés et ont pris les mesures nécessaires pour circonscrire efficacement le danger. Les travaux de réparation ont été entrepris sans retard. EN ALLEMAGNE La navigation presque suspendue sur le Rhin Coblence, 23 février. A la suite des pluies torrentielles, le Rhin et ses affluents continent à monter La navigation sur le Rhin et le Mein a été presque entièrement suspendue aujourd’hui. Les habitants ont pris les mesures nécessaires pour parer à l’éventua- lite d’une inondation. prise, parce qu’il ne voulait point proposer de mesures avant l’achèvement de j ce débat. Il fournit cependant quelques ■ indications sur ce sujet. — Il y a lieu, dit le ministre, de faire une distinction entre les émissions politiques proprement dites et les autres. Les émissions politiques devraient être soumises à un régime spécial, en ce sens quelles causeries politiques n’auraient lieu qu’à des occasions déterminées et pendant des périodes fixées par le conseil de gestion, sur proposition d’une commission politique consultative. Ces occasions pourraient être notamment l’approche des élections, l’ouverture des sessions ordinaires ou extraordinaires du pariement, voire un grand débat parlementaire. Ce système aboutirait à un certain contingentement des, émissions politiques. Notons que ce principe est déjà prévu dans la loi en ce qui concerne les communications que le gouvernement désire faire à la radio. La commission politique consultative dont il s’agit serait, dans mon esprit, composée d'un certain nombre de délégués de tous les partis représentés au parlement, et ce proportionnellement à leurs effectifs parlementaires. Elle comprendrait, en outre, un membre du conseil de gestion (le président mensuel du comité permanent) et les deux directeurs généraux dont il est question dans la nouvelle organisation de l’I. N. R. Cette commission élaborerait un projet de règlement fixant les conditions et les modalités de l’organisation de ces causeries. . P° u .r établir une distinction entre les émissions politiques et les autres, comment faut-il définir ce qu’il faut entendre par causerie politique? Pour ne pas entrer dans trop de détails, je n’essayerai pas, en ce moment, de formuler une définition.  Et à ceux qui me diront peut-être que 1 établissement de cette distinction sera une source de difficultés et de discus- sions, je répondrai que la suppression de toutes les émissions politiques, que d’aucuns préconisent, nous placerait exactement devant le même problème ; que l’on veuille supprimer ce qui est politique ou que l’on veuille soumettre ce genre d’émissions à un régime spécial, la nécessité d'une certaine délimitation s'impose. Les O. R. seraient maintenus à l'I. N. R. conformément aux dispositions de la loi, mais leur activité deviendrait davantage encore spécifiquement culturelle et artistique. Resteraient de leur ressort les causeries __ culturelles proprement dites, sociales, économiques, religieuses, philosophiques, à condition qu’elles rie tombent pas sous l'application de règles fixant les caractères des émissions politiques.  Les O. R. resteraient cependant autorises, comme par le passé, à radiodiffuser les grandes manifestations politiques publiques, aux conditions exigées par la loi, les règlements de l’I. N. R. et le contrat passé entre l’I. N. R. et chacun des R. O. Comme par le passé, le conseil de gestion continuerait à accorder . ces autorisations après avoir considéré chaque en particulier. Il va sans-dire que toutes, les émissions, politiques et autres, continueraient à etre souipises aux dispositions légales et réglementaires. Le contrôle des textes subsisterait. Il y aurait cependant lieu d’envisager une réforme dans la procédure à suivre par ce contrôle, une réforme désirée d’ailleurs depuis longtemps. Il serait créé un comité de lecture, appelé à intervenir en cas de contestation. Il serait présidé par un magistrat ou un ancien magistrat et comprendrait des délégués du conseil de gestion des O. R. Je désire encore ajouter à ce qui précédé que, dès maintenant, un accord est intervenu entre les différents O. R., qui sont conscients des exigences spéciales de là radiophonie, pour respecter dans leurs textes, outre les prescriptions de la loi, certaines réglés imposées par le respect du aux convictions d’autrui. Ils se tiendront, en principe, i l’exposé positif des idées; ils proscriront de leurs émissions respectives toute polémique, toute attaque personnelle, tout expression pouvant blesser ou ridiculiser les convictions d'autrui et toutes allusions directes ou indirectes, Il sera proposé au conseil de gestion d'insérer ces règles dans le contrat passé avec chacun des O. R.. Telle est la solution que j’envisage pour cette irritante question de la politique à la radio. Elle est inspirée par un examen objectif de toutes les données du problème ët par le seul souci d’arriver à une solution équitable qui puisse rallier toutes les bonnes volontés. J'espère de tout cœur qu’elle puisse nous apporter l’apaisement indispensable à l’accomplissement de la tâche qui incombe à l’I. N. R., tâche par elle-même si difficile mais si importante pour l'avenir culturel du pays. (Très bien! et applaudissements sur les bancs socialistes.) M. DE MAN (dém.-chr.) n’est pas adversaire d'une révision du statut radiophonique; mais il estime que les propositions du ministre ne satisfont pas les Flamands, qui veulent être maîtres dans . leur propre maison et réclament l’appli- «cation des principes de nationalité et, de territorialité. L’orateur insiste sur la nécessité de reconnaître le principe de la nationalité flamande. Sans doute, des difficultés existent. C’est pourquoi M. De Man maintiendra son attitude réservée. En ce qui concerné la puissance des émissions, il faudrait la porter à 100 kwh. comme dans les pays voisins. Dans la vallée de la Meuse et en Flandre Occidentale, il est imposible, certains jours, d’entendre l’I. N, R. Les postes wallons devraient être reculés vers Wavre, ceux des Flamands vers Alost. M. De Man n’est pas adversaire en principe de l’accès des rexistes ou des communistes à la radio. Mais, déclare-t-11, ce n’est pas parce qu’un parti est bien représenté à la Chambre qu'il a droit à l’I. N. R. Les communistes, par exemple, sont ennemis de l’Etat démocratique. Celui-ci a donc -l'obligation de les exclure de l'I. N. R. D'ailleurs, M. Relecom a dit lui-même que tous les partis devaient pouvoir disposer du micro, sauf ceux qui veulent détruire nos institutions démocratiques.  L’orateur estime, en terminant, que le caractère neutre de la radio scolaire ne répond pas à nos aspirations et dit que les propositions de M. Bouchery, en ce qui concerne la politique à la radio, devront être soumises à un examen attentif. M. JANSSENS (lib.) déclare que ce qu’il veut exclure c’est la politique-polémique, car il est d’avis que l’impartialité doit régner au' micro. Il pense qu’il faut laisser au ministre le soin de décider si un discours est ou n’est pas politique. Bien entendu sous le contrôle du Parlement. M. GOBLET (soc.). — Vous cherchez des interpellations ! (Rires.) M. JANSSENS termine en disant que le gouvernement ne peut former un front contre certains partis et qu’il doit ou supprimer la politique à la radio ou permettre à tous les partis d’y accéder. M. WINTGENS (rex.) demande qu’on augmente le nombre des émissions de langue allemande, de façon que la population des cantons rédimés ne subisse plus tant l’influence des postes alle> mands. ■ ■ • M. DEVROE (nat.-fl.) plaide la cause du personnel des P. T. T. et prétend que son groupement est traité en parent pauvre au micro de l’I. N. R. M. VAES (dém.-ch.) paraphrase son rapport et remercie le ministre d’avoir donné tous les renseignements désirables à la commission. M. BOHY (soc.) souligne les difficultés que connaît l’I. N. R. à contenter tout le monde et est d’avis qu’il faut accueillir avec réserve les critiques. — Un beau concert, dit-il, est goûté- des auditeurs de l’I. N. R.. Celui-ci présente des programmes variés et de qualité. L’orchestre de l’I. N. R. est un des meilleurs du monde. Je proteste contre des critiques injustifiées qui pourraient décourager des fonctionnaires et des artistes. * M. Bohy en vient à la question de la politique au micro. On dit qu’il faut accorder une ristourne sur les redevances à ceux qui ne veulent pas de cette politique ? Eh! bien, alors on leur donnera fr. 3.10! C’est exactement ce que représente, proportionnellement, la politique a la radio. L’orateur parle aussi du journal parlé de IT. N. R. M. SINDIC. (rex.). — Le journal parlé cite quatre fois l’« Humanité »! M. MARTEAUX (soc.).— Tant mieux! L’ « K^umanité » est un beau journal. Ce n’est pas un torchon comme le vôtre ! M. BOHY. — Certaines émissions nous déplaisent aussi. Nous les supportons avec tolérance. Faites de même ! En tout cas, nous sommes décidés à maintenir un régime de liberté à l’I. N. R. (Applaud. des socialistes.) M. PHILIPPART (cath.) estime que l’on a tort de loueç ou de critiquer trop et que l’I. N. R. ne « mérite ni cet excès d’honneur ni cette indignité ». Il explique avec force gestes et éclats de voix bien étudiés que des artistes de l’I. N. R. « déplacent l’accent tonique » et utilisent l’accent liégeois. M. LAHAUT (com.). — Ces artistes font au moins de beaux gestes ! (Hilarité générale.) M* PHILIPPART parle ensuite de « l’inflation de dépenses à l’I. N. R. ». M. BOHY fait observer que le Danemark consacre à la radio une somme supérieure d’une fois et demie à celle de l’I. N. R. et n’a point d’émissions bilingues.  La séante continue. INTERDICTION DU PARTI COMMUNISTE dans le CANTON de NEUFCHATEL Berne, 23 février. Le Grand Conseil de Neuchâtel a adopte, par 55 voix contre 34, Ja loi interdisant dans le canton le parti communiste et les organisations y rattachées. LAWN-TENNIS LE TOURNOI INTERNATIONAL DE MONTE CARLO Voici les résultats de la première Journée : Simple measlnrs. — P. Ceelhand (Belg,) bat Martlnelll <It.), 6/4. fl/2: H Henkel (Ail.) bat Spalding (E.-V.). 6/0, 6/2: Van Swot (HoIl.) b»t Hon. E. Harmsworth (G.-B.), 6/1, 6/: Ch Boussua (Fr.) bat d’Ainvelle (Fr.). 6/3. 6/0: Systroem (Suède) bat P-omanoni (IL), 6/2, 6/4; Palmlerl (It.) batPJchardjon (E.-U.), w.-o.: Hebda (Tch.) bat Van Lott (Holl.), 7/5. 6/2: Ellmer (Buiaae), , ba t Schmelzer (Suisse). 6/2. 6/3: Kho-Sin-Kle (Ch), bat Charlie (G.-B.). 6/1. 6/1: Karsten (H.) bat Reuter (G.-B.). 6/0. 6/1: Vodickle (Tch.) bat Gouin (Fr.), 6/4. l 6/l; R. Journu (Fr.) bat Von Hobst (Hil.). 6/4. 6/3: Tlaczlnskl (Pol.) bat Ralil (It), 6/0. 6/2- . Simple dame*. — Mlle Ingram (G.-B.) bat Mlle N. Llebert (G.-B.). 6/0. 6/3; Mlle Huntback (G.- B.) bat Mlle Roberg (Suède). 9/7, 6/1: Mlle N. Deckin (G.-B.) bat Mme Crowsfcay Williams (G.- B ->. 6/1. 6/4: Mlle Stewart (G.-B.) bat Mme Wegman (Suisse). 6/1. 6/3: Mlle Weekea (G.-B.) bat Mlle Abed (G.-E.), 6/0. 6/1: Mlle Vorlce (G~ B.) bat Mlle E. Menzel (Tchéc.). 6/2. 6/4: Mme Peters (G.-B.) Bat Mlle Forsell (Suède), 6/1, 6/0; Mlle E. Aubin (Suisse) bat Mlle Steln (Fr.). 6/4. 6/2. Double ml*te. — Mme Ph. Boegner-J. Brugnon (Fr.) battent Mme et M. Agrew (G.-B.), 6/0. 6/0. - TROPHEE BUTLER (double messieurs). — G4- leppe-Médecin (Monaco) battent Vodicka-AmbfM (Cch.i, 6/4. 8/6. 3/6. 6/3: L. Hecht-CaJnurC (Tch.) battent Palmleri-Scottl (IL). 6/3.6/3.t/1; Ch. Boussus-Brugnon (Fr.) battent Vau Birol- Karsten( Holl.), 6/1. 6/4, 6/3: J. Lesuéur-R. Journu (Fr.) battent Robertson-Spaldlng (E.-U.), 6/1, 6/0. 6/3.