. isa. T JJOURS LES EXPLOSIFS.— DEUX DEUX HOMMKS DECHiptTTES. — Un effroyable malheur *>'«.- 1 ,.:*oduit cet après- midi aux confiu 3 ■" - communes dc Forest »t de Drooe-enb-33-., Deux Journaliers, Jean Dandoux, t.j . .,' ans et son beau-frère Jules Dewi c'.ecr, -I ans, habitant tous deux à Dre nbosch, avaient enlevé plusieurs obus d T t:u dépiit de la tue Emile Pa- thé. Ils avaiei.' transporté les dangereux engins 6 quelque dislance de là et tentèrent, lie les démonter au moyen d'un marteau et tJ'nn burin. Soudain, un des obus a fait explosion et les deux imprudente furent littéralement déchiquetés et tués sur le coup. Au fcruît de la terrible détonation, plusieurs personne? accoururent. Le commissaire de police de Forest, prévenu de la catastrophe, arriva sur les lieux. Les restes informe* des É-teux victimes furent ramassés dans «les draps et transportés au déoofc mortU3' : re. . UNION ET PREVOYANCE, rue de Ligne, 80, à Bruxelles, garanties totales plus de 20 millions de francs, accepte sans perte et avee remise immédiate en argent Belge, d'environ 750 francs par mille francs versés ; les récépissés de marks donnés par le gouvernement •n remplacement des dépilts supérieure à 1000 Barks. 1000 NAMUR. - UN ENFANT ECRASE A EALZINNÊS. — Samedi après-midi, un entant de cinq ans et demi, ie petit Gustave (Tbiricn, demeurant rue François Dufer, a élé écrasé, rue Patenter, ù Salzinnes, par «me auto militaire anglaise. Lo malheureux .enfant, fut relevé mourant. Il expira quel- Jines minutes Dlus -tard. NOUVEL ACCIDENT A QUATRECHT. — Vendredi un petit obus a fait explosion pen- aient que deux prisonniers le transportaient, î/un d'eux a été mortellement blessé ; l'autre a eu la main droite arrachée. 'LE FEU ET LA BOXE. — A Mons, lies Individus, vêtus en soldats anglais, ont mis Je feu au kiosque installé sur la Grand- Place, à la suite de la réception triomphale du So chasseurs à pied. Quand les pompiers .arrivèrent, ils furent tbojtêsi d'importan- Be ; et ce malgré l'intervention de la gendarmerie militaire anglaise. Une affaire intéressante Nous croyons bien faire en attirant l'attende nos lecteurs sur l'augmentation de al que vient de faire la SOCIETE BELGE 'PLOITATION ELECTRIQUE. Le capital 3e cette société a été porté à 1,850,000 franc*» tt il a été. en outre, décidé ' d'émettre pour J|Ji_âO,ûOO francs d'obligations do 500 francs, .(apportant 'un intérêt net de 5 p. c. l'an. La 'fociété a obtenu" l'autorisation do construira enne usine électrique à haute tension k Bost- .^z-ïirlemcmt, usine destinée à desservir la '.tille de Tirlemont et S0 'commur.es des envi- ,10ns. Les nouveaux capitaux serviront donc ft l'exécution de ce projet. Les travaux ont iUté immédiatement entamés et la Société sera % même tte fournir sous peu le courant. Nous. ij-ffoyons inutile de dire" que cette entreprisa r-Éalisera des bénéfices 'considérantes étant -fjSonnée la situation actuelle,, bénéfices qui ne , feront quo progresser, après la guerre, . par 'Suite de l'essor que prendra l'industrie. En attendant que les actions do capital et de jjividendo soient cotées et se négocient sépa- .(Wmen à 125 et 55 respectivement, elles sont* Bédées par groupe do 4 actions do capital, 100 troncs valeur nominale et 1150 action de div. au prix global de 500 francs. Les obligations 'se négocient i 187,00 francs. Es pouvons donc, à tous ceux «rai ont des s disponibles, conseiller de s'intéresser i celte affaire, soit en prenant des actions, >oit en achetant tes obligations des oatto *_■«*- ireprise \-i3-__iment très interessaiit-e ; ces dernières pour ceux a__ï nïéi±rcjs±- >tn titre à rc- Jrenu OxtC gssttmsseï pour tous renseignorsicnls sup- — »l5-mentaires au siègo de la société. 5S_, rae de Bpa, à Bruxelles. 2107fd ARRESTATION D'UN PILL-\RD ALLEMAND. — Nous avons annoncé* i'arrestalion e\ Rotterdam du nommé Alfred Kado, qui dirigeait à Gand, te «i Suchtommando ». Kade •voit entre autres pillé lo chiteau du baron Be 'Pélichy, à Genlbrugge, où il avait découvert une cachette importante coîte-aant des collections précieuses d'objets d'avl antiqul- lés, broderies, elc. Lo « Suchcomnriaadeiir 'à était porteur 'de 10,000 mark et de 1,000 couronnes 'jotrichiennes. Au moment de son arrestation il Se préparait précisément ù quitter ta Hollande avec ce butin-, provenant pioba- tilcmcnt de la réalisation des antiquités volées.  VIOI-ENT INCENDIE PRES DE LEATJ. — QUARANTE BETES A CORNES BRULEES. ■— La forme modèle «« La Veen «v-située a uno 'demi lieue do Léau et exploitée par SI. Emile "Grabbo. ingénieur apicole, a été Complète- - mer.t réduite en cendres par un iii::ncfie irai B'eSt déclaré samedi vers 5 heures du soii*. Le fou a commencé dans los écuries et, faute do l'intervention rapide de secours, s'est propagé à toute l'étendue des bâtiments. Quarante bètes à cornes. sont restées dans les Sommes. La cause, du sinistre n'a pu être êtâ- 'te. M. CLEMENCEAU AU PARADIS. — ICo ne fut pas sans peine que M. Cleinen- eeasi atteignit les portos du ciel. 1! y fraoïa.. Saint-Pierre parut. ,' — Qui est là 1 f — Clemenceau. Lc saint eut uc sursaut se signa à plusieurs .reprises et jela. par dessus ses lunettes un ►égard effaré. — Ctenieneeao 1 ce mécréant 1 Que venez- yous faire ici ! Ce n'est pas voire place. M. Clenîêneeau approuva. Ni ses œuvres, tri ses prières ne devaient te mener au ciel. Mais les voies de Dion sont impénétrables. .Un peu par* hasard, il était venu faire un loar de ce cot'!. Qui sait 1 Beaucoup d'Ames pieuses s'intéressaient à la sienne. C'étaient pent-êtro leurs prières qui l'avaient conduit presque à son insu. — Laissez-moi toujours entrer un instant. Le temps de souffler... Qcme_v_*eaa en paradis 1 Les soiircils da iiwint se froncèi-eht. Ses -lèvres allaient formuler l'acathème. Il so ravisa. — Je ne veux rien avoir à me reprocher Be fais prendre des ordres. Attendez. , M. Clemenceau attendit. Saint-Pierre reparut. Son visage sévère était un po;t adouci. - — II est exact que de très pieuses personnes ont intercédé eu votre faveur. Le Père I Etemel est miséricordieux. AUez-y d'une bon- ine confession. Et l'on vous ouvrira. Une bonne confession l M. Clemenceau so gratta l'oreille. ' — C'est bien gênant pour moi. Et puis, '■l'ai nn peu oublié. Est-ce qu'il n'y aurait pas doyen... [ Saint-Pierre insista genliment. Voyons, il '.■n'allait pas marchander lo Père Eternel ct jcontrister ses saintes protectrices. Que" dia- We I on ne lui demandait qu'un petit effort... j M. Clemenceau se laissa toucher. E" — Envoyez-moi doue un curé. m. Y 1 * 1 -- vite ' saint-Pierre s'en alla tout joyeux Il fut long k revenir. Et, quand il reparut, il ïtait seul, avait la figure penaude- et se mit gans rien dire, à ouvrir les portes sacré*-"- Surpris,- M, C- lionceau l'Interrogea. ■ — Et ce curi / im faisant signe d'entrer, le saint lui murmure tout .tas à l'oreille :>« Il n'y a pas de enrt dana l» ti -;l. » C'était en lui racontant co- rêva, qu'il y ■ quelques an i les. M. Ue3aencean, bien bi—- Wë, s amasa?. * fcaoïtaliser la petite sœur BaintBasile «jui lo «30i::iait. ARRESTATIONS. — Gand, 5 avr» — Troia soldats cattonnés i Everghem ont élé arrêtés comme auteurs présumés du double assassinat commis sur les époux Ryckaert à Ever- ?hem-Vrippelgem, la semaine passée. — Un des bandits qui ont opéré chez les cultivateurs Sturlewagen et Schelstracte i Ael- tro a élé pincé. LA VERITABLE CT RENOMMEE MAIZENA est à nouveau eo vente dans les bonnes épiceries. Etant vendue par ies fabricants au prix coûtant, toutes primes sont supprimées jusqu'à nouvel ordre. 2128H LES ARRESTATtONS.-La. Sûreté militaire de Liège vient de faire procéder k l'arrestation d'un courtier, Lucien Lachet, demeurant place du Congrès, inculpé d'avoir fourni des' salaisons k l'ennemi. NAMUR. — FOURNISSEUR AUX ALLE; MANDS. — Lo nommé Alfred Bolhne, plom- bler-gazier à Schaerbeek, se procurait du cuivre par tous les moyens et les revendait aux Allemands. En 1916, les policiers de Namur confistpièrer.t chez te dit Bolline, du fil de cuivre appartenant a l'Etat Belge, des pièces provenant des ateliers du chemin de fer, et d'autres objes volés ft des particuliers. M. le jngo d'instruction Génart instruisit l'affaire malgré les menneeset les tracasseries des Allemands. Cette histoire aura son épilogue sans doute au conseil de guerre. En attendant, Bolline vient d'être condamné ft cinq ans de prison et 100 francs d'amende pour soustraction frauduleuse. NÉCROLOGIE Mme veuva Oscar Millier ; Les familles Suain-MOUer et Mûller-Frennet nous font part du décès de M. OSCAR MULLEB L'enterrement civil aura iieu mercredi 9, à S b-uures. Réunion nie Bethléem, 22, Charleroi-Nord. Le présent avis tient heu de faire-part. 2218 Tribunaux — MrMrVvV. — Trikanal «s rrtitianutl é* Gharlêral Audience du 8 avril BRACONNAGE. — Nestor P. braconnait la nuit, en compagnie de Vatentine S., tous denx de Haine-St-Pierre. Ils étaient porteurs d'un fusil de 16 cartouches et d'une lampe à carbure. Ils sont condamnés chacun à 8 jours de prison. LE BEURRE A 25 FRANCS LE KILO. — Marie Gourdin, de Couillet, a vendu du beurre à 25 fr. te kilo. 100 fr. d'amende. L'ALCOOL PROHIBE. — René L., de Chàteïineau, a e!tposé de l'atecol «n vente. Cest défendu. Coût : 2G fr. d'amende avec sursis de 3 ans. Prochainement, nous publierons en feuilleton : SU IES BOITES SANGLATES par Jules M«VRY. vw ' LES SPORTS FOOTBALL Tt____ST.'ï.T.vr3 DU 6 AVRIL. — En divistor» 1 le match R. C. Gand-F. C Brugeois est remis. A Anvers, te Beerechot A. B. a battu lo Liverpool Scottish par 7 goals à 2. A Malines, IT'nion Malinoise a battu la 4e division can'uliennC par 2 goals ft 1. LUTTE CHAMPIONNAT D'EUROPE. — Liège, C avril : 1. Grerma Raffaeli (Italien) contre Derout (Français). — Le «iiampion italien lutte en force. Deroca se défend ave-: toergie. Raffaeli protesta à diverses reprises contre des prises interdites que tente son adversaire. A la 3e reprise, Raffaeli domine nettement et est finalement: vainqueur en 22 m. 24 s., par une prise do jambe en-dessous. 2. F'avre (Fran«;ais) contre Hiltman (Suisse). — Hiltman est vamquesir par une torsion de pied en fourchette. Temps : 6 m. 30 s. 3. Constant le Marin (Liégeois) contre Er- vaf (Français). — La lutte- s'engage très rapide. Errai n'existe guère devant le ch;im- pion du monde qui liarcèle son. adversaire et le tombe en 3 m. 50 sec. par on taraud. JEU DE BALLE KIUXELLES-PAÙME. — C'est Gilly qui a triomphé de la première ren«:ontre avec Mor- lamvâz. Cette dernière a obtenu 10 jeux. BRUXELLES-ESPERANCE. — C'est la partie du Sablon qih a vaincu La Paume par 13 jeux pour* 2. > CYCLISME AU VEL' D'HIV DE PARIS. — Résultats 3 I. Match des Quatre. Nat: ns' (80 km. derrière motos). Première manche : 1. Larrue ; 2. Colom- batto ; 3. Arthur Vanderstuyft. Deuxième manche : 1. Colombatio ; 2. Su- ter ; 3. Vanderstuyft. Troisième manche ; 1. Suter ; 2. Colom- batto ; 3. Larrue. Quatrième manche : 1. Suter ; 2. Larrue ; 3. Vanderstuyft. Classement : 1. SUTER (Suisse), 4 points ; 2. Colonibatto (Italien), 5 points ; 3. Larrue (Français). 6 points ; 4. Vanderstuyft (Belge' 9 points. II. ilatch dc vitesse. Première- manche : 1. Eilegaard ; 2. Meur- ger ; 3. Pouchois. Deuxième manche : 1. Pouchois ; 2. Eilegaard ; 3. IZeurger. Troisième manche : 1. Pouchois ; 2. Eilegaard ; 3. i'teurgcr. t ssement : 1. POUCHOIS, 5 points ; 2. EUesraard, 5- points ; 3. Mcurger, 8 points. M1LAN-SAN REMO, 289 KILOMETRES. — 1. GREMO, italien, à ô h. 57 ; 2. Girarden- go. italien, à 5 h. 59 ; 3. Oliveri, italien, à 6 h, 5 ; 4. Azzini, italien. JOURNAL-CONSEIL — esvm m — C. C, ruo St-Pierro, Docheric — Actuellement, no sont a'imis au bénéfice do l'allocation do 63 francs que les personnes nées avant lo 1er janvier 1M9, qui ont opéré lo versement réglementaire ft ia Caisse de retraite et «rui se trouvent dans le besoin. Seulement le gouvernement vient de soumettre aux ChambrOs un projet de loi accordant l'allocation annuelle de 65 francs don< il s'agit, sans aucune obligation de versement ft ta Caisse do retraite, aux personnes ncés du 1er janvier 1819 au 31 décembre 1853. Le projet exonère également du versement ft la Caisse de retraite afférent à l'exercice 1914, tes personnes nées du 1er janvier 1843 ta 31 décembre 1848, qui n'ont pu l'eflcctuer par suite de !a 2«ierrc. Ce projet a reçu l'approbation de In com- I mission spécial* et it est à supposer que la Charniire «t te Sénat statneiont avant peu i ce autet. A. P., 1813. — . En vertu dune circulaire de M. le ministre de lintérie'-ir, los arriérés semât payés tor-Kjue te ministère te la guerre aura "transmis aux «3ommunc.-- les états de service de tous les militaires, l-es ayants- ROÏliJME Eli BELGIQUE MINISTERE DES FINANCES meneur Restauration Nationale à 5 % La souscription sera ouverte du Mardi 15 Avril au Mercretïi 30 Avril 1919. Les obligations sont émises anx prix de 95franCS par' 100 îtancî _'-o capilaj nominal Rendement net : 5.26 p. c. Los obligations porteront la jouissance du 1er Juin 1919. .Elles seront munies de coupons semestriels payables le 1er Juin et le 1er Décembre.. Elles ne pourront être remboursées avant le 1er Juin 1934. Elles seront amortissables par voie de rachat h la Bourse au moyen d'uno dotation de 1/2 °/° du capital émis. Les coupons d'intérêt de l'emprunt seront exempts d'impôâs. Lcs souscriptions peuvent être acquittées en numéraire : «oit à fr. 94,50 en souscrivant, du 15 au 3t>avril 1919 i soit à fr. 95,— à la répartition, le 2 juin 1919 ; soit à fr. 95}—- ■ fin trois termes, savoir: 2" terme r fr. 30.—, te f J3iittet 1919 ; 2» terme : fr. 30.—, le 1*' Août 1919, plus fr. 0.375 d'intérêt Dans les deux derniers cas, te souscripteur doit déposer uno garantie cn espèces, de 5 %, qni est restituée à la répartition. Les paiements non effectués dans les 5 jours sont passibles d'intérêt de retard ft C %.■ Les bordereaux ditelaratifs de dép«H de mars sont admis en paiement des souscriptions.'! ' 1" terme : tr. 35. —, à la répartition, te 2 Juin 1919 ; Le montant de l'emprunt payable en numéraire sera arrêté par le iMiiiisLre des finan-« ces, d'après le résultat des souscriptions. • Les souscriptions qui ne dépasseront pas 10,000 francs ne sont pas soumisos ti réduction ; ies autres sont irréductibles ft concurrence de 10,000 francs. Un droit de préférence sera donné aux souscriptions 3 a) libérées ft la souscription ; b) à libérer ft la répartition. Les Bons da Trésoi-, à l'exception des- Bons à B % Ae Restauration monétaire, eont admis à l'échange, pour leur montant nominal augmenté des intérêts arrêtés au SI Mai. 1919, contre des obligations de l'emprunt 5 <_,, sur te pied de 95 francs par 100 francs de capital nominal. Le dépût d«3S Bons à échanger sera reçu du 15 Avril au 15 Mai 1919, cher les agents de la Banque Nationale de Belgique seulement. ON SOUSCRIT SANS FRAIS A la Banque Nationale de Belgique et dans toutes ses agences ; Chez les Receveurs des Contributions, les Receveurs de t' Enregistrement et tes Percepteurs des Postes. Les Notaires, les Etablissements de crédit, Banquiers et Agents de change prêtent leur concours pour la réception des souscriptions. droit peuvent s'inscrire de suite à leur commune ,pour le payement de la rémunération à partir du 27 mars 1919. V." E. 126, Pironchamps. — Lcs opérations de milice de 1914 sont "annulées, sauf pour les ajournés de 1911, rattachés à la levée de 1911, dont l'exemption a été renouvelée, pour 1911, soit «..titre définitif, soit pour un an seulement.  Votre 331s doit donc s'adresser ft la commune où il résidait an 31 décembre 1918 et f-iire valoir sa réclamation de ■« premier appelé d'uue famille comptant au moins cinq enfants en vie plus jeunes que le milicien -n, J. 0. i, Courcelles. — Le propriétaire peut augmenter te loyer exigé en observant tes délais d'usage pour te congii-renon : 1 mois pour maison sans jardin "et J mois pour maison avec jardin. F. L. — En vertu de l'ûiTèté-loi du 10 décembre 1918, le propriétaire ne peut assigner son locataire en déguerpissement. Le propri«Haire ne peut augmenter son loyer qu'en observant lee délais d'usage pour te congé-renon. II. O., Lambusart. — On ne peut vous réclamer tes Intérêts. Refusez donc -de te3 payer. M. T., Modave. — Refusez de payer l'augmentation que veut voua proposer votre propriétaire et attendez la promulgation de la loi sur les loyers. Votre propriétaire ne" saurait vous expulser, toute action en matière de loyers étant suspendue jusqu'à l'entrée en vigueur d'une loi sur les loyers. A. N. G. Docherie, 1C0. — Co contrat est nul, la tennne mariée n'ayant pas te pouvoir d'engager la communauté. Milicien ISQj. — D'après nou3, il a droit aux sept jours de solde pendant lesquels il a été malade. teur, et Sidonie Kuwart, -uénagere, tous deux à Valenciennes, ci-devant rue Réunis ; Dhont Albert, lamineur, et Marie Brasseur b Monc-eau-sur-Sambre ; Jean Declercq, électricien ù Marchienne, et Hortense Pierre, mé- n.iprèrc is Marcinelle. Décès. — Pauline Culot, 3G ans, divorcée d'Emile Antoine, rue Beaumont ; Adelphinc Lebacqz, GI ans, épouse d'Albert André, rue Villette ; Suzanne Beaufort, 4 ans, rue Beaumont ; Rosine Glorieux, 77 ans, veuve Victor Rock, à l'hôpital ; Virginie Dorzée, 82 ans, veuve Désiré Eteaume, rue Neuve ; Hector Dannau, traceur, 23 ans, rue Agriculture. Fêtes et Divertissements FARCIENNES Sillon de M. L. Watelet-Gérord. — Samedi 19, dimanche 20 et lundi 21, bureau ft 0 h. 1/2, rideau à 7 h. précises, grandes séances de bienfaisance organisée par te Cercle des. X, au profit du Bureau de bienfaisance. Au programme : «« Mais 1 on liquide II », revue locale à grand spectacle en un prologue, deux actes et quatre tableaux, de Roger Meunier. Adaptation musicale de G. Belays, trois grands ballets, décors nouveaux de M. Octave Charles. Tous- les Farcionnois iront avec plaisir ap- Olaudir celte revue vraiment locale. 2229 Sunlight | Savon*- L'ancienne Direction dee Savon- ETAT-CIVIL. MARCHIENNE-AU-PONT. — Du 30 mars au 5 avril 1919 : Naissances : Georgette Oger, rue Montagne ; Désiré Daubrcssc, rue Progrès ; Edmond Decock.ruc Royalo; Freddy Bottriau.v, tuo St-Rocb ; Emile Chartier, rue Chapellc- au-Bois ; Alphonse Savels, rue Destrée; Raoul i. limart, rue Royale. Publications de mariages. — Adolphe Tal- bot, charpentier, rue Suzanne, et Elise Renard, femme de chambre à Charleroi ; Henri Letebvre, terrassier, et Lucie Chartier, ménagère, tous deux rue de Marcinelle ; Raoul Docquier, dessinateur ù Monceau-sur-Sam- bre, «t Germaine Vermeulcn, sans profession, rue Neuve ; Gaston Jacquiez, employé, ru e Bas Longs Prés, et Berthe Bodson, sans profession à Landelies ; A!phon<_^ Lambert, verrier 4 Jumet, et Rosa Roland, ménagère, rue Colline ; Pierre Gossens, houilleur, cité do Barcmont. ct Elisa Froment, ménagère, quai du Bassin ; Ernest. Leclercq, tourneur à Monceau, «t Olga Lanr.oy, ménagère, rue Châtelet ; Arthur Brohon, ouvrier a naine, et Mai-tha Colart, ménagère è Couillet ; Raymond Melaerts, sons-officier de gendarmerie à Marchienne, et Julia Antboine, repasseu^ èr Mont-siir-Marcbienne ; Ern««t Badot, ajos- Le sieur Vandrtes Jutes, de Fontaine-l'EvC- qiie, porte 1 la connaissance du public que sa femme, Pau!iu-c--\.inélie Fayt, a quitté te domicile conjugal te G mars 1919, Il ne reconnaîtra pas tes dettes qu'elle a pu ou pourrait contracter. -" J Le Fieur François Laurent, de Jumet, rue des Aiselies .déclare qu'il ne reconnaîtra plus les dettes que son époajse, Clémentine «Marcq, dit Zotetina, a pu ou pourrait contracter. 2223 Le sifi-OT Arthur Hubeau, de Wanfercée-Baulet, informe te pubite que son épouse, Bertha Brabant, ayant quilté le domicile conjugal, il ne reconnaîtra pas tes dettes qu'elle a pu ou pourrait contracter. 2222 Ordres tie Bourse. - Ssuscripliens aus Emprunta LA Maison de change Joseph BRUYHAI 27, avenue des Viaducs, CHARLEROI jr*3«;oit dès maintenant, sans frais, les soua- 'criptions à -L'ElfiPRUBT INTERIEUR 5'.'., DE RESTAURATION HAT IO KM LE Elle accepte cn paiement tes bordereaux déclaratifs de mark. Elle achète aux plus hadts prix les BILLETS FRANÇAIS, ANGLAIS, SUISSES, ESPAGNOLS et 1TAUEN& 2111 Editeur 3 BUJFQUIN DES ESSARTS U t nie du Collège Charleroi neriea LEVER Frèrei, S. A., Foreat (Sunliglrt Savon) a Thon- neur d'informer le* Ménagères belges qu'elle vient de reprendre poaseuion de m Uaines, k Forent. Ca attendant que lea mtehinM «t la matériel détérioré da Foreat aoient remia aa état, elle importa la Savon de Port Sunlight (Angleterre). Lea Manageraa belges peuvent donc as procurer chez leur fourniaseur habituel le fameux Savon Sunlight, ainsi que lea véritablea Savo na de Toilette, de LEVER Irirei, dont ellea ont été privéea pendant ti longtemps. Savonnerie-, LEVER FRÈRES, S. A. Fet-T-aiaaanra «le U Cm «la Balsi-ma Uiùna al Baron : FOP.EST-MlDl iii-riur PRESERVATIFS et gr. choix 111 I Ilfl «SI d'articles do prêserv. à l'usage des deux sexes. Sécurité. Discrétion. — Renseign. gratuits. — S'adresser AU PARA, SI, rue de France, Charleroi, 404 Petites Annonces ______ OEMÀKHS ET OFFflES D'EBPLOI Important Ate! c:' de] ■*■ Construction J «fiîlHAT de!i:n!ircs pou n, Paire < ..•" au bureau «lu . OH partent à l'adresse suivante : II. I . S. lili, Journal dcCI.:u- lcrui Commission spéciale des Avoines DE L'ARRONDISSEMENT DE CHARLEROI Société coopérative constituée lo 8 octobre 1916 Messieurs les actionnaires sont. priOa d'assister ù rAsscmbiée Générale Statutaire qui se. tiendra le 14 avril prochain, k 10 heures du matin, il l'HOtel dc Ville de Charleroi. Ordre du Jour : 1. Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires. . 2. Exposé de la situation générale. 3. Proposition de dissoluh'jn de la Société. Pour assister à l'assemblée, les actionnaires devront être porteurs de leur titre-, 2237 Commune de IMontigni&s-sur-Sambre «a . POLICE Deux places de commissaires de police inl- ioints sont a conférer. Traitement suivant le nsrême. Adresser les demander & M. le bourgmestre le 20 avril au plus tard. iu Bas-! sin chcivhe deus boifs m-ntésih.nt un %4- f "' , , ,?" 1 * . K P» ,UH ciali-ue eu machines- 3 de,,,l, ' am " 1 outils et un suécialisle en ponls roulants. Adrea. demandes avec références et préten- 12., R. O (.. Bureau) r Roui . Buhcs> ,, 0!! . JnJum-nnl ■-■»'-•- jtre nickel- hoL.. llap. Electricien g££ f - '-^ au courant inslalla- Golnsaurl 'J--I28 tions intérieures de- 1 _, ■. — «^ mande entreprise F.civP erdu MDH, bureau «ni Journal  U *■ chii-n roux, museau non. Itap. cont. recorauoi.se Orart lo- sine dem. dessina- Rr ., Ut nl0 |; 0 , !l; «- v;,-_ teur tecim homme §7, ltansiirt iSt d'atelier, :iu courant. — ; ^ • fabrication en série p .TâDfîC mater, électrique. KcrJ "'_ I RftLtO prêt, cl réf. A. Jl. 2-1, Le remède du Poe! 'tir Ag. Rossel, Bruxelfes Carlos est infaillible •li'i'i coniie retards ct s:ip- ■"■T- lts ^i"T^ .pression des époques I loOUO Resultatrai'idcctinof- Hadeleine dem. ven- fenstf. Jamais d'insuo denses pour recom- ces même dans les cas menrer les marchés. inespérés, mardi lii courant 2<H0 L " boîte 10 francs 1/2 boîto 5 fr. SO A VENDRE. Env, dite, c, h. poste Harmonium iranspo- Pbannac e fOPElUISr, 12S sitiuir 7 registres, •m. llottino, Paris, pr. neuf «WD fr. r. Lorraine, 3, Roux 2-237 ftHH0KC£S DIVERSES (MUi Whu^W.HÛ DU SERS GM1TAL EUct ctirta.n ct mof fensil. Pn» S francs Envoi «I3scret contre mand.iRay.C) l'haim H0BDUIE,65, Bue- tn:o.ne| ■ faaatrt, BnneHes 1308:0'° fl. Bréderodc. invtrs 1085 Le « uitiî est â mi destrui-lfur it!3 punaises, cafards, miles etc. GLUfHE 70, Rae ua orantï Cen-ral, CHARLEROI 1343 SABOTS lurajfidj e! a.iire] «Il {Cl 03 Spécialités de S,':Ii'j'«3 ■•n . auios Nouveaux arriva :s Diminutions LEON DENIS, T2, R. de Hots, Charlerm l;J37 Jl/ER pourcSuso du__çsun j Î alei.erdiimarèehal- | leric avec maison | » d'habitation. S adr ' ouges 3t lldl'O petite. Ct grande quantité chez l'ierrcux, grai:;;, Hos- selies -J-2I0 FICELLES I chez Mme l'aulet, à |J2 ct o brins, suis aclie- § lieaurieux (Kord-f leur. Paire o 11 res, pris ^-03' lpar io, i,0 ou î«i0 ki- ™ilosavec ecliantilious. ter. bureau du Journal, initiales R. R. Il' rance.. Mesdames si oous aosz ua BETAilS ou une suppression de.-, époques, pour éviter ies insuccès employez le Rciîièïîo du D 1 ' Thaï— ..son qui iloiuic.uu resui- j tat- certain, rapide ; et sans danger dans tons los cas el quelle qu'en soitlaciu- se anormale Prix : oet 10 fr. PÈara, ces irùisata 5, nus des lire sades ruxcl.-i\or.i 1400J -_j.-_ - L- - -. -a préis hypo'l'.é-aii'os. ■*- Annuité ct icrlha fixe Conditions avantageuses. V. Meunier, jrue Lco'.old, ir) Charleroi aiiiG vcniire.caï-nion cie *• beutange--, presque neuf. S'adresser Sic Ame Carrières Ct Fours a Chaux, Aise- mont près l'oî-.sci; Ï05S Verres et glaces Toutes dimensions Mastic garanti Fourniture rapide Verreries de la Réunion, Jumel 3-Ob'ti JttieftiiûsiS J'achète au plus liant prix, laine à matelas usagée, cnu anima'.' et laide en suitit. Ecrire Vincent. 28. r. Grand- Pont, Marcinelle ï\-ÏAl A VENDRE Harnais ct charrette. du tlom- S'^-io, R DRt, 51 01 oiiceau- 2104 remplace le beurre pour tous usages En vente dans tous les mag* a&Ia! JBsKtVWilf AZihstigef! Londres- Bruxelles -Tarmi Bureaux provtsottos : 12, r. Marie-Thérèse, Sru A'. ■!. i t SOUSCRIVEZ. A L'EMPRUNT INTERIEUR de Restauration ESa^icnaSe 5 % Au comptant ù fr. 01. D0 o, o. Edgar Ph^ippe AGENT DE CIIAMGE 3, Rue du Commerce (Place de ia Siation)" CKARLEROS reçoit ks souscriptions des maintenant et sans aucun frais. Il accsplo les bordereaux déclaraliïs dc détiots de' mark en couverture de tout ou partie des souscriptions. Achat de «billets fiançai?, v Compris les billets de 5, 10 et 20 frasrcs, et'de billets anglais aux plus hauts cours. Téléphone No S81 Comptes chèques po3>taux No S3G5 Emprunt de la Restauration Nationale BONS DU TRESOR 5 % Souscription sans frais, dès maintenant, » Maison GOFFAUX , - 7 .Biulevard Audent, CHARI*£3f>a\. Lea bordereaux déclui-atils de mark soù.% ; admis en paiement. Achat de billets français au plus haut CB S_S , '