MAMMS^ foulait porter atteinte k leur droit sacré : la .liberté de l'association ; par conséquent, le ._S_.it; de se syndiquer. O'est ce qu'ils n'ont ^D'ailleurs, il n'y a, que nous sachions, au- '_un ordre donné par la Direction dans ce tiens, an contraire. Nous l'avons déjà signale et nous nous plaisons à le répéter à nouveau, fs Direction est animée des meilleures inten- "tions à l'égard des ouvriers, quant au point r'de vue de leur opinion. Mais cet incident prouve simplement que si la haute direction entend respecter et laisser la liberté à chacun M' exprimer ses opinions comme il l'entend, il en es» d'autres, qui, pour le malheur des ou- 'vriers, oublient un peu trop de quelle classe 'ils sont issus, rêvent de fair e renaître 1 ancien régime, celui qui existait au temps de - ■faïciei.aTlsirection, régime d'intolérance et d B.enTu ? à n cette époque la situation était moin, favorable que maintenant, nous Jut- _____TetKSiSo_i contre de pareils procédé. c'est donc dire que nous ne négligerons rien pour défendre nos camarades ouvriers 'qui prétendent faire respecter leur droit, nen 'an. leur droit. . ,.. Toutefois, nous n'avons pas voulu qu ils abandonnent leur service sans avoir donné connaissance à la Direction des raisons "Ui les ont déterminés à agir de la sorte ; une demande d'audience a été transmise à IL Keim, directeur-gérant. Nous ne doutons nullement, nous basant sur des précédents, qu il sera fait droit à la demande formulée par les ou- r'vriei. eur notre conseil. __,_._-_ ___,__,. E. VAN WALLECHEM. # — DAMPREMY , . . . Comité de la S. C. — Samedi prochain 10 ■ mai, de 6 à 9 heures du soir aura lieu à la Maison du Peuple, la distribution des pains 'aux familles nécessiteuses des grévistes. Les familles comprenant 3 enfants et plu? âgés de moins de 14 ans sont appelées ft y (participer. Elles doivent se présenter aux heures fixées munies .de leur carte d'identité délivrée pendant la grève. Il sera procédé en même temps à la distribution de 1000 kil. 'de pommes de terre mises à la disposition du comité dc la S. C. LODELINSART . , ,. ., Terrible accident. — Avant-hier soir, à 9 h., .un ouvrier du chemin de fer, Edgard Debec- îker, zâgé de 20 ans et demeurant rue War- ; monceau à Gilly, a été écrasé entre les bu- itoiis de deux wagons ea manœuvre, à Ja zgare «le Lodelinsart. Il a été tué sur le coup. CHATELET . "■;•".---. Conférence. — Jeudi 1er mai, le camarade tfean Caaluwaert, député, est venu nous don- 'ner une causerie sur l'action syndicale. Elle 'b, été fort goûtée par toute l'assistance. Après cette causerie une quarantaine de nouveaux membres se sont fait inscrire au ^syndicat. : Il a été décidé en outre que dimanche 10 mai on percevra les cotisations à domicile ; le comité s'est chargé d'exécuter ce travail. i ____________ LE C0M1TE - MARCHIÈNNE-DOCHERIE Pour échapper à la loi militaire. — Mercredi après-midi, le nommé Achille Decock, houilleur, célibataire, âgé de 19 ans, demeurant en logement rue Chapelle au bois, a 'tenté de se suicider ea se tirant un coup de | revolver dans la tête. Son état est des plus gra.es. Il a été transporté à l'hôpital de Marchienne.  On dit que le désespéré en attentant à ses jours a voulu échapper a la loi militaire. COURCELLES-CENTRE Syndioat des mineurs. — Dans son assemblée du 4 mai, le syndicat a décidé de re_- zbourser à tous les membres en règilze un tiers de leur avoir au Syndicat. Ce rembour- rsement Se fera dimanche 11 mai «t iundi 12, de 8 beures du matin à 1 heure de l'après- midi. Tous les membres zsont priés d'être munis de leurs calepins rouge et noir. COURCELLES ~ A un correspondant. — Le malheureux dra- ,me de E ontaine -l'Evêque suggère à un de noa correspondants, de Courcelles, d'excellentes réflexions. Celles-ci ont du reste fait l'objet de différents articles déjà parus en nos colonnes. C'est pourquoi tout en remerciant notre correspondant nous l'informons quo sa chronique ne pourra être publiée. Notons cependant cette remarque : Le drame de Forehies fut le seul incident grave pendant la Grève. Il a été commis par des soldats.  | Cette catastrophe ne se serait pas produite isi Je gouvernement n'avait pas pris l'impu- |.dente mesure de confier aux soldats des cartouches de guerre. [FONTAINE-L'EVEQUE ; Echo de Ja Grève. — Nous avons parlé lors de la Grève de l'arrestation du citoyen Victor Gantois, de Fontaine-l'Evêque, qui se serait disait-on, rendu coupable d atteinte à la li- iberté du travail. . La population fontainoise s'émut de cette 'arrestation, et il y a quelques jours le citoyen ..Gantois Boitait de prison ; il fut accueilli à [son arrivée à Fontaine par une foule de plu- isieurs centaines de personnes qui lui fit un [chaleureux accueil. i Un cortège se forma et musique en tête, on reconduisit Gantois jusqu'à sa demeure. Le citoyen, très ému de cette marque de Sympathie, nous écrit pour nous prier de remercier en son nom la population fontainoise. LAMBUSART " A quand la nomination du bourgmestre ? I»— Question de Léonard du 20 avril : | Le Conseil communal de Lambusart se compose de six anticléricaux contre trois ca- [tlioliques. [ Jusqu'à présent aucune nomination de |-)ourgmestre n'a eu lieu. M. le. Ministre voudrait-il faire connaître les motifs qui s'opposent à. la nomination (d'un premier magistrat et quand il compte ire cette nomination? Réponse : Ises candidats présentés don- •went lieu à des objections. J'ai cru, dans ces conditions, préférable de maintenir le 1 1 stats. quo «.Le service zadininistratif paraît a aiLeut. parfaitement assuré. S'il en était nin_ t ™ te " t ' ^ e ne tarderais pas à procéder à S?? """"nation conforme aux règles qui ont apj-uquées dans les autres communes. FLEURUS " * Je3?dT\ , V& n 5!;-A s /^M« aujourd'hui JOUffNftC tm CHAt-LlftO. !■( ^>,à8heu.esdùs.Mr .Ordre du jour : 1 Bt»t,i- tions dr»nnl-'°? r .: l - Batificalion d'autorisa- "aux et îhL_ - M - Brunard : 2- Services des Budcret oén_.ï»i quo » .oommunications I 3. gel 8éné - al Pour l'exercice 1913. LE CENTRE SOUVRET * Conseil communal, — Ai.._-„vii _nai, à 7 heures du soir *'* e 8ll medi 10 Ordre du jour : 1. Compte d„ 1- »... • 'd'église pour 1912. ApproVation • J^J 1 ^ .rojet supplémentaire des tra.i_„, j.4 Tant * . effectuer aux chemins de Ve.viU_ é F ou î" 8 Chênoit Approbaùon ; 3. Av^z^ du 1 .travaux d'amélioration du chemin de la -i. , -ce Approbation ; 4. Ouverture d'un cbS ; Reliant la rue Haute.à la Grand'Rue. _& Ration; e [.Nomination d'un fossoyeur- _ travaux d amélioration des chemins o...,. t ;Ii Adjudication. Avis à émettre. iàf?w n Par ? u ' - V n J eune chie ° ^rger, 6 r rémt d ' Be - Uom ? ch « le citoyen Scrève Gé- rédirn- P f WS *! Uel 3 ue tem P s déjà. On peut le FORCHIES , ., _ Une clôture l. v. p. — Dimanche, vers 5 heures, un enfant s'est noyé dans un bassin d environ 1 m. 20 de profondeur, se trouvant sua des dépendances des charbonnages de Monceau-Fontaine et Martinet. . .. Ce n'est pas la première fois, parait-il, qu'un accident semblable se produit dans ces bassins et il paraît qu'entre autre le fils du oi_o,vn Gustave «ornais s'est- noyé au même "Notre correspondant est persuadé que la société des charbonnages comprenant le danger qu'offre une telle situation, fera d urgence clôturer les bas sins^ CHAPELLE-BASCOUP _ " Vol. Pendant l'avant-dernière-nuit, des voleurs se sont inti-oduits dans la propriété clôturée de M. l'ingénieur Briart, rue de la Station, à Bascoup. Une grande quantité de linge étendu sur la pelouse a été dérobé et représente une somme assez importante. Il y a escalade. Le commissaire de police Katier a fait les constatations et procède à une enquête. GOUY-LEZ-PIETON Calomnies. — Il parait que le fils du citoyen Hourdin, de Gouy-lez-Piéton, a été victime d'une lettre anonyme adressée au procureur du roi, dans laquelle on l'accusait d'avoir proféré des paroles tombant sous le coup du fameux article 310. Le citoyen Hourdin nous prie de faire remarquer que son fils n'a jamais proféré les paroles qu'on lui prête et que durant tout*' la grève il est resté chez son père occupé à des travaux domestiques. Nous accédons volontiers à sa demande et nous protestons aveo lui contre ces lâches dénonciations anonymes et calomnieuses. ECAUSSINNES Grève de carriers. — Lundi, à midi, les tailleurs de pierre des carrières de Scoufflén.-, se sont mis en grève au sujet d'un différend relatif au prix de façon de chapiteaux à 2 moulures pour chacune desquelles, disent les ouvriers, il doit être payé 1 fr. 28. Or, la direction ne prétend payer que la façon d'une moulure. Les ouvriers ont eu maints pourparlers, mais sans réussir. Hier, ils se sont réunis à Ecaussinnes et le secrétaire général, le citoyen Martel, leur a conseillé la résistance, ayant le bon droit pouT eux. Mercredi matin, les rocteurs ont fait cause commune avec les tailleurs de pierre, de sorte que le chômage est complet. Le différend porte sur 4 fois 1 fr. 28, soit fr. 5.12. Espérons qu'une solution interviendra sans tarder. N'est-il pas malheureux de partir en gTève pour 5 fr. 12 afin de faire respecter ses droits ? CARRIER. FABRIQUE i'rï.'ïïS,,:!""™- Cata,ogOB Jules DEGREVE fils, Gilly-Hales. TOMBOLA DE LA MAISON DU PEUPLE DE MARCINELLE. — Tirage le 11 Mai prochain. Gros lot : 5,000 fr. 10 centimes le billet. Le carnet de 10 billets : 1 f r. 5 carnets pour 4 fr. 50. 10 carnets pour 8 fr. 50. Envoi franco contre mandat ou timbres-poste. lirînïlir&Q Syphilis, Maladies des fem- UllllullDO mes, Difformités des membres et du trône. Chirurgie. sV DUPERKOT. spécali'*. S, aven, des Viaducs, Charleroi. Consul, tousles Jouri de 11 h. ft 12 h. 1/2 et de 5 h. à 7 h, Téléphone 1545. POLICLINIQUE OE CHARLEROI I, Quai aux Grains. • Voies urinaires. £yphi- lis. Maladies de la peau. Maladies les femmes. Tous les jours, de 5 à 7 h. Col Boir. Di manche, de lo à 12 heures. Maladies de l'Estomac et Intestins RA-YOITS JE Neurasthénie- faiblesse nerveuse D r TiTil M Aï. S médecin spt'ciallsto, •f-H iIL_____3_0 Boulevard Audent. 72, à c.tê du Parc, Charicroi. Consultations tous les jours sauf samedi, de 9 li. à 3 h.. Mercredi et dimanche de 9 h. i IS h. — Téléphone 1483. Maladies des Yeux, des Oreilles, du Nez et de la Gorge DOCTEUR RAOUL GASPAR, SPÉCIALISTE Place du Calvaire, Gosselies, Tél. 104 Consultations: da 10 i 12 h. et de 5 h. à 7 h. VOIES URINAIRES W-fc-Sî"-." X>,Sa**JA.m\iA.RD, Spécialiste CHARLEROI, Boulevard Audent, 110 (Athénée) Tous ies jours de 9 à li h. et de 3 k 7 h. Dim, de 9411k. m mm théât re A L'EDEN-THEATRE Une troupe brillante à .'Eden-Th.tttre de Charleroi pour interpréter la - Traite des Bianchesi, la pièce si réelle de Boni-Gharan- cle. Citons Mm es Léo Ellen, Davelane, Dalle- ry-Foster, Pelcot, MM. F. Crommelynck, Ch. Robert, Henry-Dallery, Gilbert, Auzat, etc. Chacun doit aller applaudir ces artistes qui interprètent la t Traite des Blanches » avec un réalisme et un talent dignes du plus grand AUX VARIETE8. Dernière irrévocable de 1830 , Aujourd'hui jeudi, à 3 h., grande matinée al intention des élèves des écoles et des militaires avec un profrramine tout ispéciale- ment choisi et approprié. Location aujourd'hui, à 10 h. du matin. Prix d'entrée : fr. 0,25 pour les enfants j tr. 0.50 pour les grandes personnes. Théâtres de Bruxelles JEUDI 8 MAI Monnaie, 7 h. 1/5. — Gotterdammerungi Parc 8 h. 1/4. — La Rencontre inattendue. L'Oncle Curé. Olympia, a 0 h. 0(0. — Le Friquet. Molière, S h. 0/0. •— Le Tour du monde d'un gamin de Paris. ^^ Oaite, 8 h. 1(1. — Les Dragées d'Hercule, — ELe Bec de gaz. l'oIies-Bergère, 8 h. 1[2. — La Revue - On va une fois rire ». cn S actes et 7 tableaux. Cirque tSchumann, rue de l'Enseignement, Â 8 h. — Repr-sentations équestres et variées. Tous les dimanches, jeudis et jours lcrius, matinée ft 3 h. Théâtre Music-Hall "(Luna-Park) 4 repr. par jour : 3 h. 4 h. 3/4, 8 h. et 9 h. 1/2. Grand bal 11 h. du soir. lNE OKOLQ GIE Des funérailles réellement émouvantes ont été faites mardi à Ja toute regrettée Sylvie Tournay, enfante unique de l'estimable M. Tournay, chef d'école eu quartier de l'Energie, à Marcinelle. Une foule nombreuse, composée en grande partie de mamans «n larmes et de fillettes, toutes condisciples de la chère défunte, a tena à accompagner jusqu'à sa dtz\*i_iière demeure ie corps de la pauvre enfant, Au bord de cette tombe, trop tôt ouverte, nelas!, une élève est venue dzire, avtzzc un accent de réelle tristesse, combien souA S^ms les regrets de tous. «Son thème était : •" r,t- rose, elle a vécu ce que vivent les roses..., 1 espace d'un matin!... -, r^SS?* » Ces marques sincères d'ardente f-.f a " 3eter -lueilque baume sur la douleur dos parents -plorés. Enterrement civil à Luttre On nous annonce de Luttre la mort du citoyen Emile Knibeller, présidont de la Société de secours mutuels z-ocinliste. Les funéraiilci civile, auront lieu a Lut- I re samedi k 3 heures, - -- > z* Réunion de tous le. groupes à 2 heures 1/2 i> la Maison du Peuple. TR IBny-A UgB-ry TRICUNAL CORRECTIONNEL DE DKARLERO. Audience du 7 mai 1913 UNE AGRESSION. — Le Journal a raconté comment un nommé Alexandre R. avait été attaqué à Marchienne (Providence), et roué de coups n'avait dû son tsalut qu'à la fuite. à travers le jardin d'un riverain. Les gendarmes étaient arrivés et avaient arrêté quaitre iiidividuzs dont deux étaient jorteurs de casse-tête. Aujourd'hui on les juge Jules Provins est condamné à 18 mois et 100 fr. d'amende ; René Tagon à 11 mois et 100 fr. ; par défaut -Maes Drogo a la même peine, et Gustave Vanderompel à 18 mois ct 100 fr.. L'srresta- lion a eu lieu i l'audience. A PROPOS D'UN BAH.. — Charles Van- deparre, était en conflit avec une nommée Louise Vandzîridriesche, à propos d'un bail. Le jour où les deux parties vinrent en justice de paix et où Vandeparre fut condamné, il donna des coups n Vandendriescho Lcuise, et à sa fille Euphrasie. Jugement : S jours et 26 fr. et 40 fr. à la partis civile. SINGULIER RAPPEL A LA POLITESSE. — Victor Winans, de Dampremy qui fait défaut, n donné des coups a une nommée Marie Dubois parce qu'elle n'avait pas dit bonjour à sa maltresse. Jugement : 1 mois de prison. INJURES ET COUPS. — Un membre .1. l'Union verrière, Desar G..., avait reçu des avances au cours de la jjrève de 1900 En 1913, la Revanche insérait lo nom du prévenu au livre noir, comme n'ayant pas remboursé. Prétendant avoir amerti nne somme de 22ï francs, le prévenu sî rendit à l'Union verriè re ( pour réclamer les effets qu'il avait souscrits comme r-c«s\T_!iais_ance de ce qui lui était avancé. On lui refusa, en disant que ces effets lui avaient été remis & concurrence de la somme qu'il avait remboursée. Alors Desar G... pénétra dans le bureau du secrétaire, M. Falleur, et l'injuria, le menaçant ci outre, dit lo secrétaire, d'un revolver. Jugement : 30 fr. d'amende et 50 fr. conditionnellement. OUTRAGES. — 1 mois 26 fr. pour outrages à un homme Louis Save, de Péronnes. IVRESSE. — REBELLION. — 8 jours et 36 fr. d'amende, par défaut, à Jules Collet de Monceau. IVRESSE ET FAUX NOM. — Etant pris en état d'ivresse tapageuse, un nommé Victor De Hulster, donna un faux nom. Jugement : 8 jours et 36 fr. UNE AGRESSION. — A Robechies, un nommé Vandesteen avait été attaqué par des individus dont l'ui l'accusait injustement d'avoir pris son vélo. Les prévenus comparaissaient à celte audience. Gérard Lelong et Paul Dechamps, sont condamnés chacun à 2 mois 50 fr. Un nommé Joseph S... est acquitté. ENCORE UNE AGRESSION. — Ceux qui comparaissent sont les nommés Cimille et Léopold Dehamers, Séraphin Vercauteren et Achille -Morlion. Ils avaient roué de coups un nommé Edouard Silaus. Jugement : Au 1er, 2 mois 50 fr. ; au 2e, 1 mois 26 fr. ; au 3e, 2 mois 50 fr. ; au 4e, 1 mois 26 fr. COUR D'APPEL DE LIEGE LES VOLS .VU COUVENT. — Nous avons rendu compte naguère d'une poursuite cor- reetionnîlle exercée contre Fernand G..., âgé de 25 ans, actuellement jardinier dans les environs de Gand. G... avait, sous le nom de frère Servais, fait partie de la congrégation des Rédemptoristes pendant cinq années, dont il passa les deux dernières k la maison de Liège, rue Hors-Château. On lui reprochai! d'avoir, dans la nuit du 9 an 10 septembre 1912, volé do 1 argent se trouvant en une armoire placée dans la sacristie de la chapelle. Depuis quelques mois, des vols avaient été constatés au couvent.On enlevait des petites sommes, dont le total a dû atteindre un millier de francs. »Le voleur ne pouvait venir de l'extérieur, car aucune trace d'effraction ni d'escalade n'avait été relevée. On décida d'établir une surveillance. Et une nuit, deux religieux se trouvant dans un parloir constatèrent une lueur dans la sacristie. , Ils y coururent. Une armoire avait été ouverte, des vêtements religieux étaient jetés ça et là. La porte donnant sur l'église était ouverte ct les religieux aperçurent, dans le fond, une ombre qui disparaissait, portant une lanterne sourde. Us entendirent secouer une grille fermant un escalier montant au jubé. Or, au jubé, existe une porte conduisant au couvent. Les religieux, après avoir averti leurs confrères, revinrent «Ions l'église et découvrirent la lanterne sourde et un trousseau de clefs, abandonnés par le voleur. Un tiroir avait été transporté de la sacristie dans l'église. Le contenu en était éparpillé «nir le eoL Le voleur avait été dérangé au milieu de ses occupations.  Or, depuis un certain temps, sur divers indices, on soupçonnait G... d'être l'auteur des vols commis au couvent. Des religieux affirmèrent avoir entendu Quelqu'un courir à pieds nus dans le corri- or a l'heure du vol et s'arrêter devant la cellule de G... D'autre part, quand on y pénétra, on trouva des chaussons dans l'aiguière. Enfin, on déclara que le prévenu avait un trousseau de clefs ressemblant à celui abandonné dans l'église. Le tribunal avait trouvé Jes charges suffisantes pour étayer une condamnation — malgré les énergiques dénégations de G... Celui-ci s'était entendu infliger 4 mois de prison et 26 francs d'amende, avec sursis. G... interjeta appel. Il eut raison, car la chambre temporaire, sous la présidence de M. le conseiller Erpicum, vient de réformer cette décision et d acquitter le prévenu. G... était défendu par Me Clc-es père. COUR D'ASSISES DU LUXEMBOURG Le crime de Libin Arlon, 7 mai, — La quatrième et dernière affaire que le jury luxembourgeois a eu à juger au cours de cette session est le crime de Libin, dont les origines sont politiques. Floribert Dom, cultivateur, était accusé d'avoir volontairement, avec intention de donner la mort et avec préméditation, commis un homicide sur la personne d'Auguste Relier, au cours d'une rencontre entre un jrrou- pe catholique, auquel appartenait ce dernier, et un groupe d'adversaire3 politiques. Dans son interrogatoire, Dom a nié non seulement avoir tire, mais même être sorti de la maison paternelle. Les débats ont été clos à 5 heures. Le jury, après une assez longue délibération, a rapporté une réponse négative. VERDICT — ACQUITTEMENT La cour a prononcé l'acquittement de Floribert Dom et a ordonné sa mise en liberté immédiate. Les fraudet de charbon au préjudice de l'Etat L'affaire des frausies de charbon, dont nos lecteurs connaissent les phases nombreuz^ee s' eat terminée avant-hier à la Cour de cassai tion par le rejet des pourvois {armés pn_r Edmond et Jiùes Nolf contre l'atrtt de la Cour d'appel de Bruxelles les condamnant le premier à 4 ans de prison et 1,000 francs d'amende, le s econd à 18 mois et 100 francs. Peur les hôteliers-restaurateurs Deux arrêta, l'un de la oour d'appel de Bruxelles, l'autre de réelle de Gand, arrêts que nous avons rapporté» l'an dernier lors- I qu'ils furent rendus, décident que les exploitants de café, d'hôtel ou de restaurant ne peuvent être astreints à payer la taxe que depuis longtemps les fonctionnaires des oon- tributions leur font vereer du ohef d'avoir à leur service des garçons de café, femmes de chambre, portiers d'hôtel, chasseurB, etc., ce personnel ne pouvant être azssimilé aux employé® domestiques pour lesquels le payement de la redevance est légitimeraient ezxi- L'Etat, en l'espèce le ministre des finances, qui, à la suite de ces deux arrêts, se vit priver des sommes importantes qu'il percevait de ce chef chaque a -1 lie, ise poutrvut en cassation. La cour suprême, après avoir entendu le rapport de M. le conseiller Gc-ddyn et les plaidoiries, sur l'avis conforme de M. Je procureur-général Terlinden, a purement et simplement confirmé les deux décisions attaquées, en rejetant le pourvoi formé par le demandeur en cassation. D'où il résulte que désormais les intéressés n'auront plus à acquitter de contribution du chef du personnel employé par eux pour le service de leur c'ientèle et fexploi- tation de leurs établissements. Un arrêt sensationnel De la Revue internationale : La Cour de Cassation vient de rendre un arrêt qui fait sensation. Il condamne, en effet, un usage universellement suivi et qui peut entraîner des difficultés graves pour nombre de sociétés anonymes. Jusqu'ici, quand un mandat d'administrateur devenait vacant par suite du décès ou de démission au cours d"un exerrke, les ad ministrateurs et les commissaires réunis nommaient provisoirement un nouvel administrateur, la première assemblée générale ayant à ratifier la décision ainsi faite.' Inutile de dire combien le cas est fréquent. Presque toutes les sociétés belges ont eu recours à celte désignation. Souvent même — et c'est surtout dans les cas de ce genre que les conséquences peuvent être grandes — l'on a provoqué des démissions au cours d'un exercice pour pouvoir introduire dans le conseil d'administration des éléments nouveaux dont le concours était jugé indispensable. Pour ce faire, l'on s'appuyait sur l'article 45 du code de commerce dont voici les dispositions principales : « Les administrateurs doivent être au nombre de trois au moins. Ils sont nommés par l'assemblée générale des actionnaires « En cas de vacance d'une place d'administrateur, et sauf disposition contraire dans les statuts, les administrateurs restants et les commissaires réunis ont le droit d'y pourvoir provisoirement. Dans ce cas, l'assemblée générale, lors de la première réunion, procède à l'élection définitive». Or, la Cour de Cassation vient do décider que le conseil général, administrateurs et commissaires réunis ont le droit d'y procéder à une élection provisoire d'administrateur quand le nombre d'administi .leurs est tourbe en dessous du chiffre légal, c'est-à-dire de trois Elle déclare illégale et de nul effet une. désignation d'administrateur faite |jar le conseil général en cas de démission vu de décès d'un membre, quand, malgré ce décès ou cette démission, le nombre d'administrateurs reste cle trois ou supérieur ii ce chiffre- Tous les actes posés par les administrateurs ainsi désignés sont nuls et ne peuvent engager la société. Toutes les résolutions du conseil d'administration, prises grâce cu vote d'administrateurs ainsi désignés, sont également nulles et de nul effet Les opérations faites, les marchés traités, les engagements assumés par un conseil d'administration à la suite de résolutions semblables n'engagent pas la société, et ce sont les administrateurs, i titre personnel, qui doi- vent en supporter les conséquentes. Chambre desHepreseotants Séance du 7 mai LA SITUATION DU TRESOR ___. I_EV1_-, ministre des finances, continue son exposé. II dit qu'il aurait pu examiner la situation financière des différentes villes du pays, mais il se borne à signaler que Liège a contracté un emprunt .onsolidé et a dû payer 8 fr. par titre. La baisse de la rente est un phénomène général.  M. Franck a choisi comme point de comparaison l'an dernier, l'époque la plus favorable a sa thèse. 11 faut choisir le moment où la rente a atteint eon point culminant partout.  M. MASSON. — Qu'importe si chez nous la chute a été plus rapide 1 M. LEVIE. — En 1897, les renteB avaient atteint leur point culminant. Le 3 p. c. français était à 104 francs ; il est aujourd'hui à 83 francs. Le titre belge était à 101 francs ; il est aujourd'hui à 78 francs. Or, le loyer de l'argent est plus cher en France. Chez nous, le fléchissement est de 23 %. En Hollande, il tombe de 99 à 77 ; la chutel est de 29 points en Suède. Le consolidé anglais est ton-té de 37 fr. 80. D y a une différence de 15 points cn notre) faveur. On dit que la rente belge baisse parce que nous n'amortissons pas assez. Or, l'amortissement en Angleterre est considérable.  Le fléchissement de la rente est un phénomène général parce que le public se désaffecte des bons d'Etat. VANDERVELDE. — Quand la rente belge était au pair, vos prédécesseurs disaient que c'était dû à leur gestion. Maintenant qu'elle baisse, vous l'attribuez à nn phénomène général. (Rires.) M. CAPELLE. — Le baromètre est cassé. M. LEVIE. — Voulez-vous voir le fléchissement des rentes des villes belges 1 Je puis citer Gand, Anvers, St-Gilles. M. MECHELYNCK. — . ous publiez que le tableau d'amortissement des primes est presque épuisé. — M. FRANCK. — L'état de la rente belge influe sur les rentes communales. (Bruit.) M. LEVIE. — Si votre thèse était vraie, pourquoi émettrait-on des bons du Trésor à l'étranger. La vérité est que notre syzrtème d'impôts très modéré rend avec un automatisme remarquable.  Une discussion s'engage entre MM. Levie, Mechelynck et Liebaert sur les émissions de bons du Trésor de la Banque de France. M. Mechelynck soutient que la comparaison ne vaut pas, parce que ces émissions sont une dette permanente semblable à notre 3 p. c et ne peuvent être réclamées à l'Etat. L'Angleterre, continue M. LEVIE, émet des bons du Trésor, bien que l'Etat n'ait pas à sa charge l'outillage économique, les ca naux, etc., étant construits par des compagnies.  Si l'-Etafc anglais avait du construire les chemins de fer, il aurait besoin de 41 milliards.  DEMBLON. — Si vous les aviez, vous sérier sanvés (Rires bruyants.) li. LEVEE. — Avec les canaux,. l'Angleterre aurait nne dette de 68 milliards. J'arrive au troisième argument de M. Fz anck. H dit que nous portons à l'ext:- v_p» dinaire des dépenses ordinaires. Nos bonis sont-ils réels! Sont-ils eu rapport avec les comptes? Il y a au-dessaj ci i; gtu.ernement la cour des comptes qui vezile, qui ne permettrait pas qne les dispositions sages qni la régissent soient violées. Nos bonis ont été depuis 1906, en 3 ans, de 26 millions. Ils résultent de comptes définitivement arrêtés.  M. Franck dit qu'ils ne sont qu'apparents. Dans les autres pays, £1 y a déficit. M. MA-ÎSON. — En France, U y » déficit parce que Itzs dépenses extraordinaires sont portées sur ie budget ordinaire. Votre budget orainaire a un boni parce que vou» en extrayez une série de _écs__res pour .les mettr. au budget exiraordi'taire. M FttAi.GK. — Nous ne vous reprochona pas dV net tre des bons du Tréz='>r no-or , 4; chetftr par axemple un chemin de lex. f nous vous repr»schous d'en émettre pour 1 entretien orainaire de vos chemins de fer, de vos canzr-ux, etc. . . ,.. ■ M. LE VIE. — • Bi nos emprunts n étaient pas._nod-us.t_fs, leur charge sur le c.ntribua- bie augmeuterait. Or ce n'est pas le cas. ' Cette charge n'augmente pas. Le ministre cite le cas du ministre des colonie, dont l'hôtel a été payé 500.000 fr. sur li oudget ordinaire. M. FfiABC— - — Est-ce possible I (Kires.) M. LU. VIE. — Le rachat de l'Institut Du- puioh a été payé aussi par le budget ordinaire,  11 y a des dépenses qui doivent aUer à l'or- <ldn»a-re parce qu'on a intérêt à ne pas devoir Itzs amortir en 81 ans, ce qui arriverait s' on les mettait à l'extraordinaire. Il en est d'autres qu'il est de l'intérêt du Trésor de porter au budget extraordinaire. C'est Je cas rie certains biens comme les fo- r.ts. Pour une grosse partie de notre dette, 1 a- mortisziement est trop rapide. M. Franck a signalé l'état du matériel de chemin de fer, il a parlé de locomotives avariées.  Ce cas n'est pas spécial à la Belgique. En Franco aussi on conserve le vieux matériel du chemin de fer. U en est de même dans nombre d'établissements industriels du pays- Le premier matériel ies chemins de fer belges a été remplacé sur l'o.zlmaire. Une vieille locomotive est remplacée par une nouvell?. Elle est paj'ée par 1 ordinaire, mais Ja différence de valeur est payée par l'extraordinaire. _ L'extraordinaire paî . la plus-value. C'est un double amortizssernent. U se produit antomatiquement dans l'administration des chemins de fer par le renou- ve-Ument du matériel et il s'en produit un second au ministère des finances. M. FEANCK. — L'Etat prussien renouvelle son matériel huit fois plus qu: vous et le Nord français quatre fois. M. T iVIE. — Notre dette '» 4 1/8 mil- Hards est représentée par un actif certain, qui fonctionne, qui rend. M. Levie rappelle qu'en 1874 le capital de la Providence était de 1 million d'actions et de 1 million d'obligations. Aujourd'hui le capital social est de 18 millions et il y a 14 millions d'obligations. Est-ce que cette augmentation de passif e6t une preuve de sa faiblesse ? C'est au contraire une preuve de sa force et de sa vitaL-.-. Quzzriid vous dites devan Jes badauds que nous avons une dette de 4 milliards, vous de- v.z înontreir aussi l'actif réel. Les chemins de fer zzinglais, le P. L. M. ont un gros passif. La Ville de Paris a une dette de 3 milliards.  M. MASSON. — Vous n'avez pas d'obligations.  M. LEVIE. — Nos obligations, c'est notre capital social. M. MECHELYNCK. — Où se trouve l'évaluation réelle d. votre capital social 1 M. LEVIE. — Il y a nos chemins de fer. M. FRANCK. _— En France, les compagnies sont contrôlées par le gouvernement. U. LIEBAEBT. — En Belgique, c'est le gouvernement qui contrôle sa propre gestion. M. FRANCK — Il est juge e t partie» (Bruit. Tous les députés catholiques inter- romient ensemble.) DESTREE. — Laissez parler vbtre ministre. E parle mieux tout seuL (Rires.) _M. LEVIE. — Je déposerai un projet d'impôts nouveaux quand la loi militaire sera votée, pas avant. (Bruit.) Nous n'avons pas besoin d'impôts maintenant.  On nous dit que nous a-irions dû faire des _oo_»onjies. VsriNDERVELDE. —Pendant le ministère De bmet de Nayer, nous avons eu des dépenses somptuaires scandaleuses qui pèsent su r la r situation actuelle. (Bruit à droite.) M. LEVIE. — Sur quoi devions-nous faire des économies . Où nous procurer des ressources ? Sir le budget ordinaire ou par l'emprunt. fai-ler d économies est un argument qui ne tient pas. I\ous avons fait les économies possibles. l S "/fe-i* dt .* u ..- 0 *, « st aussi brillante qu'elle e-t (Hilarité), c est à notre gestion qu'on le Au surplus, vous avez voté avec nou3 le budget extraordinaire. (AppL à droite.) On nous reproche d'avoir miisé dans les tonds de tiers (cautionnements, fonds de roulement de la poste, ete I). Noue n'avons -on™, caisse ou toutes les recettes sont con- eU T e4Ihi_?e NE ' ~ BS n '° nt qU ' V ** a8 c "-"*» •» -maïSEt - c ' est la -^»« ** „.^,'? ta i t eSt *5 aLl s U situation de la Banque nationale ou de toute autre banque et nous avons le droit de puiser 50 ou 100 niziilions dans la caisse. (Colloques.) ^^sisi^ Ainsi une Banque fait-elle ses opérations TnSL est --y 60 L^ r eent I"' 011 ~* confie î (Colloques entre MM. Levie, Mechelynck et AT? »-Z. i Levie ex j- ose le fonctionnement de la cour des comptes. L'approbation des payements après dépende, Ôi... f c ° DBlddrabIe - Le ?«ni*aWe conserve A/r q ir-v. es comme Talant numéraire, dam ~ L'administration vous con- M. LEVIE. — Vous ne comprenez pas une chose raisonnable qui est parce qu'elle doit être ainsi et pas autrement. (Rires à droite.) M. Franck a dit que j'étais partisan du budget industriel, mais que je ne pouvais l'appliquer parce que j'étais lié au système des emprunt successifs. Dans notre pays, les passions politiques sont si fortes, la suggestion est si grande en période électorale que de la meilleure foi du monde, les candidats disent des énormités. (Rires.' Aussi j'aspire au jour où le budget industriel sera établi pourmettre fin à des discussions comme celle-ci. Je compte déposer un projet d'organisation de ce budget industriel. VANDERVELDE. — Quand je l'ai proposé en 189o, M. Vondenpeereboom l'a énergiquement combattu. M. LEVIE. — Le salut pour T avenir est) dans un type analogue à la Société Nationale des Vicinaux. Il est impossible de continuer comme maintenant.  En matière industrielle, l'Etat doit, dans une large mesure, préparer sa destitution. Les dépenses d'extension se développeront dans 1 avenir comme dans le passé. On a découvert un bassin houiller dons la Campine et un, considérable, dans le Midi de la Belgique. Il faudra des canaux et «les chemins de fer. J'établirai la Société des .habitations ouvrières sur la base des Vicinaux. Il faudra trouver une formule pour oue I Etat conserve sa part légitime d'influences pour empêcher les abus et pour qne la politique financière inaugurée par M. Malou continue pour le bien du pars. (Longs appl. à droite.) Vs__SDl_BVELDE. — La droite applaudit, mais demain les contribuables siffleront. LES MINES DU HAINAUT LE PRESIDENT a reçu une demande d'interpellation de Caeluwaert, Cavrot et Maroille sur les demandes de concessions de mines dans le Sud du Hainaut- M ME-y" -*'=' > ' V '8S aoucU ' -fBiLÏNOK. — On a reproché à 1». .u»' - ^ £aJre «onnaitre la vérité sur la si.' - -won du trésor et de porter atteinte au» .ntért-ta du pays. Le paztriotisme nous com-, mandait de parler comme il nous commandai.; de signaler l'an dernier que nos frontière,' n étaient pas défendues. M. Buyf a eu raison de citer des noms. Parce qu'il a démontré que votre situation,! était telle que vous ne vous adressiez plus à' Ues banques, mais à des particuliers, même] enreoourant à des démarcheurs. Vous avez emprunté 2 milliards sans en appeler au public, sons arrêté royaL Vous avez': tait prendre vos bons du Trésor par la Caisse' ci épargne et c'est grâce à nos protestation.! que la Caisse d'épargne a été rer».'r.oursée. ! L'orateur critique la méthode de discussion du budget extraordinaire par la Ch.m-' bre. Il rappelle les protestations de MM. : WoeBte et Helleputte. Nous sommes en mai et le budget extra^ ordinaire n'est pas encore déposé. Le ministre dit Que l'opposition a sa nar. de responsabilité dans le vote des dépenses' extraordinaires. Or, quelques membres de l'opposition seulji ont voté le budget. î L'opposition n'a donc pas sa responsabilité'! dans la situation actuelle. Des travaux ont été votés par vous, alors que vous saviez que vous ne pouviez pas les' couvrir par l'emprunt. LeB excédents ont été payés par les fondsj de caisse. Dep-'is longtemps, nous vous disions quai la quatité d'emprunts que vous avieal faite; était telle que vous ne pouviez plus en émet-J tre. M. Mechelynck critique aussi le système] qui porte à l'extraordinaire les dépenses or-' dinaires. • Il dit que le déficit réel est de 34 millions' pour 1811, J Abordant la quession de l'émission des bons du trésor, M. Mechelynck dit que le bon du Trésor est un moyen provisoire, de court. terme. _ j C'est un pur moyen de trésorerie, et non un moyen de remplacer l'emprunt, sans avoir les ressources complémentaires. L'orateur signale la progression constante; et inquiétante de l'émission d»z bons dii-Tré-i sor. 4 Mais nous demandons ou se trouvent les recettes qui permettront de rétablir réquzuV bre. (Très bien! à gauohe.) Comment allez-vous les rembourser 1 VomS devez rembourser pour 137 millions de bons de trésor pour la fin de cette année. Où allez-' vous trouver les ressources ? Ou bien allez-vous vivre au jour le jour et| chercher de nouveaux expédients le jour de. l'échéance? • ! M. CAPELLE. — Votons -rite la loi mili-j taire pour avoir le projet d'impôts de M. Le-; vie. (Rires.) M. MECHELYNCK continuera demain. La séan ce eBt levée k 5 heures. ____B«»»sj__ja_J«sjs»9B-- _lt« m \»ssssssmsammma^mss»a 9 Faits- Divers Les cafés DANDOIS sont ks meilleurs. ARRESTATION D'UN ANARCHISTE. — Bi.ixelles, 7 mai. — La brigade judiciaire. a arrêté ce matni, sur la voie -ibliaue, ave-' nue du Congo, un dangereux anarchiste fraii-j çais, nommé Georges Alfred Durupt, con- i d-czz-ur d'imprimerie, né ii Epinal le 24 jan-, vier 1S80, qui avait été expulsé de Belzgique i le 23 février dernier. I lavait été condamné; par défaut par le tribunal de la Seine, le leur; février 1913, à 5 ans de prison pour avoii^ publié dans'le « Mouvement anarchiste, de, Parie, en décembre 1&12, un article intitulé. « Ises anarchistes et la gvierre » et recommaiL-. dant l'exécution sommaire des gens de poli-i c-, de brûler les archives, municipales et jn* diciaires, "incendier les taudis pour oblig-rf les miséreux à chercher un autre gite acceptable et fe joindre à la foule des révoltés, dei se servir «de bombes ct de browning pour! exécutrer oe* projets. Durupt se trouvait à Bruxelles depuis liuïti; jours venant d'Amsterdam. Il a refusé de'; faire connaître son domicile. s» Tombola de Charleroi. Irrévocablement tirage le 30 juin. Lot princ : Un million garanti. 1 19241* . L'alliance «Meunier, est vendue avec un bul-i letin de garantie. 7fr. chez princ. horlogers.! LE SECRET DU BON CAFE n'est qu_' dans l'emploi de la Chicorée A. Rochet. Suce' F. Moineau-Berger, à Gilly. TéL 1235.' — MVNMMU TOMBOLA DE LA MAISON DU PEU. PLE DE MARCINELLE. — Tirage le U Mai prochain. Gros lot : 5,000 ir. 10 .centimes le; billet. Le carnet de 10 billets : 1 fr. 5 ernetsj ; pour 4 fr. 50. 10 carnets pour 8 fr. 50. Envoi, franco contre .mandat ou timbres-poste. VOITURES D'ENFANTS et voitures pliante?, très faciles pour les voyages. Maison LAMBERT, 24, rue de" l'Eduse, Charleroi. A* TT O . M. BECkËR-DEVILLERS, t Xz-J de Liège, a l'honneur d'informer sa nombreuse clientèle qu'il est visible, pour calvitie et chutes de cheveux, le 2e lundi du mois courant, au Grand Hôtel de Charle-j eut, chambre No 1, de 10 h. à midi et de 1 h. à 4 h. 1273fd UK SUICIDE PAR LE GENIEVRE. — Malines, 7 mai. — Des agents judiciaires ont trouvé, gitant sur un banc des boulevards! extérieurs de Malines, un vieillard ne don-; nant plus signe de vie. A côté de l'homme' était tombé un cruchon ii genièvre totale-, ment vide, ainsi qu'un verre. Transport, à 1 hôpital, l'ivrogne y reçu, des soins immédiats, mais il fut pris bien-' tât de vomissements de sang ot son état lie laisse plus le moindre espoir. On put établir bientôt l'identité du mal-' heureux : c'est un nommé C..., journalier,', âgé de 75 ans, ct demeurant rue Heembemd-j Le pauvre vieux avait cu pendant la journée' unc violente dispute avec un do ses enfants;; il quitta le logis cn affirmant qu'on ne le re»! verrait plus. Le désespéré avait alcrs fait' l'acquisition d'un flacon de genièvro d'un li-! tre qu'il doit avoir bu d'un trait pour toi»' ber assommé. UN DES CHARMES, c'est la fine tasse que fait la chicorée des Trappistes Vincart., EXPLOSION D'UNE POUDRIEEE. -<! Une explosion s'est produite ce matin à la duite v9 matin à la Poudrerie de Wetteren-zj H y a un mort et de nombreux blessés. Les dégâts matériels sont considérables. l Un commen cernent d'incendie s'est déclaré. Les pompiers de Wetteren ainsi que ceux cle Ja poudrière ont attaqué l'incendie don. ils ee sont' rendus maîtres au bout d'une' heu re. . i L'Amer Duval, vrai régal n'a point d'égal; . 18331 dB ARRESTATION D'UN OAMBRIOLEU* DE MARQUE- — M. Angerhausen, officieej à la brigade judiciaire, p__z»sait hier par 1« boulevard Anspacli, lorsque son attention fu_ attirée pur une voiture ouverte dans laquelle, se trouvaient deux individu» qui tenaient^ snr leurs genoux un grand panier. L'un des individus «lesceadit au coin de la rue Fossé* aux-Loups. M. Angerhausen crut reconnaître. «Ians l'autre nn malandrin qui avait déjàl eu maille à partir avec la justice belzze. U n'hésita pas et sam a dans la voiture. Il UM s'était pas trompé : l'individu n'était autre» que le nommé Emmanuel Talbot, sujet Iran-, çais en rupture de ban d'-z» ^pulsion . La voi* ture prit le chemin de la division judiciairB et on procéda à la visite du panier et à lin» fcrrogatoère som__«__re «ie. l'individu. Le pa-J