IO Gentimesi EN BELGIQUE ET A PARIS 61» ANNEE Lundi 21 novembre 1910 ADMINISTRATION ET RÉDACTION 17, rue dea Sablée. Bruxellea iU.EiUI PABISUIS 1 1 . Place de la Bonne ABONNEMENT A l'Indépendance quotidiennes BELGIQUE. . . Û. n, 20 fr. Emois, 10 fr-: 3 nuit, S fr. 1UXEMGGUBG (Ed-D-J 28 fr., , 15 fr; . Mr. IT-K-SEi. . . - 401r-: , 22 fr.. , 12 If. A l'Indépendance internationale £_ lion b-b-oma-aira .1. lll page», ». jj i jji .- - a :»: _» m«r_re-i. 11H0PE -T T IIBÇIIIE ITiSIE Un io. 25 fr.. 6 meis. 15 fl. A l'Indépendance à'outre-mer Edition hebtioniji'i.ire Ae 10 page-, paraissant le mercr-di » .,.._. SEl-E ET E6VPTE . Un an 25 fr.» E oui.. M fr. 1£S 1I.TBES Un n. 30 lr. Emiii, ltfr. PENDANCE _*.■• 3»» Lundi 21 novembre 1910 _SOIS EUITIOK3 VAS JOUB. — SIX PAGES BELGE Édition du soir COSSERVATIûX PAS LE PROGBES J f3___."*&/ S -S Toute personne qui prendra un abonnement d'un an à l'indépendance Ktlije recevra le JonmalGitATUI- ,KH£VI & partir de ce jour jus- ru au 31 décembre prochain. Rappelons que l'indépendance Belge ie publie chaque jour sur six page-* grand iormat, en trois éditions parais- eant : l'A à 4 heures de l'après-midi, avec Jes cours de la Bourse du jour, le B à e heures du soir, distribué ri BruxeUes avant 8 heures avec ies cours de clôture de Paris et de Londres et le compte rendu des débats du Parlement belge, et le «J, distribué à la première heure le matin. Aujourd'hui LA DEFENSS DlC FLESSINGUE, par Roland Ue Mares. Tolstoï, par Roland- De Mares. Sn An_,«eterre. — Là crise constitutionnelle. _ Les mineurs gallois. — Appel à la greva générale. En Russie. — -La. niort du comte Xolstoï. — Les derniers moments. — Dernières paroles du uélunt. En Turquie. — Négociations turco-bulgares.— Détente gréco-bulgare. — La situation en .Macédoine. — Nouveau comDat. — Combat avec les Ai-nautes. Lettre d'Espagne. Notes du Jour, par J... En France. — Les inondations. — La situation uimanche matin. — La Seine commence a baisser. — L'attaire Rochette. — Bruit de la démission de -M. Lépine.» En Bels'-P-T--* — L'obli_;ation scolaire. rolstoï et son jubilé. Le père Mathieu. — Nouvelle Inédite, Paul Hey-t». Une histoire bizarre. Jeune journal et vieux papiers, La littérature et l'art nègre. Les LUttres et les Art». — Le conOOUM de Rome : Guillaume Vogels. Chronique mondaine» Vient a» paraître. Revue financière de la semaine (C page). BRUXELLES, .0 Novembre IjjV Défense de Flessingue C'est avec une réelle satisftic-tion que ious constatons que les articles qiie nous avons consacrés à la question de la fortification de Flessinfeue ont retenu la plus sérieuse attention dans les milieux politiques néerlandais et étrangers. Des centaines de résumés et de commentaires de ce que nous avons soutenu ici, les uns favorables, les autres défavorables, ont été publiés par la presse néerlandaise, allemande, anglaise, française et italienne, mais on comprendra que c'est surtout à l'opinion des journaux autorisés des Pays-Bas que nous attachons du prix, puisque cest l'opinion publique néerlandaise quil s'agit de convaincre du puissant intérêt indirect qui s'attache pour la Belgique a la réalisation du projet actuellement soumis aux Etats-Généraux. Et tout d'abord, nous tenons une fois encore a bien fixer le point de vue auquel nous nous plaçons. Certains journaux hollandais nous répliquent que la construction ou la non-construction d'un fort à Flessingue ne regarde que le peuple hollandais, que celui-ci est maître . absolu d'organiser sa défense comme il l'entend. Nous n'avons jamais contesté cela, mais nous avons cherché — et cela, c'est notre droit à nous — quelles peuvent Être les conséquences pour la Belgique de l'exécution de l'actuel projet néerlandais relatif à la défense des côtes; nous avons cherché — et cela encore est notre droit au point de vue international — Quelle est la portée . exacte de ce projet sous son aspect Sénéral, jusqu'à quel point il répond lux nécessités de la défense concentrée des Pays-Bas et, si la partie relative à Flessingue ne peut servir la défense des Pays-Bas — ce oui est incontestablement établi par des autorités militaires néerlandaises —, de quelles préoccupations, de quelles intentions avouées ou dissimulées elle résulte. Il est très légitime. °t très naturel que la Hollando veuille fortifier ses côtes si elle croit avoir à redouter éventuellement une attaque quelconque de ce côté, mais la fortification de Flessingue est en dehors du système Général dc la défense côtière des Pays- Bas, nous l'avons démontré en détail, . car ce système va du Helder, au nord, aux bouches de la Meuse, au sud. Fles- simjue est une base navale totalement isolée _t sa fortification ne peut en rien . servir la Hollande. Encore une fois, au i-rofit de nui, contre qui cette base na- '■"•ile fortifiée dominant, l'entrée de l'Es- ■"fliit va-t-elle être créé»? . Rins notre dernier article, nous avons Çj-ë la thèse soutenue par YAlgemeen "undelshlad, d'Amsterdam, suivant 1a- "nelle l'obligation pour les Pays-Bris de .Vite-nir leur neutralité ne leur per- ■fli ! lrait pas rie laisser entrer dansd'Es- catit, des forces étrangères venant au secours d'Anvers et de la Belgique svnva- hie. Nous avons répondu à cela que 'Escaut est fleuve international et. que ja Hollande ayant été partie coeontrac- •- nui muni, ayant 6re partie corontrac- jinte des traités de 1R39, qui assurent à *>■ Balgiiyie, à l'heure du danger, l'ap¬ pui des puissances garantes de son indépendance et de sa neutralité, elle ne pourrait s'opposer logiquement à l'exécution de ces engagements des puissances. Notre excellent confrère néerlandais nous réplique a son tour :«. ...et l'Indépendance belge peut appeler l'Escaut un « fleuve international », cela est seulement juste en ce qui concerne la libre navigation sur ce fleuve ; tous les traités internationaux ne peuvent empêcher que le fleuve, de Bath à Flessingue, appartient au territoire néerlandais et qu'en permettant le passage sur le fleuve de navires appartenant à des puissances belligérantes, nous commettrions un acte peu amical envers d'autres puissances qui pourraient nous en faire éprouver les plus graves conséquences.» En. vérité, cette façon de YAlgemeen Handelsblad de concevoir lo caractère international de l'Escaut est déconcertante et. certainement on ne l'acceptera jamais en Belgique, car cela reviendrait pou? nous à renoncer à des droits chèrement acquis. Lors de la séparation de la Belgique et de la Hollande, le gouvernement des Pays-Bas essaya vainement d'obtenir de la Conférence de Londres la remise en vigueur du traité de 1648, c'est-à-dire la fermeture de l'Escaut; mais les traités de 1839 proclamèrent non seulement la libre navigation sur le fleuve, ils- fixèrent encore pour la Belgique, par la surveillance commune du pilotage, du balisage et de la conservation des passes, une véritable copropriété avec tous les avantages qu'elle comporte. Il est inadmissible en. droit international que l'état de guerre enlève à la Belgique les droits sur l'Escaut qu'elle possède incontestablement. Dans l'étude qu'il publia en 1903 sur « les Fleuves internationaux traversant plusieurs territoires, Ernest Nys, l'émlnent jurisconsulte et professeur de droit international, dit textuellement: Les Pays-Bas pounr_-i,t-i_s em.poe.__r des navires de guueirre belges de descendre l'Escaut jusqu'à la mer ? On l'a soutenu,, mais à tort... Si, «an temps da guerre, les Pays- Bas ont, comme puissance neuitre, des •droits correspondant à leurs devoirs, cas droits ma. peuvent, par ie seul ' fait qu'ils «rutrent ©n conflit avec les droits de la Belgique, dominer __«__-. i et les anéantir. Les Pays-Bas pa_j-éc_-_-t la souveraineté suir-lé ■partie de î'Eseaiiit qui traverse leur ten-i- foira, mais cette souveraineté n'est nullement absolue. Non 'Seulement les principes généraux diu droit pemmelrtent à la Belgique comme à foute les mations de se servir de l'Escaut camime voie de _o_Tn____iioaition, mais il a été expressément reconnu oiux Belges qu'ils ont le droit «ie naviguer sur toutes les h-ia._Qh._s de l' Escaut ; ils y peuvent pêche-*, ils peuvent y établir des services de pilotage, ils peuvent surveiller iè régime du fleuve en commun avec les Pays- Bas. Quand les Pays-Bas toléreront qu'un navire de guerre belge descende l'Escaut, ils ne porteront nullement assistance à la Belgique, ils no léseront point l'adversaire de la Belgique, ils ne feront qu'assister impassibles à l'exeroice d'un droit par la Belgique, exercice qu'ils n'auront pas à autoriser et qu'ils ne peuvent pas empêcher. Décider le contraire serait imposer au neutre le devoir d'établir un véritable blocus. Voilà pour les droits de la Belgique, que YAlgemeen Handelsblad nous semble mal connaître, comme il semble véritablement faire trop bon marché des traités internationaux en disant que ceux-ci ne peuvent empêcher que, de Bath à Flessingue, l'Escaut appartient au territoire néerlandais. % Quant à la question si grave de savoir si la Hollande manquerait au devoir de la neutralité en laissant passer une force étrangère se portant au secours de la Belgique, elle est tranchée en principe par un auteur de droit international dont le gouvernement néerlandais ne contestera certainement pas l'autorité: dans son Droit international codifié, BluntschM, après avoir parlé du fait que la netitralité ne permet pas en général aux belligérants de traverser un territoire neutre, dit textuellement .* , Il ne peut que la constitution, une servitude d'ordre public, ou encore une convention conclue avant que la guerre pût être prévue, imposent à un Etat neutre l'obligation de tolérer le hassage des troupes de l'une des parties belligérantes. L'accomplissement de cette obligation ne doit pas être envisagé comme une assistance 'donnée à ce belligérant et comme une violation des devoirs qu'impose la neutralité. Ceci s'applique absolument au cas de la Belgique, car les traités de 1839 prévoient l'aide à prêter par certaines puissances à la Belgique, et les Pays-Bas ont apposé leur signature au bas die ces traités. Nous avons cité déjà l'opinion formelle à oe sujet du baron Guillaume, qui fut longtemps ministre de Belgique à La Haye, mais puisque YAlgemeen Handelsblad paraît avoir besoin de précisions pour se rendre à l'évidence, nous citerons ici textuellment le remarquable passage crue nous avons visé dans l'œuvre du baron Guillaume, l'Escaut depuis 1830 : ... Nous soutenons que le passage par l'Escaut d'une (lotte ayant pour but de venir remplir les devoirs rie garantie stipulés par les tr.iités de 1839 n»e suai mit être considéré lyimme un fait de guerre; les navires de cette flotte ne fuiraient pas nece.L-ii-ire.nf.nt des belligérant-, aux yeux' d'une pn_ss'niios sigruiinlre des acte*. qui pl.top.Tit, la Belgique s-nus ladite garantie. I.'eve.rrice <le ces devoirs de gn.rnnt.ii. peut, devenir le poinl. de départ, de faits de guerre, mais nn ne pourrait le considérer lui-même comme tel. • Nous ne jtouvoms d'ailleurs établir d'une façon plus oertaine et plus précise que le passage d'une force armée destinée à. remplir un devoir de garantie ne constitue pas. un acte de guerre, qu'en faisant remarquer, que l'exercice des devoirs assumés par les. garants pourrait, dans telles ciro-i______ce§ données, précéder un acte de guerre et rè_» vêtir un caractère préventif dans un moment de danger imminent. Mais, nous le répétons, tout appel à la doctrine semble ici superflu. Le droit positif, dont la voix est plus haute encore, nous fournit des éléments suffisants pour déterminer la ligne à suivre, en oette manière, par le gouvernement des Pays-Bas. Et le baron Guillaume conclut, comme nous l'avons dit dans notre- premier article, que la Hollande, par les engagements qu'elle a ^.ris en 1839, n'a pas garanti l'indépendance et la neutralité de la Belgique, mais qu'elle les a recon*. nues, qu'elle ne nous a accordé elle- même aucune garantie, mais qu'elle est partie cocontractante du traité par lequel les puissances qui avaient formé 'a conférence de Londres ont pris, h notre égard, des engagements précis et. formels. Dès lors, la Hollande ne peut en aucun cas nous priver des moyens de défense et de protection que l'Europe nous a accordés avec l'assentiment de la Hollande elle-même. Cela est si logique, si het, si formel qu'il est invraisemblable qu'un doute puisse encore exister chez nos voisins et amis sur l'absolue justice de cette thèse et qu'il puisse se trouver chez eux des journaux pour soutenir cette chose énorme . que la Belgique n'aurait pas le droit de se servir de l'issue de l'Escaut sur la mer libre pour sa défense et sa protection et que la Hollande manquerait à son devoir de puissance neutre en hiissan. entrer dans l'Escaut les forces des puissances venant au secours de la Belgique et accomplissant les engagements pris à notre égard du consentement et avec l'approbation des Pays-Bas. VAlgemeen Handelsblad a beau affecter de faire bon marché des traités internationaux, nous doutons fort, pourtant, que l'opinion publique néerlandaise, que nous savons consciente de ses devoirs comme de ses droits et hautement soucieuse de la loyauté du; rôle international dâ_ gouvernement de La Haye, admettra d. gaieté dé -cdsiu* que l'on puisse ainsi, dans des circonstances données, sacrifier sans scrupules les intérêts vitaux les plus légitimes de la Belgique. La fortific-ttion de Flessingue est absolument inutile pour la défense des Pays-Bas. puisqu'elle sera en dehors de l'ensemble de la défense côtière et du « vesting Holland » ; elle constitue la plus dangereuse des menaces pour la Belgique, puisqu'elle peut servir — soit par la Hollande s'obstinant dans une fausse conception de son devoir de puissance neutre, soit par l'Allemagne portant ses armées vers Flessingue à travers l'est et le sud des Pays-Bas complètement dégarnis de forts — à empêcher l'une ou l'autre puissance garante, et surtout l'Angleterre, sur laquelle nous sommes en droit de compter le plus, de nous secourir efficacement ; enfin, elle sera même sans valeur pour la défense- de la neutralité de l'Escaut proprement dite, puisque le général Staal, ancien ministre de la guerre, a. parfaitement démontré dans le Yaderland, de La Haye, que cette défense ne peut être pratiquement organisée que par une flottille de canonnières, de torpilleurs et de contre-torpilleurs s'appuyant sur les anciens forts, à armement renforcé, de Terneu- zen et d'Ellewontsdijck. La fortification de Flessingue, qu'on le veuille ou non, ne répond donc à aucune des raisons d'être par lesquelles on prétend la justifier dans le projet soumis aux Etats- Généraux. C'est une base navale isolée dirigée contre l'Angleterre et qui ne peut servir qu'à l'Allemagne, puisque, selon le mot imprudent du Nieuwe Courant, c'est la porte sur l'aile ' droite allemande qu'il s'agit de fermer à temps. Cette porte fermée, l'aile droite allemande pourrait.se développer éventuellement en toute sécurité à travers le territoire belge. C'est bien pour cela que nous dénonçons le péril, c'est bien pour cela ; que nous faisons appel à la conscience du peuple néerlandais. ' ROLAND DE MARES. Nouvelles de l'Étranger ALLEMAGNE Le prince Henri pilote-aviateur I, Darmstadt, samedi, 19 novimùre. Le prince Henri de Prusse a satisfait ce matin, sur un aéroplane, devant les chronométreurs officiels, aux conditions imposées par la Fédération aéronautique internationale pour l'obtention du brevet rie pilote aviateur. ANGLETERRE La campagne électorale UN DISCOURS DU ..PREMIER. Londres, samedi, 19 novembre. Au déjeuner du National Libéral Club qui a eu heu aujourd'hui, M. «\squith a inauguré la campagne électorale. Presque j tous les ministres y assistaient M. As- quith, dnns un discours très applaudi, a déclaré que les circonstances actuelles sont I sans précédent dans l'histoire constitution- I nelle anglaise. Les projets de la Chambre ' des communes élue en 1906 r.vaient été systématiquement contrecarrés- par la Chambre des lords. Il y avait dans la Chambre des communes élue en 1910, une majorité de plus de cent voix en faveur de la limitation du veto des Lords. La conférence vient d'échouer et la guerre est maintenant déclarée. M. Asquith a ajouté que toutes les élec- fens urbaines seront terminées pour le fr décembre et les élections des comtés pour lie 17 décembre. Cet arrangement évitera tune élection générale pendant les fêtes de iffo-i. , Dans son discours au National Libéral ÇiiiV. »M. Asquith a dit que les fonctions des lords doivent être limitées. H a déclaré Aie cet édifice ancien et pittoresque est condamné et a terminé en se moquas]* du -projet nébuleux par lequel les -lords se proposant d'effectuer eux-mêmes la réforme de ï^ur Chambre. Les suffragettes remises en liberté Londres, samedi, 19 novembre. ' : Les ■ cent dix-sept suffragettes arrêtées .hier ont comparu devant le tribunal de police de Bowstreet La représentant de la police a annoncé qu'après une délibération scrupuleuse des autorités, M. , Winston Churchill avait décidé qu'à fcette occasion la poursuite des suffragettes n'aurait aucun avantage public. Toutes les suffragettes ont été ensuite relâchées. . ' Dans le Kordofan Londres, samedi, 19 novembre. ; -pn annonce du Caire qu'une patrouille envoyée à Gebel-Tagoï, dans le Kordofan, pour punir quelques chefs récalcitrants, a attaqué et oœupé Gebel le 13 novembre. Elle n'a rencontré qu'une légère résistance. Le. habitants se tont enfuis. Ld patrouille a eu un officier indigène et un soldat tués ai quatre blessés. L'ennemi a perdu» une vingtaine d'hommes. La conduite des troupes a été excellente. La grève générale On mande de Londres au Malin : Le co- tnité des mineurs d'Abeiniare lance un appel conviant tous ies rnineuns du Pays de Galles à la grève de solidarité et tous les ouvriers de la Grande-Bretagne à se tenir prêts à chûmer au premier signal AUTRICHE-HONGRIE Raz de marée Trieste, samedi, 19 novembre. Bn annonce officiellement que la grande marée qui s'est produite de nouveau la semaine dernière a inondé les bas quartdera ■de toutes les localités de la côte, et en particulier ceux de la ville de Grade, où l'eau "j 0 '--?. pénétré. dans les maison?. Le niveau de? eaux atteint -eh certains endroits une hauteur de plus de un mètre. Les brise-lames sont intacts. Les rues et les villas ne sont pas inondées. Vienne, samedi, 19 novembre. La commission technique envoyée à. Gra- do par les autorités maritimes de Triesite a établi que le raz de marée a causé en ville des domimages matériels considéraibles. mais qu'il ne saurait être question d'un danger sérieux pour la ville. ARGENTINE L'escadre anglaise Buenos-Ayres, samedi, 19 novembre. L'escadre anglaise est entrée ce matin dans le port de Bahia-Blainca. Les saluts officiels ont été échangés. ESPAGNE Voyage démenti Madrid, samedi, 19 novembre. M. Canalejas dément le bruit du voyage en Italie du roi Alphonse. Il est possible qu'un ministre aille assister à l'inauguira- tion de l'Exposition de l'Unité -talienne ô Rome.' ÉTATS-UNIS Explosion meurtrière Washington, samedi, 19 novemlxre. L'explosion prématurée d'une gargousse d'un canon de 5 pouces sur le ohanip d'épreuves de la marine américaine, à Indian Road, a projeté la culasse dans un groupe de servants de la pièces en tuant quatre, dont le lieutenant qui les corr-mai-dait. ITALIE Le duc des Abruzzes et MissElkins Une dépéethe de Rame à l'Eclair affirme que l'idylle a repris entre le duc des Abruzzes et Miss Elkins. Celle-ci serait résolue d'abjurer 1 le protestantisme. Le mariage aurait lieu en janvier. MEXIQUE La situation a jruebla Mexico, samedi, 19 novembre. Le calme règne à Puebla et les autres villes de l'intérieur. On évalue de 100 à 170 le nomhre de personnes tuées pendant les émeutes de Puebla. De fortes patrouilles d'infanterie et de cavalerie parcouremt les rues. Des tireurs d'élite sont postés dans les clochers. L'arrestation du,- nommé José . Cardan, que l'on suppose être un meneur, a enrayé' le mouvement. Quarante-deux personnes,, que l'on croit être membres d'une conspiration contre le gouvernement, ont été arrêtées. Parmi elles se trouvent la mère et une sœur de Cerdan. Une autre des soeurs de celui-ci, laquelle assassina le chef de la police, a été tuée. La cadavre du <_h«f de la police a été jeté dans la rue par les rebelles et y est resté pendant tout le combat L'artillerie et la cavalerie sont consignées à Mexico et prêtes à partir pour Puijjjbla si cela est nécessaire. PAYS-BAS A LA SECONDE CHAMBRE Dans sa réponse au rapport des agitions concernant le budget des affaires jifangè- res, le gouvernement déclare que ' Çf/visite du couple royal belge n'a pas été mentionnée ' dans le discours du trône parce que cette visite est. entièrement dénuée de signification politique directe. Une commission sera instituée sous peu pour préparer la troisième conférence de la PAlx. Le gouvernement a l'Impression qu'il ne peut -v-mpter .sur le bureau international de la uresas & Londres jour faire rectifier les fausses nouvelles parues dans la presse étrangère. " PORTUGAL Le nouveau drapeau Lisbonne, samedi, 19 novembre. Le conseil des ministres a approuvé définitivement le nouveau drapeau aux couleurs verte et rouge.. Le premier drapeau sera, officiellement inauguré ie 1" décembre. RUSSIE L'état de ..olsto. CONSULTATION Astapovo, samedi, 19 novembre. Les médecins déclarent qu'une amélioration s'est produite cette nuit dams l'état c'u comte Tolstoï. La température est de 37°2. La respiration est facile, mais faible. Il y a en ce moment une consultation de six médecins. .';'{.' Astapovo, samedi, 19 novembre. Le bulletin médical publié à 1 heure de l'après-midi est ainsi c.nçu: «Le comte Tolstoï a eu une nuit" agitée. La température du corps est de S7°2. L'état des poumons n'a pas varié. La fonctionnement dii 'cœur inspire de sérieuses appréhensions. » UNE AMÉLIORATION Astapovo, samedi, 19 novembre. A 2 heures de l'après-midi, l'état de santé du comte Tolstoï s'était amélioré. Le malade a pu prendre un peu de crème d'à-' voine. Astapovo, samedi, 19 novembre. A 5 h. 38 de l'après-midi, Tolstoï a eu une attaque d'apoplexie du coeur, qui s'est heureusement passée. Tolstoï a pleinement conscience que sa vie est en danger. L'évêque de Riasan l'exhorte à se réconcilier avec l'Eglise. Astapovo, samedi, 19 novembre. La situation n'a pas changé depuis 8 heures. Les médecins restent au chevet du malade. Les inquiétudes n'ont pas disparu. Le conseil? des médecins se compose de six docteurs, dont deux spécialistes de Moscou pour les maladies de cœur- Ceux-ci trouvent la situation très sérieuse et ont peu d'espoir. Astapovo, samedi, 19 novembre. 11 h. 15. — • L'état • de Tolstoï s'était amélioré. La respiration était plus régulière et le pouls plus satisfaisant. Le D r Ditkitine déclare que ëi l'état actuel du malade peut durer deux ou trois jours, il sera possible '''.rvicager .m «jt':'..!.to T i, Api*r.s sa dernière crise, Tolstoï s'est écrié : « Il y à sur la terre des miniers d'hommes qui "souffrent. Pourquoi £tes-vous tous à vous occuper de moi seul, v NOUVELLE CRISE Astapovo, dimanche, 20 novembre, ' Alh: 40, cette nuit, Tolstoï a eu une nouvelle crise. L'état du malade est grave. A la suite de la crise, il s'est assoupi. ÉTAT GRAVE Astapovo, dimanche, 20 novembre. A 5 heures du matin, l'état du comte Tolstoï est très grave. L'action du cœur est très faibûje. Mort de Tolstoï Saint-Pétershourg, dimanche, 20 novembre. 6 h. 47 matin. — Tolstoï est décédé. La peste Saînt-Péte-sbourg,' samedi, 19 novembre. La Mandchourie a été déclarée infestée par la peste et non par le choléra, comme on l'a annoncé hier par erreur. Odessa, samedi, 19 novembre. On a enregistré la semaine dernière quatre cas de peste, dont un mortel. TURQUIE Combat avec les Arnautes Franctfort-siU-'-le-Mein, samedi, 19 nov. On mande de Salonique à la Gazette de Francfort : « Au cours de la poursuite des Aimantes fugitifs, un combat a eu lieu aux e__viro__s de De-inas. Huit Arnautes ont été tués. Les troupes turques ont eu un soldat tué et un 'btosé.. Près de Diseata, deux paysans qui avaient franchi la frontière omt ététuiés par la garde-frontière turque. Combat entre Turcs et Bulgares Salonique, samedi, 19 novembre. Entre Osmani-h et Azatile a eu lieu un combat entre dés troupes turques et une- bande bulgare. Trois Bulgares ont été tués, un autre Messe et un fait prisonnier. Négociations turco-bulgares Constantinople, samedi, .19 , novembre. Les délégués de T._irq.uié"et de Bulgarie commenceront vendredi les négociations en vue de la conclusion d'un traité de commerce.  Détente gréco-bulgare Constantinople, saimedi, 19 novembre,. La visite du député bu-gare Dorelf au patriarche œcuménique a causé une profonde sensation dans les milieux politiques. C'est, en effet, la première fois depuis quarante années qu'un Bulgare entre au par triarcat U est indubitable qu'il règne dans les milieux éclairés bulgares et grecs un sincère désir d'apaisement et d'oubli des vieilles querelles et la volonté airrètée de conclure un artmistice qui permettra, de travailler à amener une entente non seulement sur le terrain économique et politique, mais môme ultérieurement dans le domaine de la religion. La visite de M. Doreff est la' pre- imièra manifestation publique de cette nouvelle orientation. Le patr-arclie œcuménique et l'exarque bulgare sont partisans convaincus de cette politique d'entente qui, d'autre part, aurait l'entière approbation des jeunes-turcs coimne Talaat bey, Djavid bey et Nazim. Les bons du Trésor La Banque Ottomane a remis ce matin une protestation au ministre des finances. Cette protestation rappelle au ministre, au sujet de l'émission de Bons du Trésor liée à l'emprunt fait par le groupe de la Deutsche Bank. les articles H et 15 du statut de la Banque. Elle conti-wie ainsi; • Nous ABONNEMENTS ET ANNOTES: A BRUXELLES : aux bureaux du Journal, 17, ni» des Sables. A PARIS > place de lo Bourse, 11. A LONDRES : chez MM. ,'ihn-F. Joncs & C". a«i, Snow Bill. E. C; à l'Agence Havas, n» 1 13. Cheap- side E. C: et chez MM. Nevroud <& Fils. n»« 1-4-lS, Queen Victoria Street, et T?. B. Bi-owne L :<1 , i»-» 163, Qneen Victoria Street. A AMSTERDAM : chez M.M. Nvgti & Van Dilmar, Rotin, .. A ROTTERDAM : même firme, Wyuhaven, 113. En ALLEMAGNE, en A_TRlC-.E-nO_.GR_E et ea SUISSE : exclusivement aux ..ger.-es de la Maison Rudolf Mosse. A -ŒW-YOKK 1 1. B. Browue L", 7, Etist li»"- StreeL n'avons pas l'intention de luire surgir un différend qui puisse créer des diflioullés au gouvernement ottoman, car nous nous efforçâmes toujours de le servir avec dévouement et droiture. Mais il est impossible de ne pas faire une protestation que le devoir nous impose contre un état de choses contraire à l'esprit et'à la lettre des statuts et à y faire des résarves »» On croit que Djavid bey répondra, que cette protestation n'esl pa._ fondije, puisqu'il ne s'agit pas d'une simple émission de Bons du Trésor, mais d'une émission liée in___- soli_bl_m-n.t ù l'emprunt que la Banque Ottomane refusa de faire. Il fera ob.Terver qu'avant de faire des critiques, il iuiulivil être au-dessus de tout reprocha. II citera une série d'articles dû statut de la Banque auxquels celle-ci ne se conforma jamais.. On a, d'autre part, des raisons de croire que malgré le mécontentement que lui causa la protestation de la Banque Ottomane, Djavid bey ne songe niullemenit à créer des difficultés à cet. établisement, ni à exiger qu'il se conforme aux articles de son statut ihxécutés.' — La Chambre a voté la loi concernant le maintien de l'obligation des passeports. — Là police s'efforce de retrouver les auteurs de la tentative pratiquée hier sur la caisse .de la liste civile. Trois individus ont été arrêtés et. un lineien employé de la Liste civile aurait également été incarcéré. Tolstoï Le dernier apôtre. vient de disparaître...  Bans une petite gare de chemin de fer de l'immense empire russe, au milieu des neiges que le vent chasse en tourbillons par les steppes, Tolstoï s'est doucement éteint après trois jours d'agonie. Le monde civilisé tout entier a suivi avec une réelle angoisse cette étrange et suprême aventure de l'illustre vieillard quittant sa retraite de Yasnaïa-Po- liana et partant au bras d'un seul ami vers l'inconnu. Pourquoi voulut-il s'en aller au loin? Qui voulut-il fuir? C'est le secret qu'il emporté 'dans la tombe ei, au surplus, toutes les suppositions faites d'après les impressions d'amis qui l'approchèrent en 'ces derniers mois ne sont guère inté- .ressantes. Pourquoi ne pas admettre tout simplement que, sentant venir la mort, sachant qu'il n'avait plus que quelques heures à vivre, l'apôtre ait voulu que sa fin apparaisse comme une conclusion logique de son œuvre, qu'elle ait la portée d'un symbole et que celui qui prêcha le renoncement et la pauvreté tombe sur la grand'route, comme un sublime men-» diant?.., . Le comte Léon Tolstoï ne fuj. pas sem lement un des plus grands écrivains de notre temps; il fut l'homme qui exerça incontestablement l'influence la plus réelle sur son époque et qui, par se3 œuvres et par sa vie, donna le noble exemple d'un constant effort pour son propre perfectionnement. De tels hom*» mes sont infiniment rares; ils ne surgissent que de loin en loin dans la ruée hu- maine,porteurs de torches marchant aux voies nouvelles et entraînant derrière eux toute une humanité souffrante. Ce sont ces hommes-là qu'on appelait jadig des prédestinés, des élus, mais que, plus! simplement, nous pouvons tenir pour, des esprits parvenus par un effort mé-i thodique à une conscience parfaite de la puissance de leur action fidèlement adaptée à leur époque et à leur milieu. Tolstoï a été formé par le spectacle de 1$ lamentable vie russe au XIX" siècle. Ca. sont les misères et les souffrances des hommes s'agitant autour de lui qui em« plirent son cœur d'une immense pitié, qui suscitèrent en lui l'esprit de révolte. Né de famille très noble, à Yasnaïa-Po*' liana, gouvernement de Toula, le 28( août 1828, le comte Léon Tolstoï mena dans son enfance et dans sa jeunesse la vie des enfants et des jeunes gens de sa classe sociale. Il n'eut pas dès le début l'âpra existence qui forma un Gorki; il ne connut pas les luttes politiques, sombres et passionnées, qui formèrent un Kropotkin. A l'âge de quinze ans, il entra à l'Académie militaire de Kazan, et, en 1848, il passa dans l'armée. Celui qui devait par-dessus tout dénoncer l'horreur de la guerre fit la guerre et la fit bien. 11 fut de toute la campagne de Crimée et se fit remarquer par sa vaillance au siège de Sébastopol. C'est même là que se décida sa vocation littéraire par le succès des premières pages qu'il écrivit et quand, en 1853, il quitta l'armée et se maria, l'homme nouveau était déjà né en lui, l'originalité de cet esprit épris de vérité et de justice commençait à s'affirmer. Sébastopol en août et Sébastopol en septembre obtinrent un gros succès: puis ce fut toute la suite des premiers livres, pleins de charme et de poésie, l'A_!_.i.-C_nce, la Jeunesse, les' Deux Hussards, les Cosaques. Pourtant, Tolstoï cherchait encore sa voie. La vie facile et vide des nobles russes lui répugnait: la misère des paysans attachés à la glèbe l'émouvait pro- . fondement; le problème social le troublait déjà. Dans ses terres de Yasnaïa- Poliana, il observait autour de lui les humbles et les vaincus, il se rapprochait d'eux; il s'efforçait de se fairp un cœur simple et droit comme le leur. Peu à peu, il se dégageait de tous les préjugés