LE PEUPLE CHRONIQUE théâtrale LA VIE BRUXELLOfcE MAMŒUVRE ELECTORALE Le collège de Bruxelles vient de lancer un matin, les grévistes étaient réunu= au local orure de service réduisant dune heure a ?» syndicat. Après avoir entendu le ré»ul- •journée de travaU du personnel employé k ! tat des négociations, ils ont accepté de re- BrlxelTes Au Ueu de finir à 6 heuVes la ': Prendre le travail, ayant obtenu îles 'aug-nen- ■ tations suivantes : pour les ouvriers quali- Ubeiié sera rendue à 3 heures. C'est évi- PROPOS = QUOTIDIENS Les Statisticiens Pour les statisticien», It chiffre est un dogme religieux, un postulat philosophique. Sur lui, ils bâtissent les fondements intangibles d'une société, d'un Etat; ils prédisent la fin d'un empire ou d'une république, car Ht jugent, souverainement, da toute chose d'aprts la courbe graphique du prix des fromages en un temps donné. Au demeurant, les statisticien» tont les plus charmantes gens du. monde, aussi naïfs qu'illuminés. Le statisticien a remplacé dans notre vie moderne les devins el les mages. Ces dernier» Usaient l'av/iiir dans les étoiles ou let ligne» de la main; celui-là annonce les temps futurs en accumulant des montagnes de chiffre». Le plus drôle, c'est qu'il se trouve des multitudes de gens pour y croire. Mais ' -» ^ "---=• ^/'^na We)*eir7e"Hi^ I tous les bureaux administratif et a ne croit-on point aussi à la scenre desi Marn- ^te so.r. J»* x ^^-^,™^| conn-atre la promesse formelle du bourg- généraux, à leurs prévisions strategUqu.es T ™£ £"£* ^ l c *^' u V e gona de vaudeville ! mestre k qui ï CHRONIQUE anversofse La grève des fondeurs est terminée. Jeudi Le Cinquantième Anniversaire dn ihéâ.re F.amind au 01 !^^ coZnunal 6 de^Tu^' de^aiSeS. ; d pSur hier les cinquante années d'existence ■ de tous et. faut-11 le dire, la Fédération neu- ■ ^Kv«L "V^raîteST ÔS. reprendra te Sa- «li. 1,-hon re îlamamL tre 6e vante d'avoir atteint ce résultat. 1*25 , *. ., _ ,,. Le roi â le wùîce Léopold, qu'accouipa- 1 La taesure a été prise après les élections, j v*"» ** and "di matin. ^ criaient C Huysmans, ministre ues sciences et M. Max pourra loujou.s soutenir qu'il a et des ar.s, et M. Max, assistaient à la rep.é- ' eu le souci d'éviter toute critique, ce à fiés, 23 centimes par heure, pour les manceu- sen-aiiou ' -I" 0 ' '* a tèasii vis-à-vis des non initiés. Il v eut d'abord un bref discoure prononcé ; Mais les faits sont tout autres. Une huitaine ae\c teneur par M Jan Poot, le sympa hi- ! de jours avant les élections, ia Fédération nue directeur ac.uel du rbéâtie flamand, qui ; nationale a. oomme par hasard, envoyé une ai fait'tant d'efforts pour nous révéler des . délégation auprès du bourgmestre chargée auteurs flamands ou étrangers d'avant- \ de îevandiouer la diminution de la journée garde l - j de tra. «il. M. Max a répondu qu'il était Le programme comportait de la musique ; parfaitement d'accord... Mais qu'il ne pren- flamande°des cinquante dernières années et tirait de décision qu'après les élections, nOiammcnt deux pages colorées de Paul (iil- voulant éviter que la mesure à prendre son et de notre ami Jef Vandermeulen. La ' puisse être mal «interprétée, troupe au grand comple*, loua" trois pie.es : adroit, hein 1 Immédiatement, une nuée en un acte. La première : « 's Avonds In de ! de fidèles du parti Max s'est abattue dans fait l'on à taillé ainsi une bonne Les peintres de navires ainsi que les ouvriers employés à l'entreiien des navires réclament une* augmentation de salaire. Comme celle-ci e6t refusée par le patronat, ces ouvriers ne veulent plus travailler des heures supplémentaires. De ce chef, les patrons rencontreront beaucoup de difficultés. S'ils montrent un peu de bonne volonté, ces conflits peuvent être aplanis immédiatement. . • . Le conseil se réunira lundi après-midi. Ce Comme'^ë'esk sera ^he séance administrative. A Travers les Provinces Quand une guerre éclate, le pub.tc de-\ k oa ssp\e\&, interminab: e et fade, mauvaise | Petite réclame dont le . ^^ meure altéré que l'attaque se soit produu contrefaçon flamande des pièces de Scribe : positif pour le scrutin bien proche. N est-ce « te sur un point mal gardé de la frontière, ou de Duvert et Lauzanne. C'est moins que pas bien joué T „,.„,„ „„ et que l'ennemi arrive à Touest quand rien. | T M- Max est bon prince, n a tenu sa pa- l'êtal-maior, toutes lunettes braquées, re-\ On nous donna ensuite, pour représenter r? 115 ;, 61 U na pas , ,<a . "J 1 ,"" .1? Â ™F, ?M?n Ardait à l'est 1» P*- iode réaliste :■ Zieleketens .(chaînas flections pour que 1 ordre de service soit gardait a lest. du cœurl un mélo en un acte de Vestor deHanoai. Nous est avis qu'il faudrait des élec- Fait curieux, on ne pend pas les gêné- uu .cœu". ui rastisr ' a. 1ère (la tumx. •-.-,„. ... *. .-.;• et du livret i Je ne vous cacherai~point que je **<*.'; pièce larmoyante fut supérieurement jouê>. jamais su compter; ma science anthméli- ^ M. Van den Heu-el et par Mme de \ et le personnel, sans autre difficulté que que ne va pas plus loin que le modeste somme-Gassée, qui a 75 ans et fut de la ! des promesses non déguisées, obtiendrait équilibre de mon budget ménager. Ce n'est , fondation du Théâtre flamand. Ou fit â ce i "e nombreux avantages. L'harmonie De Werker organise pour dimanche 6on premier concert d'hiver, avec la collaboration de Mme Van Hout-Volckaert, M. Tilquin-Servais et M. Arlenois. Le con- ïSsatîttit* dê'valtêtre i eert aura lieu au Volksgebouw, place de 'Metr. Entrée t 3 francs. Portes ouvertes à 10 h. 30. L'administration de la • Volksgazet • a convoqué pour dimanche prochain les délégués des ligues ouvrières de toutes les com- «6-1,20,. l'auteur de . Roze Ka* , . i %£&&& ,^^ »^ £■& »^^Swffi el du livret de . Princesse d'Aube^.. Cette | ^KŒ-Wllt î a t^S^L^^». ^ùeM déjà pas si mal, avouez-le. Car, il y a dans les jours qui précèdent la fin du mois une période de stabilisation particu- M i e m^m.m.f^ï tU 'J'ri..im. mnri „„„ rt,m\„. a *J ralenti . et de . Ik dien . . (Je sers) , pièces Remarîues, d autre part, que, chaque dont l6 suocè6 - a dé é l6S ' frontièr ^ de fou que vous touchez votre traitement, notre pctil pay3 muni d'un crayon, vous saustrayet, mul-\ , De Lamme en de Blinde .(l'aveug-Ie et le tipliez et divisez dans le but de connaître j paralytique) est une moralité- en un acte. vos réserves; d'avance, vous prévoyez que ' On y voit la tille d'un riche Harpagon re- Jeîle jomme pourra s'utilement employer j cherchée à la fois par un Jupe aveugle et à l'achat d'un complet spart ou d'une pipe \ on médecin paralytique nui, comme les deux d'écume; remarquez encore que ce poste j personnages de La Fontaine, s'aident mu * . . . r... t . „ lTTûlt«TTT«lTTt T'«'a-nol 1t-.l-.l-. ....... A. prévu te trouve toujours utilisé a dau- tret fins; des fins utiles selon totre femme, inutiles selon vous. . Dans ces conditions, comment voulez- vous qu'on ait confiance dans la statistique des statisticiens, les com-ntes au'ils font pour l'Etat sont aussi sujets d bou- une langue drue et sonore, est préçen'ée un leversement que nos' comptes privés, — Den à. la fa «on d'un bnlW. dans dos <V*l*>f. les équilibres aussi difficiles à maintenir. Et, d'ailleurs, j'aimerais bien voir com-! ment ces honorables fonctionnaires ordonnent le bilan de leur propre ménage. Comme nous, bien sûr, avec les mêmes erreurs, les mêmes fautes, les mêmes espoirs, les mêmes déceptions. Cest une vieille dispute entre mes amis couple de vétérans un succès mérité. r 0 uverai|on 1 arpent voulu pour améliorer La partie la plus Intéressante du spectacle ! 'e sort des petite, ce qui vaudrait Infini- é'ait constituée par la création d*un acte de : ment mieux que de diminuer la durée de la Herman Telrlin?k, l'auteur du fameux . Film Journée de travail. LES COURS - D'EDUCATION a B » - FETENT LEUR EOe ANNIVERSAIRE Dimanche, les cours d'éducation « B ., 24, rue de la Paille, fêteront le 50e anniversaire de leur fondation. Une solennité aura Heu à cette occasion, le matin, au Tihéâtre de la Monnaie. L'anrès- midi, réception réservée aux anciens élèves et personnes invitées. la nouvelle Maison du Peuple, Keyser. à 10 heures du matin. tuellement L*é'ernel féminin menace de brouiller ces deux amis. Mais la riche liéri- tlère renousse l'un et l'autre et s'enfuit avec le domestlnue de son nère et... la cai-sse. Désespoir et mort de l'avare quand il constate aju'on l'a soulagé de son, trésor. La iiiè-e, ranHe et synthétimïe, écrite dans raees fantastiques et des costumes amusants. Le suceCs de cet acte a été très vif. ' L. P. Anx Galeries. C est jeudi soir que le groupe de M. Ryclt- mans s'est réuni pour ratilier l'accord conclu entre catholiques et socialistes pour ce qui concerne la formation du collèee d'Anvers. Les trais autres groupes catholiques ont déjà ratifié le pacte. Le groupe de 11 Ryck- mans est représenté par trois des quinze conseillers catholiques. M. Ryckmans est partisan de l'accord catholico-socialiste. et moi que ce reproche, ente je leur adres. ; une PttÇU» divertissante, à la fols com.'die et se, d'accorder aux chiffres -, une vert u. v ->n-*evllle._ de MM. Armont et , Gerbidon. C& ALAIN, SA MERE ET SA MAITP.ESSE Le théâtre <les Gâteries a mis à la scène j Radio-Club socialiste •t AUX SANS-FILISTES SOCIALISTES Le comité du Radio-Club' socialiste de Bruxelles fait un pressant appel à tous les camarades sans-filistes de l'agglomération > m a m < Au Marché dé Malines Voici les prix pratiqués jeudi au marché de Malines T Pommes de terre. 050 à 0.5S: carottas.. 0.50: salades. 0.-25: céleris, 0.20 à 0.50; poireaux. 0.1*2 à 0.1G; oignons. 0.C0 à 1; haricots, 1.10 à 1.25; princesse, 5 fr.f tomates, 3 à 8.50; chous-Ileurs. 2.50: choux rouges, 0.80 à 1; choux' blancs, 0.50; choux verts, 0.25 à 0.4*0. A NAMVR L'ELECTION DE CBCEY UNE FRAUDE PAR SURCHARGE DE CHIFFRES Bien que les documents officr:lï accu- 3-*nt pour les socialistes 849 veix, nous avens obtenu 919 suffrages. Nos amis avaient 299 tête? de liste à un bureau de dépouillemen"; quelqu'un surchargea le second chiffre et c'est ainsi que For- attribua 229 suffrages à la liste du Paiti Ouvrier, soit 70 voix trop feu. Celui qui fit ce'*te vilaine besogne omit e* modifier le total des vote* valables, r de tcsTta que le calcul accuse nettement ore différence de 70 voix. Point n'e^t be'o'n de coirpter les bulletins peur s'en apercevoir. Inutile de dire que les socialistes ont in- tr«~duit une réclanvtion dûment motiv'e. Les libéra-tac réclament é?flem?nt. Dans nn bureau a?e vote, il manque deux bulletins Que sont-ils devenus? OUVRIERS CXlNG^D'Eî AUX PRODUITS DOLOMITIQTJES DE Jt-atLEMONT Six ouvriers. <*e5 Produits dolomitioue» de Merlemont. affiliés à la Mutuelle socialiste, viennent d'être congédiés. Ce sont les citoyens Adelin Paquet (marié. 1 enfnt) : Pie*-re Cogneaux (marié, 1 enfant") : A'rré Lafîneur (marié. 4 'enfants) ; An v ur Léonard (marié. 2 erf'nts) ; Ovteve H-lss (mari*. 2 enfants) : Léonard H'is (m-friéV Ces ouvriers furent qualifiés d; «trn'tres» no'tr n'avoir pas voté pour leur patron, le 10 octobre dernier. Non content de les avoir renvoysé". le di- recte'-r refuse même de leur di'ivrer le certificat de sortie qui leur e--t recesaire pour être embauché ailleurs. N'est-ce pas révoltant? LE DOCTEUR TRIFFAUT FILS, EST TUE EN AUTO Le docteur Camille Triff *.ux. fils du d-c- teur Triffamix, né à Namur le 12 a"ût 1P97, et domicilié bou'evard Ad Aquem. 15, à Namur, a été victime d'un accident d'auto le ■!0 octobre, à Li-mont, et est décédé des suites as ses blessures. Nous présentons au docteur Triffaux nos condoléances sincères. AU BOBINAGE Le Monument au Travail de Constantin Meunier ■ La Société centrale d'Architecture de Bel bruxelloise afin qu ils s inscrivent tous au! , a ;Bris la généreuse initiative de Péri n«««li«a-Pliih «Tn<*ia.îiQlp . Isrs- ■_" ,. nn .:..: ,-,,„ I. ri^mh-o .r i irer, avant 1930, ainsi que la Chambre en Les séttnces du club sont pour tous du;» ex p r j m «a ] e vœu, lors de l'interpellation _ Cei plus -.grand intérêt :, des cours théoriques, i piérarJ à propos du monument du travail. anostimte Au fait il ti a. neut-èlre des i ? est pa ? la P remlè '''i fols qu'elle est Jouée] des démonstrations pratiques, des travaux, v , première réunion a eu lieu jeudi, à rhWres à la Inoseun mustêrieus ï'nou a J rU ., xeU?6 * ? Ie ? a retrouvé «*» s »-»*^ a «- ^ !-***><-ratoire, des leçons de lecture au son. ^ ti p Ravenstei n. De nombreux, architectes pou- pfè «« du spectateur à qui plaît là légiireté et une bibliothèque très moderne. En outre, le ; et arti3 , es y assistaient, ainsi que M. Lam- la gaieté et qui, du moment où il rit hé '• Radio-Club socialiste organise des visites de bone directeur des beaux-arts, représentant ' r.*m*im.m.r. -. ,-li -nli ?n i mi -it rl'ni'nas ÂlortTX. . - ... LEô POIS BLEUS DEVANT LES COULONS. CATHOLIQUES Les libéraux de Mons ont fait de la ques. tion des subsides aux écoles libres la pierre fondamentale de leur programme. Leurs brouilles avec les catholiques ont ea pour cause initiale leur refus de voter an crédit proposé par MM. Sinzot et consorts pour l'achat du charbon aux écoles libres. Ces messieurs avalent négligé de se mettre d'accord sur cette question et mal leur en a pris. L'accord momentané fut brisé et ces messieurs divorcèrent. M. Maistriau et ses ami; sont allés aux élections en défendant leur manière de voir et. nous devons le reconnaître, ils ont élé approuvés. «Mais 11 faut croire que tous les libéraux ne sont pas tenus au même respect de ce point essentiel de ce qui reste du programme libéral. Un ami nous apprend, en effet, que mardi soir, tes libéraux de Thulin, devenus subite ment complaisants pour les catholiques de l'endroit, avec lesquels ils avaient contracté un accord il y a six ans et qu'ils n'ont cessé de trahir, ont voté un crédit dj 2,00a francs en faveur des écoles libres. H fut m pulé que c'était pour l'achat du charbon. .Bien enlemlu, l'aimable confrère du Jour, nal • La Province », qui parla très confrater- nettement d' « avances faites aux catholi ques . et de « bassesses valant bien uns écharpe >, trouvera que ses amis de Thulin sont gens très logiques, très k cheval sur les principes et que d'aucune manière. Ils ne 6e mettent à genoux devant les catholiques.  Soit. Mais quelle valeur auront encore les arirruments de M. Maistriau et consorts, ea présence de l'attitude de leurs partisans de là-bas ? . • AV PAYS NÛ1R (De notre correspondant) » il » < reir, un pouvoir qvi subsiste, depuis l'antiquité, dans les dmes les plus ou les moins cultivées, par les liens ataviques. GIL LES T RIBUN AUX LE CEI3IE DE «LA RUE DU FOUB A N.ÀMUR La cour d'appel de Namur ^ confirmé le jugement du tribunal de Namur en date du 29 septembre 1ET26, condamnant le nemmé Cyrille Van dtsr Vloedt, de Montigny-sur- Sanibre. à trois ans de prison et 100 f rancr d'amende, pour homic de volontaire sur sa femme et tentative de meurtre sijr l'amant de cette dern'èro, à Namur, le, 16 juin cer- nier. Un frrnc de dommages ct intérêts a été accordé à la partie civile Thomas LE KRACH DE NAMUn L'agent de change Oudar, de Namur, vient d'interjeter appel de * l'ordonnmee de m* Chambre du cnns.*il du tribunal dc Namur confirmant 6on maniât d'arrêt FALSIFICATEURS CONDAMNES Elisabeth Ba?aufaux, de Namur, a été condamnée à 2,500 francs d'amande pour falsl fication de lait s'inmilète ni de la vraisemblance ni de la futilité. O.r il a ri. La marquise de Brionne veut empêcher Alain, son fils cadet, de faire un mariage nui ne lui convient nas. Elle n*a d'autre moyen hue de consentir à laisser Alain prendre maltresse. Mais la maltressé est" Jeune, Jolie. InMIic-ente o^ par-dessus tont. une femme ri"intérleur. File fait la ronmaête de la marquise, de ses amis, de 'oute la famille tent et si hieo nue. nour «vlter une rupture et le dênnrt de cCte «remille An*-i-ée. la mar- miis?. milne peut se passer d'elle la marie à son fils. Le T-fM,, d*Anrtrée est tenu par Ml'e Madeleine Pe-ai.»!.' aie la" "~"TTTé"to_F*-on''ajs«. F-lla y est s*.„ r m sn t t . pt fl s..„. sa rtt«, -vrai (îrnTival et x>,„.Ti n ^ !„„,„, nvec |me p „ t! T, 1n r , ai san ; la marquise ne manque pas de verve. a > »■» c Th.ûîrc de la Maison -in Peup'e de Bruxelles > m.m < Couse sis communaux SAINT-GILLES Le conseil conjmunal s'est réuni jeudi soir, sous la présidence de M. Bréart- Après plusieuis semaines d'absence pour cau6e de maladie grave, M. Bernler a repris sa p'.ace au banc du collège.A cette occasion le bourgmestre lui adresse quelques pu-oU-s de bienvenue auxquelles s'asfocien' Grysoii pour les socialistes et M. Matlva pour la droite stations radiophoniques, d'usines élecrri- 1 le m '| n j Slre ques; des réductions importantes sont con- ■ Sur ]a préposition de Piérard, on décide senties à ses membres par les maisons de ! d .£ Cr j re au Bureau international du Travail •vente de la place. La cotisation annuelle de] r iintére^*=or à l'œuvre. chaque mentore n'est que de 5 francs. Ca-i' L groupe sera érigé dans le.Grand-Bra- marades sans-fllistes, n'adhérez pas aux i xeî j^g Un concours sera ouvert entre tous cluibs bourgeois I Tous au Radio-Club BOjj^, archilœtra belges. L'emplacement sera cialisfe. . ' ...!... .- ^| choisi auparavant et on déterminera la tja. Versez votre cotisation au cattiarade Gèer txlIe oietve ou taronze, dans laquelle seront Van den Eynde, compte chèques postaux i ex ^ u ^ s les bas . re liefs et les statues de n. 179.957L | xjèunier Ce samedi, à 16 heures .45 très précises. | * ' Lg COTliW exécutif est ainsi composé : départ en groupe de la Maison du Peuple,-. Présitlent . j calvedaers (architecte), vice- rue Joseph Stevens. pour la visite des mstal-7 préslllents . Pon , pe e t Ghobert (architectes); lations radlotélégraphiques de la société K, s Rousseau (statuaire); Aug. Oleffe ibelge radioelectriTue, 6o, chausiîée de Ruys- (peintre - ft L piérard, député. Ont été nommés Secrétaires t Delisme et Hendrickx (architectes) et René Lyr, littérateur. Le président, dans son discours d'instal- local d'Education latton. assura que les fonds nécessaires à ouvrière de Bruxelles a décidé de reprendre la réalisation de ce vaste projet seront son activité hivernale. 'réunis. On y intéressera non seulement la La première conférence aura lieu le 1er Belgique, mais aussi l'étranger, novembre prochain. Elle sera consacrée au souvenir de Jean Volders. *—m»m t On pTévoit éualement. en outre, des con-. férences régulières, l'organisation de récitals de .musique, et d'une exposition de la décoration du logis ouvrier. Espérons que le public socialiste soutiendra, par son. assiduité, les efforté des val]. D * a ccord avec te gouvernement, le Comité lants camarades qui censacrent leurs loi- , pernîanent du Fon(1s d'amortissement de la sirs à léducatlon de leurs frères de travail. | dette pl<b , iquei a déc j d é que le premier tirage au sort des bons du Trésor 5 p. c. de 1926, dont le remboursement lui incombe, portera 6ur une somme de dix millions de francs. » Malgré les avis répétés publiés à ce 6ujet, ■broeck, à Uccle. AU C. L. E. O. DE BRUXELLES Le comité du cercle LE TIRAGE DES BONS DU TRESOR ' AURA LIEU LE 16 NOVEHDRE i Samedi 30 octobre, à 7 h. 15 précises, re- prasentation publique de la pièce « Les Mar- chenus de Gloire .. Cette i-omédle dramatique, a tendunce antl- mililarlste, met à nu les 'ripotages électoraux des partis bourge:is. Elle se. a Jouée par a-iroupe du . Toekomst . (L'Avenir), sous les auspices de l'Association des Anciens cenih-tt-rts soclallsf» (section du. Brrainn?! 23 ™'°d n a„7r^ qu e "ie-congS^tie , ndra ffifflETVÏÏZ «^ "'-' ," a5 rtp ZnZrnTiTÂoZe .?"• ISA'! *■'««'•***• **«>ree tpbre à la Raison .du Peuple de. Bruxelles, j ^.rai^^e^^^v^T^ns^^c FEDERATION BRABANÇONNE DES JEUNES GARDES SOCIALISTES CONGRES FEDERAL Les délégu| -/-f^ ^X'nolr^ F. B. J. G. UN GALA AU PROFIT DU FONDS D'AMOF.TlSSEJrE.NT Le'31 octobre prochain, la Société chorale Wallonia, de Charleroi, organise, au Capitule, un grand tournoi d'honneur au profit tTu fonds d'amortissement de l'Etat. Les chorales lés plus réputées du pays y prendront part : La Légia. 220 exécutants, ous la direction de M. Gérôme ; Verviers- Chorale, 190 exécutants, directeur M. Fauconnier ; L'Amitié, de Pâturages, 225 exé- cutcn's, directeur M. Lavpye, et Wallonia- Chorale, de Charleroi, 155 exécutants, oi- recteur M. Malherbe. JULES DESTBEE AU C. B. E- O. Cest notre camarade Jules Destrée, an- -. ien ministre des sciences et des arts r qui -ccupera la tribune de la C. R. E O, à .'Eldorado, le mardi 26 octobre, à C h. L0 du soir. La partie art'stique sera remarquable. Oi» donnera une sélection sur l'cp-Sra «Caval- leria Rus icana», de cRigoIetto» et. en entier, t Le Baiser de Suzon », opéra-comique Je P. Barbier. LE MOUVEJIENT COOPERATIF Le bilan d'août de l'Union des Coopéra- ' eurs accuse les ventes suivantes aux 73 succursales : LES SPORTS . FEDERATION SOCIALISTE D'EDUCATION PHYSIQUE ET MORALE LA COUPE DE LA PAIX Nt*-- camarades de Sport Labor, d'Ixelles, ors», niseront, le 14 novembre prochun, une cuperbe •épreuve de cross-^ountry. Ils ont eu l'hcureun idée do doter cette course de -la Coupe de la Ptix, en souvenir de la signature de l'armistice, préluda de la paix. L'épreuve se déroulera sous les frondaisons ds Bois de la Cambre. Le tracé eera par conséquent l'idéal. Ce sera un nouveau succès ponr notre Fé- dération. Prière d'envoyer les engagements an camarade Martin Van Maldere. 53, rue du Moulin. Saint Jo=ee, en joignant les numéros des licences et des dossards, plus 1 un droit d'engagement non mm- boureahle de un franc par athlète CONVOCATION SPECIALE Les délégués d'athlétisme sont instamment phéi d'assister à la séance du Conseil d'athlétisme qù aura lien le samedi 33 octobre, à 7 heures du «ir, salle 38, Maison du Peuple de Bruxelles. Ordre du jour extrêmement important. La pré- sence de tous est nécessaire Le secrétaire provincial, Martin VAN MALDEREN. LA LOUVIERE Dimanche 34 octobre, à 3 h. 15. l'Egîantino htn» viéroiee recevra, sur eon terrain de Tivoli, réqiùpt de Bel-œil (Promotion) en match comptant pour le championnat Hattaaut-West Flandre-Promoticm. Dimanche dernier, comme premier match de championnat, l'Eglantine l'a emporté contre Mmu- cron (Flandre occidentale) par 3 buts k 1, C'eit dire combien ncs nouveaux promotionnai res ont à cœur de montrer aux Louviérois la valeur de' leur belle équipe. " Epiceries Aun-ges Baaurre 1,143.944.82 406 708.19 12,69a05 Bibliographie FITvr» d'Afrlqu», par Loijls Chtarbonneau. lan- réat du prix ds Littérature coloniale. — 1 vol 10 L*nrdr,i du Jiaur, ouoinue très charoé. ne „^jS'««, ... f e n r?' — jîfî - rêves - les W-tohenaa™ contient nue des najints .a-ordre admtnislra-: §e sti'^lEfnt. V^t i A,r ""*- e - «ons l'inflaenc? «R secondaire, qui sont adoptés sans dis- ^p'at/'a^c îïïil?5ï^. , ïî é i3r t B JSi!.. à ^Tr. * t. , -, « . s. ,. I i rc6 ' ue , ,o J u ' 0 ï*«* «". r»™ fiérnox confinent à Fn fin aie «éa-a^e le c*""'' -. <<mi«. t> l'ia-a- une sorte do folie qui vous pousse A approfondir nir-lté. son a-r'°""ent d'fint'lf â In cr'o'lon 5 résoudre — le patient en a dn moins la t-onv-T, ' d'un laboratoire Intercommunal t'e psychiatrie.  .*. ssriv-sr -r-r-rrr _ Séance . publique le jeudi ÎS octobre, à 7 h. 80. VOL D'UNE OEUVRE D'HIT DANS UNE EGLISE Gand, 22 octobre. L» parquet de Gand vieiï: de lancer dans toutes les directions le signalement d'un tableau signé Bibera, datant dé 1658. représentant Saint Vincent de Paul, d'une valeur inestimable, volé jeudi en l'église Saint-Miche], à Gand. » «t» < tion — les questions nui lont ordinairement l'objet de. vos préoccupatione. . m.Èfà Parie le médecin Bareto dans < Fi^T^. d Afrique ». Mais ponr que U. Lou ; s Chaxbonneaa ait pn faire p.swr d-ans le songe fiévreux de son am I« Passé, le prfsent et iusqn'A l'avenir de 1 Afrique — de tonte l'Afriqne : choar-as. l*êt.*s déposé leurs nie nationale. Ordre du jour : Nomination de trois mem-!™ *f***» d'obtenir les nouveaux bons if. ,4, bres au comité exécutif; la presse fédérale; i d0 T nt ", 6a f n -,, , ', „,,„, „„ r ,„ ..&.. ' le «mois de propagande; le congrès national' ^ "*£.?* ^^JSJ ",? f" , \f ° P r ™„" i des 30 octobre et 1er flovsmbre. l" on f dechanse a oblieé le Comité perma- ! Il est rappelé aux groupes qu'ils ont droit nent du. Fonds d'amortissement a i remettre à un délégué par dix membres affiliés et à oe Premier tirage au sort au mardi 16 no- vembre. Total 1,534,142.51 Le compte remises aux groupes pour la propagande s'élève à 4,439.50. Les bouTihsries ont ve du : Charlerii, -oui 57104 23 et Court-Saint-Etienne pour :8,743.55. Les 20 Maisons du Peuple ont vendu pour .9,749.67. Parmi les plus fortes ventes, ;*i- tons : Marchienne, 18 039.90 ; Court-Sa.nt- t en-e. 11 S 2.07; fcm.Hre.fe. 9 "33 ; M nt .•-ur-Marcbienne, 5,622 : Pon»-à-Celles 5,597 : renarpe, 5,066 50 ; B.-isy. 4,978. L. S. autant de voix qu'ils ont de membres affiliés.  Le secrétaire général : Relecom. Le secrétaire administratif : A- Bextelson. La présente tient lieu de convocation. UN CHARRI0T OMS LE F0SCE UN TUE ■ **» . UN TUE Bruges, 22 octobre. Les titres sortis au tirage seront remboursables au 1er décembre. voisin, unis;r-:E i TENTATIVE DE MEURTRE A ROUX Les époux Jules Duvaux. demeurant rue IJolichamps, -revenaient du cimetière, lors ou'en cours de roule une voisine, avec qui Duvaux vivait en animosité, se mit à narguer le mari. Celui-ci s'avança dans 6a di- Au Théâtre dn Pa?a : s da Peuple de Char eroi (De notre correspondant) « Les Trois Masques » — n Le Fils surnaturel L'excellente troupe de l'Eldorado vient de prouver sa maîtrise en mettant à la scène! une pièce tragique et une autre comique, j L'action de la pièce en un acte de M. Charles Méré est empruntée au répertoire du Grand Guignol : . Les ( Trois Masques .. La pièce esl d'un iratrique VffrayanL Paolo. fils unique d'une noble famille corse, a séflnît ct rendu mè e Viola Ves- cotelll. Le père de Paolo refuse ie mariage FEDERATION SOCIALISTE d'éducation physique du Brabant FOOTBALL Commission de Football (le 10 octobre) : Séance ouverte k 7 h. 30. Lecture du^ procès-verbal et de la correspondance. Béclamation Floréal contre Congrès. L'éfaipi du Congrès ayant aligné deux joueurs qe possédant pas de pièces d'identité, est frappée de forfait. II est rappelé aux camarades arbitres qu'ils ne peuvent permettre la participation aux matches de jornan ne pouvant pas prouver leur identité. Lettre du S. N. : Remise à huitaine, pour wo- plément de renseignements. Assemblée des délégués : Séance ouverte à 8 heures. Le secrétiire communique lee décisions prim par la commission de football. Les résultats du 17 octobre sont hooooxwuéa. U. matches des 24 et 31 octobre sont annoncés. Au nom du comité exécutif, le camarade Vin M*f!deren fait l'éloge de la compagnie d'assurmoci Alberta et engage I»8s joueurs k s'assurer aussi nombreux que p-nesible. Le secrétaire transmet aux délégués l'ordre de jour du Congrte national des 11 et 12 déesrob». Le forfait eénénl dn Sporting et de FraterniU. en division IT, e*t acte. Vf-n Mn'deren onnnnce l'organisa tion -du to* de Sr>ort-Labor, k la date du 14 nove-mCre. N |W - hrcuses récompenses. La séance est levée A S h. 43 LES MATCHES DU 24 OCTOBRE Promotion • Réserva : Etoil-p - Travail et Sport, à 2 h. 15. à Trav. et B»J arbitre, Bartholomeus. Avenir - Plébéienne, à I h., i l'Avenir, arbitre. Francken. U. 8. U. - Fraternité, à 2 h. 30. à la Fraten»* arliitrp. Clee-se. Eendracht - Moortebfek, à 2 h. 80, k Moortcl** arbitre, Kestemont. rection dans le but de lui demander des -réparateur à son fils et, pour le sauver des Cnreehem - F'oréal, à î h., à Koekelbere. - mer soir, sur la route de Kerchove, ; explications, mais à peine avait-il fait quel- griffes vengeresses de Vescotelli, Il le fait arbitre. Denis. ho"-anes. — il a lalln qu'il 'fût ce on'iï 'est"" un un chariot attelé de deux bœufs, dans qu*es pas, que l'épouse Hocquet sortit un « v.rtss; brocard » lettré, qui a couru à pied la lequel se trouvaient trois ouvriers agri- i revolver et fit feu à trois reprises dans la continent nou* et oui, çhanne mur. avait le conraje : CD a ES est tomhp nar siaite de l'nhsraaaHfé posant eon fn?-l de ch.-wur ou son pic de pro.,- '. a. ■ esl . lom P e > P ar - S ( U '* <J <* e f obscurité, pectour, de noter »u a-rayon. sur res csm^ta de I dans un tosse bordant la route. ro"»e. tont ce ou'il avait vn. obeervé. entendu i L'un des ouvriers a eu le thorax dé- r «et poruquoa. dans maintes paates de e Fièvre, foncé et a succombé. L'état des deux au- « t**'™**-». »• •» Dent lire o»_ qn. n » jamais eni-o-e lres ^t très grav6 . été dit et oui constitneja de véritahles rivêlntions sur l'histoire, la via, l'âme de irrands plnples no-rs. Ft «la est écrit dans le stvle net, oloîr. vivant. raoI?r* nni a co?ti?bné à v» T oir. en 1027.. le pri. de I-iH-Talure co'maàa 1 .. à € M?TT*rrn ?t a^an amonr a», a*. dêl-? : onx roman ?n suiet d. , It-.roTne dnnu*l P-**ert F*t-.tts a »»n d-'t*. : c VoiUa MaT-hn immortelle peut-être, k l'êx&l dee amoureuses de Loti. . > Les Cours aux Hdltes Voici les cour» pratiqués vsndredi aux Halles da Bruxelaes : ' GIBIERS. - Bécasses, 15 à 18 fr. pièce; bécassines, 6 i 8 Ir. 60; grives, 2.40 à 8 fr.: aner«es, 1.20 à l.bO fr. : aioueues, 0.00 à 0.65 fr. : petits oiseau., 0.18 à 0..I0 Ir.; liiavres, 26 à 85 fr.: lapins saunues. î, ?-?2 , fr - : '." ;ian8 «^s- M » « "■; chevreuils mile», 15. à 16 fr. le ktlo; faisans poules, 25 à i.3 fr. K So MBI ' M ** M '•■■: «ansliers. 7 à 7 50 fr. canetons. 30 k h fr/; canari, m' Pfi^ 1 ? àrl™ domestiques, 11.50 à 12.20 frTlJ tUo , Z^ UI i?-.~ Raisins, 5^0 à 9 f r. k kilo: noires 1.30 à 4.60 fr ; pommes, 1.80 à 2.C0 fr.; pècheSTow) a- 4.20 fr. pieos. LEGUMES. — Escaroles, 0.40 k 0.50 fr. pii*ce: frisées, 0^5 k 0.40 fr.; choux-fleurs, 3 k 2.80 fr. tomates, 4.30 k 6 fr. lo kilo, artichauts, 0.90 k 2.20 fr. pièce. BEURRE. — De table, 25 à 26 fr. k kilo; de cuisine, 16 à 18 fr. ŒUFS du pay*. U5 & 1.20 ir. pièce-. Les Conférences _ T-» »(»i»Hl^» ) r}mm Vftvmrrr.mmvm, ^ n •gy n ,-f; rH ,t ^T)^. r*T d»^ Fl^DÎn-Aî. mf*»"*H ^'"Vnr^ ,.-, -,.---,-■-* tyran. i**!et sor la <ro-***'tion <n TTTi'nnr+«n**? de N T-r^-r-Hé de la ^"'•"■niye. en riniort tvec le r , -rd : — <'i»-Tt*e, u~e as^*T">»'*T» PTfn»pr- :, * ; n'*t're des vorfl-jenr» et Te«ré- -sp"tnn-fw do rnrnjTir'rtmm ni-Tn' Iîp*n 'o m<iniedi 23 o-> t n 'T-i*Ti». è> B b**«T>**>i di^oir. -* l* M-iïann df* H**- : t Renf-*-!. T> t -)'*»a F^ r **'» : n''*t, è Prr»xpl!-»s. T* •««■.rr'tiir-g permdT.i-.rit dn Svn-' î ' , ^t ^n^rel. Cbirlen Ev-^tI'"*^ co» , "*m'»n ttsretm -m, ^,.,:i ,ir.ei* nne Te* «^np^mnotfi tvci\ W tprT"ïn*nt. V T >***-T.'Vr**i «^ti^mioin-t Àes rpvendî- cutioTW k tv^r* valoir, et *io'*i-tiwi>*nt do lu TiP^-^ref^ UN OUVRIER RENVOYÉ TUE UN CONTREMAITRE ET UN INGENIEUR IL BLESSE ENSUITE SON DIRECTEUR Luxembourg, 21 octobre. Aux usines des Terres-Bouges à Esch, direction de son ennemi, qui fut atteint à l'œil gauche. Après avoir été soitrné, le blessé a été reconduit chez lui. Son état est satisfaisant et on espère qu'il conservera son œil. engager dans l'armée française. La veille C. St-Gillois, bye. du départ, un jour de Mardi-Gras, par un Division M : temps Infernal, Paolo veut revoir celle qu'il Etterbeek - Bladt Star, à S h. 15, 1 Woknn, aime. Perdu dans la foule, il se laisse cao-i arbitre, Ohnïmns. „ turer par les Vescotelli. Le vieux Prati est , Minimes - C. St-Gillois, à i h. 80, au Eisa*-»»"- resté chez lui. Trois masques s'y présentent; arbitre, Decteter. en traînant un quatrième qu'ils disent ivre-l Division III : mort. Prati leur offre à boire. Obsédé par: Aurore - Sport-Labor A, à 9 heure», « 6abtw*- un vague pressentiment. Il les congédie.! arbitre, Mathot Ceux-ci s'enfuient en riant, abandonnant St-Josw - Eendracht, i 0 h. 45, i Saint-Jow. leur infortuné compagnon, qui n'est autre „ «rbitre. De Wever. . nJtteà. que Paolo assassiné par les Vescotelli, qui Sport-Labor B-F. C. 8i-GtIIois. à 11 h-. M d»»— - om poussé l'audace jusqu'à ramener le ca-j p.^ne" Fwie. à 10 h.. » U RéMi-*»* Peut-être va-t-on reparler du meurtre Survient Viola affolée Prati veut la tuer yi^, h *c .^kis. à 10 h., ma C. St^B* d'Edmond Gilles commis il y aura tantôt ! ur le cadavre de son fils. Mais son bras re-, art)itrei Ba!jn6 a deux ans. On sait qu'un- soldat de la légion It"-* de tomber. Viola donnera le jour à un Minime» - S. N.. i 11 heures, J Woluwe. - létransère nommé Georsres François dont "ls QU elle appellera Paolo. i arbitre. Scheere. on ouvrier renvoyé récemment a tué à- la mèrc habite charlerof-Nord. était 'accusé Ce fl rame poljmant a été enlevé avec une' Dlvl.lon IV : coups de revolver un contremaître, puis rj-atre l'auteur du crime. La commission ro- -«"'e fougue. M Harry Magne (Prati) a le OopgrS, A - Midi. » 9 h-, » KoeielbeW. un ingénieur et a blessé finalement par aratoire envoyée à Sidl-Bea-Abbès est rêve- 6ens du pathétique. Il joue avec émotion j arbitre. Bonnevalle. « :_ t._it-_ t- ja . -, . «->_, ,- '.. - .-__ ._ ._ ., .__ __ M Kor-rnin IPTiralral o. Ville lln.a ami. fV'ift- VA-T-ON REPARLER DE L'ASSASSINAT D'EDMOND GILLES ? trois balles le directeur, M. Scheck. -~v^N/\/%/-~ COURS ET CU.NFERENCES COURS PUBLICS GRATUITS A TUnlversIté (entrée par Ia rue «les Sols) Samedi SS octobre, à 5 heures, par M. ci. Per- Dampremy. ganreni ; Géographie : Le sentiment de la nature ' chez Te. Japonais (projections lnasiineusea) nue apporter la certitude qu'on se trouve en présence d'un rarceur. Mais voilà qu'on va reamener à Charleroi un autre candidat. Celui-ci, détenu ' locroy, va être extradé sous peu. Il n'a pas voulu rfpnnrtre à ia commission rogaloire. U prétend vouloir réserver la primeur de ses révélations au juç° d'Instruction. Il s'aorit d'un sieur Henri Dussart, âgé de 32 ans, originaire de à^terï^Tîi'ïwtl - J Çfg,>a UbIiai 4 ™**«**W «»«• V» U n»T,t,tioTi d. 1„ Tm,r~?i„ n . f f l„ r^l^rr, «î«* la loi "S «es OO.S1. — anr I. contrat d'^nploa. te eaaaitieae «. harvai? î v, 8 "?* 1 ' ** ^t^\ *t 5 '""T* 1 <?°$ n ? i > 2 e. V*T etc., etc. & -i " i sL Pergamem. Sujet: Le sentiment de la nature LES EXPOSITIONS chez les Japonais. ( P roi c-c lions launinenses.) aZj'rrtt "SS?:?!-. S<3 ? ice o E< ?-' s L ,s * n e iv — Service éducatU des musées toyonx dn On* 17 bïaiSa' ^f?rPT\~ "T,T.hS5 ' a ff 1 " 1 ' 1 '^-"' 3P»n l -= D «i's, — Dimanche U octobre, à 10 h. 80. groupe Les Métiers d'Art belges ouvrira son oua- l,^£f, 1%S.T* ^ Sa 11 * 1 *, 'v"- S^* 8 «n** 1 *? "»•■ M* 1 » Dapoot dans la section: trième wlon dans les «amptueux locaux du Palais ^z^r^^?^ B um&tJ^ ^^e^^ ■* aea *^~ *• xv — * ^'isti^r^^ (œteée ™ te Nerviens, • à M. Secchia (Paolo) et Mlle Rose Amia (Vio- ! Anroïe'B - FÏnréri, à 10 h., à Flores!. la) lui donnèrent la rénlique avec succès. |. arbitre. Jansrens. ^^^ Mme Huberthal, MM. Marques, Paul An- Consn^s B - Snorfing. à S h., » SWosss. dré et d'Orval (les trois masques) interpré- arbitre. Slaechel. m.A-Stsr. : BlaeV-Star - Avenir, à 10 h., en BUW"* arbitre. Frsnsen. , TjT.l 0 are, de coulisse Impressionnants. j **SS* r'^™*' k 9 he ° Ie *' L'autre pièce était l'hilarant vaudeville de | e™*»- J*"***, . Grenet-Oancourt : .Le Fils surnaturel... ..^ """'" ç gw3i Uoi8, à 10 k-, » n ^' arbiti-e. Tronrin allant Irrésistible par la troupe. M. Paul M 2h1h^ k lTi«JJrf ,mœ André joua avec rondeur et sut soulever le rire dans la salle. Mmes Jane Devaux, Rose Amia, MM. Marques, Magné, Secchia, Mirai déployèrent toutes leurs ressources dans les rôles principaux de cette pièce, qui «abonder en situations comiques. L'orchestre de M. Delmotte fut à la hau- tèrent leurs rôles avec conscience. La mise en scène était belle et les effets: anror aibi Scolaires ^gS»itî^^¥^'etA^^-y&U^'t^^Xn Midi F C.-C. St-Gilloi», t la fin. Elle fut enlevée aveçjin ^Sgg?^,^ » H h. » » ^ Petite Correspondance No 3bi8. Naisogo. - & m ^[\%fe1aflt *" teur. Dernière représentation aujourd'hui \à, k bailknr ne peut vone j*f*?22 e. L. S. i C«é au 1er août 1914, majoré de T» t- I jeudi.