Samedi lo mai 19'iti. oeu times le numéro ( 3 V c tX 9 e") jEcii-tion 43 me année. — N "' 1 35 gooiôtô d'édition des journaux du PATRIOTE 18, Mo:ita_ne~aui-Herbes Poi&gerea Bruxelles *.„iA_,i_nn» v Réduction «HMMI Téléphone a,,,,,!,,!,,, .^!,,,, W3.W» ■ Adresse télégraphique 1 Lallbre. Bruxelles. X-.to.wvi-Mh:*' ra EMoiam Un an fr. 40 70; 6 mois fr. 21.20 ; 3 mois fr. 11.20. Coitt/j . Vn an 60 ir. 6 mois ai b fc mots 16 tr. Pays d' Europe : Suivant conventions postales. Qmtre-mer L'n an 80 fr. :6 m. 41 tr. ; 3 m. 21 fr. !_....»*• 18 b. Mil. **__■_. h '.du. *ln.ni. VOIR dans !•♦♦♦♦♦♦♦♦ PATRIOTE ILLUSTRE 4. «._>«. 4 . _» OE C-TTl ftEMAINI LA REINE^A GAND Scènes de la grève en Angleterre ln j, Hili n ;ni\ serpents au liiêsil, CENT. I. NS u£âu L'insurrection de Pilsudski en Pologne. *> - — Révélations sur son véritable caractère. [Correspondance particulière dc la Libre Belaiaue). Pari 14 mai. Le coup d'Etat du maréchal Pilsudski était tttendu. Le maréchal, qui est, assurément, le plus populaire parmi les créateurs de la poWgne nouvelle, a gardé, de son passé révolutionnaire, une mentalité qui le rend tout à (ait inapte à l'organisation d'un Etat nouveau. Ceux qui sont au courant des dessous de la politique polonaise du temps où il était le chef de l'Etat savent que son activité a failli ttre néfaste à la Pologne même. Né dans cctte partie de la Pologne qu» était Jadis soumise à la Russie, Pilsudski inaugura son activité en prenant part à des complots contre le gouvernement des tzars. Au mois d'octobre 1SS7, un attentat eut lieu ■contre l'empereur Alexandre 111, Pilsudski et son frère aîné furent accusés de l'avoir préparé. 1,-e frère fut condamné aux travaux forcés à vie et le futur maréchal fut envoyé tn Sibérie. LE MARECHAL PILSUDSKI Libéré en 1893, il s'établit à Vilna, où il organisa une imprimerie claudeàtiue pour la propagande çociaKStt ptïTonaise: Tt fonda nn quotidien, le Kbbotnik, vendu en cachette dans les usines. L'imprimerie fut découverte par la police russe. Pilsudski, arrêté à nouveau, simula la folie, si bien qu'on l'envoya à l'hôpital Saint-Nicolas 5 Saint-Pétersbourg, d'où il s'évada. Après de dramatiques péripéties, Pilsudski se réfugia en Autriche et il s'établit à Cra covie, où il ne tarda pas à reprendre son activité. Seulement, en laissant de côté ses conceptions socialistes, il se donna comme but de faire l'union de tous les Polonais. Il fonda des sociétés de tir, dans desquelles toute la jeunesse polonaise d'Autriche et une par tïe de celle qui était assujettie aux dominations allemande et russe vint s'enrôler. Ces sociétés fournirent les cadres des légions polonaises que Pilsudski organisa dès le corn mencement de la guerre européenne. Il s'igis- sait. alors, pour lui, de marcher avec les gouvernements de Vienne et de Berlin pour démolir la Russie et libérer la Pologne russe, sauf à se'touruer après contre l'Allemagne. Les légions de Pilsudski rendirent des services considérables aux Empires centraux jusqu'au jour où l'Allemagne, peu soucieuse d'assurer aux % Polonais la réalisation de leur rêve, exigea qu'elles prêtassent serment au .Kaiser. Pilsudski refusa. Arrêté, il fut emprisonné dans la forteresse de Magdebourg. Le 9 ' novembre 1918, lorsque la révolution éclata en Allemagne, il était libéré. Et le comte Kestler se fit accompagner par lui à Varsovie, où le bolchéveismc devenait menaçant. La nomination de Pilsudski comme chef du gouvernement polonais, sous la surveillance d'un conseil de régence fonr.' par les Allemands, suffit à écarter le danger so- viétiste. Lcs Allemands ne tardèrent pas à disparaître de la. scène polonaise. Un gouvernement définitif fut formé, une assemblée constituante élue avec Paderewski comme président du conseil; Pilsudski fut confirmé dans ses pouvoirs de cbef de l'Etat. Il put exercer ses fonctions jusqu'à l'été de iQ2i. Une constitution ayant été élaborée, il fallait procéder à l'élection d'un président de la République. Les éléments de droite et dn centre, qui formaient la majorité dans l'Assemblée, refusèrent d'appuyer la candidature de Pilsudski. On obligea celui-ci à quitter le pouvoir L T n autre président fut élu à sa place. Mais la Diète ne voulut pe* se montrer ingrate. Elle nomma Pilsudski maréchal. On lui offrit même une situation privilégiée : on voulut en faire une sorte de conseiller per* Basent pour les affaires militaires de la République. Pilsudski avait d'autres préten¬ tions. Il voulait être cbel de l'état-major et généralissime à vie de l'armée polonaise. Cela, les partis dominants refusèrent de le lui accorder. Même un de ses anciens subordonnés, le général Sikorski (le même qui, il y a trois ans, vint à Paris signer l'accord militaire franco-polonais), se chargea de donner à l'organisation du haut-commandement polonais une base constitutionnelle, qui écartait définitivement la réalisation des désirs du maréchal. Les agissements de Pilsudski eu laveur d'une dictature appuyée par les éléments de gauche remontent à cette époque. Suggestionné par un entourage daus lequel se trouvaient des sectaires, Pilsudski devait accentuer dans la suite ses tendances hostiles aux partis de droite, qui n'ont pas cessé d'être au pouvoir. Son influence, toujours grande, sur l'armée rendait son opposition particulièrement dangereuse. e e. e Exploitant la désastreuse situation économique et financière, déterminée par l'échec de la politique tendant à la stabilisation du zloty, Pilsudski ct ses amis visaient à renouveler à Varsovie, à l'avantage les partis de gauche, le même coup que Mussolini a fait, du côté droit, en Italie. A la veille de l'essai d'un gouvernement d'union nationale sous la présidence du comte Skrzyuski, le maréchal disposait d'une organisation de combat dont les adeptes, militaires et civils, montaient, affirmait-on, à 70,000 hommes, prêts à toutes les éventualités. Je sais, par des renseignements particuliers, que les projets de Pilsudski ne s'arrêtaient pas à la proclamation d'une dictature - ses projets avaient pris, dans ces derniers temps, une-forme, particulièrement dantjctteu- se, pour la paix de l'Europe. Des émissaires de Pilsudski ont, en effet, rencontre, dans ces derniers temps, à Paris le fameux Petlioura, jadis commandant eu chef de l'armée ukrainienne, qui, au montent de la révolution russe, se frayant un chemin entre les bolchevistes et les armées blanches, réussit à abattre l'etman Skoropadski, l'éphémère monarque qui régnait à Kiew après l'invasion des troupes de Guillaume II, et à dominer, pendant nn certain lemps. l'Ukai- ue. Petlioura, qui est connu comme un des chefs de la franc-maçonnerie cosmopolite et qui vit à Paris, entouré d'un véritable gouvernement, a récemment conclu avec les représentants de Pilsudski, uu accord qui pourrait rallumer la guerre eu Orient; car il s'agit, ou il s'agissait, d'opérer un coup de mai u en Ukraine en même temps que de changer radicalement l'organisation politique polonaise. Ces projets seront-ils réalisés si Pilsudski se trouve à la tête de la Pologne ? C'est à craindre; car, comme tous les dictateurs, Pilsudski peut être porté à chercher dans une aventure au-delà des frontières nne occasion de refaire son pays. A l'heure qu'il est, le maréchal semble mal LA JOURNÉE La crise ministérielle Les pourparlers ont repris LE ROI n'avait, officicllemëhl du moins, reçu personne en consultation dans la matinée de vendredi. Vu la pravité de la situation, il a renoncé à assister à l'ouverture du concours hippique, à 2 heures. PALABRES Mais clic»,: M. Poullet, daus le bureau de celui-ci, on se. livre à des discussions. Là, délibèrent, avec l'ancien premier ministre, MM. Jaspar et Vandervelde. , La commission des droites de la Chambre et du Sénat, a tenu réunion à 1 h. 30, sous la présidence de M. Emile Tibbaut, M. Van de Vyvere ayant annoncé à ses amis qu'il restait chez lui, soutirant de la grippe. — De la grippe? observa un député catholique sur ton mi-fipue, mi-raisin, mais. je l'ai vu hier, si bien, portant... Un autre député, très influent, marque sa mauvaise humeur : — La situation est très grave et on palabre... Si nos collègues savaient dans quel mépris nous tient l'opinion. Celle-ci est écœurée de nous voir discuter, désigner des candidats-ministres à un moment où il faudrait des hommes de premier plan... Et on désigne des individualités, estimables peut- être, mais manifestement de second ordre BJaBÎSbSf'fi'SSSWK ^"se-sTe Le Roi passe en revue les « Richmond Light Iniantry Bines » Quittant, à 10 heures, le boulevard du Jardin Botanique, les unités américaines ont défilé, rue Royale, en ordre impeccable, le tambour marquant le pas cn sourdine. Ils étaient contemplés sympathiquement par la foule massée sur les trottoirs. Place des Palais, le Roi les attendait, s'en tretenant avec M. Phillips, ambassadeur des Etats-Unis, l'attaché militaire et le général de Longueville. Les unités défilèrent précédées chacune de' leur officier, ce pendant que la musique jouait. La revue terminée, le Roi se fit présenter par l'ambassadeur tous les officiers, après quoi. Sa Majesté, rentrée au Palais, et l'humour américain rendu à lui-même, les officiers se firent photographier à côté d'en fants qui avaient voulu voir de près leurs costumes aux couleurs voyantes. A trois beures de l'après-midi, la musique du régiment américain a donné un concert d'adieu au square Frère-Orban. Les exécutants ont été ensuite reçus à l'ambassade des Etats-Unis. Anniversaire. Le lundi 17 mai. on célébrera le quaran tième anniversaire de S. M. le Roi d'Kspa gne (1886). Un registre sera déDosé à l'am- La standsorganisatie quand môme! murmure un auditeur. La délégation des droites a procédé h un échange de vues sur la situation, mais rien de concret n'étant parvenu à sa connaissance, elle n'a pas été appelée à prendre des décisions. t M. FRANCQUI CHEZ LE ROI 3 h. 1/2. M. s'inscrire. Indépendance day. — Le 20 mai, on célébrera l'anniversaire de l'indépendance de la République de Cuba. Mgr Van Roey à Rome. Mgr Van Roey, le nouvel archevêque de Malines, est arrivé vendredi à Rome. II sera reçu samedi par le Pape. A l'Association catholique de l'arrondissement de Brnxelles. Rappelons l'assemblée de dimanche pro chain 10 mai, à 2 h. 15, au local <t Patria », Le Roi a reçu vendredi. Francqui, ministre d'Etat. M. Francqui est resté deux longues heures avec le chef de l'Etat. Après quoi, dépistant tous les indiscrets, il 'rencontra diverses personnalités, notamment M. Brunet. M. Francqui a-t-il été chargé de constituer lc ministère ? M. Vandervelde ne le croit pas. mais pense que son concours est indispensable au prochain ministère, qui sera tripartite. car telle. 23, rue du Marais. est la condition mise nar M. Francqui à| L'examen de la situation politique lera toute collaboration. | l'objet de discours, entre autres dc MM. ENTREVUES. I Cart*" 1 de Wiart, Renkin et M. Wauwer- I mans. députes. MM. Hautain. Lépreux et Liebaert. repré- j sentants de la Banque Nationale, ont eu vendredi après-midi un très important en- 1 Dans le corps diplomatique et consulaire. tretien avec M. Janssen. _________J. M. le baron de Villcnlagne de Sorinnes, Lc ministre des finances démissionnaire Ce qu'il en a coûté pour faire perdre au franc la moitié de sa valeur. * DES EXPLICATIONS DE M. JANSSEN s'est entretenu ensuite avec M. Vandervelde. COMMENT M. BRUNET CONCEVAIT L'ACTION DE SON CABINET mitystre de Belgique à Constantinople. a rejoint son poste. — M. E. Jauregui est nommé consul de Belgique à Oruro (Bolivie), en remplace- mont de M. G. F. Reyes. qui a obtenu la ; déiSssion honorable de ses fonctions. "-«-M. G. S. Kruys est nommé- consui 4o — gi-iue à Soerabaja (Java). - » de M. Bnurtt : — M. A. Tondeur-Scheffler a recy I-exe- Je voulais, un gouvernement à bases parle- I auatur nécessaire pour exercer les fonctions mentaires, parce que j'estimais que d'ici à peu "?e consul général de France, a Anvers, avec "e temps, I. gouvernement aurait été amené à J " rld ' ctl °" sur , *g évinces d Anvers et de demander au parlement pleins pouvoirs pour ™™à™ __^. __ ,- excauatur néces - réaliser des mesures de nature telle qu'elles ne - "■ Le < P.éuplc » reproduit ces déclarations Belgique à Soerabaja (Java). - ; unité compromise à l'intérieur de p^itr^n^ -^ongues discussions au Se- «»•«£ fi^de'^^Zl^^ÏÏl I nat et a la Chambre. dence à Anvers Pour cela, il fallait un gouvernement parte- j _ M Q Toro j. consuI d( , g^ à Bru . tre de lu situation. 11 va certainement en pro- - mon taire qui fut une image réduite de Ja Lham- ; xe u es> a ^ nomiT1 é consul céncral hono- fiter pour rappeler ses amis les socialistes bre et du Sénat. -ri raire. au pouvoir, qu'ils avaient quitté parce que j J'ai été critiqué pour avoir voulu réaliser _ M Brjrode. consul cénéral d'Autriche une combinaison de ce genre. | & Bruxelles, est démissionnaire. La pérance Si vous voulez aboutir quelque jour, demain, de ce VQSte a été con rjé e à M. R. Chaterny, à demander des pleins pouvoirs pour le gouver- f f chancelier nement, ce qui est inévitable, il faut un gouver- | _ M E Charles, consul d'Haïti, a cessé nemont à bases parlementaires, sans quoi vous <| e reniDlir ces fonctions. ne réaliserez rien. Je l'avais déjà dit à la Chambre, en novem-! bre, lorsque je signalais que le parlement ne pouvait, pendant dea temps troublés, se comporter comme quand le paye se trouve en parfaite santé. le ipinistère d'union nationale n'avait pas voulu accepter leur programme fiscal, basé sur l'inflation. Disons, pour finir, que, lorsqu'on parle de socialisme en Pologne, il ue faut pas penser au socialisme d'Occident. Pilsudski, par xemple, est un socialiste qui est l'ami du Pape Pie XI et qui, comme d'autres dc ses amis, va à l'église et pratique ouvertement sn religion. h. dc SAINT MARTIN. u un l'our loule la Belgique : Du 16 mai au 30 juin : Du 16 mai au 30 septembre-: Du 16 mai au 31 décembre Lcs nouveaux abonnés recevront gratuite ment le journal jusqu'au 15 mai et, sur de mande, les numéros parus des feuilletons : Le Roman de la Chambre Obscure par Jules HOCHE et G ^4_.T H ERINÉ par Claude FRANCHET. Celte importante déclaration du président de la Chambre montre que lui, tout au moins, avait conscience de la gravité des circonstances et de la nécessité de recourir aux grands moyens. Malheureusement, il s'entourait bien mal. 5 70 ! LA. FORMULE IJBEBALE 10^70 I L' c Indépendance » dit quelle eût été la 28.70 formule gouvernementale des libéraux : ' La formule eût été, croyons-nous : trois socialistes, trois, catholiques (dont sûrement deux < démocrates •), un libéral; plus une t compétence i aux Finances (M. Francqui), une aux s-,,. . ? — ..*. -1_ f~_ / m.m. nîtn.X lin în.v-n Mctû Cl 1 Mfl On s'abonne a tous les bureaux de poste du pays ou directement au bureau du journal. 12, rue Montagne-aux-Herbes-Potagèret à Bruxelles. Une carte nostale suffit- Anvers, premier port du continent européen. Une statistique américaine officielle classe pour 1934 les grands ports du monde dans l'ordre suivant : New- York. Honc-Kong. Anvers. Hambourg. Londres, Liverpool. Shanghaï. Rotterdam. Kobé (Japon). Singapour. Le port d'Anvers se trouve le premier du continent et le troisième du monde Chemina'» do 1er (on citait un spécialiste que le gouvornement Poullet-Vanderveldo a consulté lui-même récemment) et un officier supérieur à la défense nationale; par conséquent, dix ministres en tout; au'lieu de douze, contraction aisée à réaliser' en ' juxtaposant oertaihSj départements. __J m m _- — .:■_ MENUS PROPOS La tenderie aux moineaux. Le Moniteur de vendredi publie un arrêté ministériel autorisant la capture des moineaux à l'aide du filet dit « Tirasse •, à l'exclusion de tout autre, à partir du ier juillet jusqu'au 31 août 1926 inclusivement. L'arrêté stipule cn outre les conditions à remplir par les tendeurs. ; Nous maintiendrons est aussi la devise des Galeries Nationales, 1. place Saint-Jean, puisque malgré la chute de notre change, les prix du stock restent inchangés. Sachez donc profiter de cet avantage exceptionnel. aW2-B396H La maladie des ormes. Le minif.tr»- des travaux publics croit que la maladie Aléa ormes est actuellement en* régression, mais que cela ne pourra être établi avec .certitude quo daus quelques semaines, puisque, dans do nombreux endroits, ln végétation des onnee eït encore' peu»nrancée. i * ■"■--. .-; M. Janssen avait promis à la dernière réunion de la commission des finances de la Chambre do répondre à la question de M. Franck visant le coût de la politique de soutien du franc. M. Janssen a démissionné dans l'intervalle et su réponse vient de paraître aux « Questions ci réponses parlementaires ». M. Janssen distingue trois sources dilfé- rentes d'où sont venues les devises étrangères qui ont permis de soutenir le cours du franc a 107 pour une livre depuis la fin septembre 1925 jusqu'à la mi-mars 1920. Il y a d'abord une partie de l'emprunt de 100 millions cite dollars conclu aux Etats- Unis par le précédent' gouvernement, puis deux crédits do 27 millions et demi de dollars chacun, consentis en avance sur l'emprunt de stabilisation, enfin le placement de bons libellés en monnaie étrangère ou en francs à change garanti. * * *. Sur vie premier pefint, le ministre des finances démissionnaire s'explique ainsi. Nous résumons : En vertu do la loi du 6' mars 1025 et de lu convention intervenue conformément à cette loi, le 10 mars 1925, entre l'Etat belge, d'une part, et la Banque Nationale lie Belgique, d'autre part, une tranche de 44 millions de dollar» représentant la moitié du produit net ries deux emprunta de consolidation émis sur le marché de New- York, le 20 décembre 1924 et le 15 juin 1925, avait été cédée par l'Etat à la Banque Nationale, on cours convenu de 20 Troncs pour le dollar/ II était entendu que les gains nu (expertes éventuels provenant de la réalisation uliéri-iu re de ces dollars à un cours, soit -supérieur, soil inférieur à 20 francs, reviendraient entièrement à l'Etat. - : ", L'on se rappelle quo cette tranche dos emprunts en question avait pour bnt principal la consolidation d'une partie des dommages de guerre industriels. C'est afin d'éviter une réalisation massive de ces devises à ce moment, que l'on avait imaginé une combinaison qui permit de faire servir ces dolars, par la même occasion, à ia défense de la position du franc sur le marcbé des changes. I_*e gouvernement donna comme t -irruptions à la Banque Nationale, d'utiliser la réserve de devises pour maintenir les cours aux environs de 107 francs la livré. Fin septembre, les réserves de change comprenaient environ. 40 millions de dollars. Ces sommes furent successivement réalisées, pour rencontrer les demandes faites sur le marché, au taux moven approximatif de 22 francs pour le dollar. L'Etat a encaissé, du chef de ces opérations, une recette supplémentaire de 80 millions de francs -environ, vu gne œ» dollars étaient cemptabiîisés à 20 francs dans les écritures de la Banque. Il est à remarquer que la réalisation de cette opération pouvait se justifier par le but .même de l'emprunt en question, à savoir la *.onso!i- datiqn des dommages de gnerre payés à l'indu.*. trie. En somme donc, le gouvernement ayant dû emprunter à l'étranger pour financer la reptation des dommages de guerre, avait juge expédient, au lieu de changer purement et simplement les dollars en francs pour les verser aux sinistrés, de les échanger en- francs par le canal de la Banque Nationale et de faire servir cet échange à la défense du franc. Excellente idée! Néan- moins,autorise-t-elIe M. Janssen à considérer ces 40 millions de dollars comme n'intervenant pas en ligne de compte dans l'exposé des opérations de défense du franc? La réalisation des dollars, achetés à 20 francs, au taux de 22 francs a permis à l'Etat d'encaisser 80 millions de recettes, dit le ministre. Singulier bénéfice, puisqu'il devrait les rembourser à 156 francs, au taux actuel, et que le payement des. intérêts de cet emprunt est grevé lourdement par .suite de la baisse du franc! Dans le coût de l'opération inanquée de la stabilisation, il faut faire rentrgr cette charge nouvelle poui 1 le budget ainsi que la charge accrue de tous les emprunts étrangers du mêméteoup. En tablant sur lc cours actuel approximatif de 31.75 francs pour le dollar, rien que pour ces 40 millions de dollars, la. perte est de 11.75 par dollar soit 470 millions! C'est une paille que^ néglige M. Janssen qui ne veut voir, et pour cause, que le coût direct de la stabilisation. Combien de centaines de millions faudrait-il encoro compter pour les autres emprunts extérieurs? Combien de milliards?. Notre dette extérieure, y compris l'emprunt de cent millions do dollars, était évaluée à environ 15 milliards au début de l'année? Le franc n'est pas loin d'avoir perdu la moitié de sa valeur depuis la mi-mars? Le calcul est, dès lors, facile à faire, mais n'est pas de nature à répandre l'optimisme!! U est vrai que la dette, en valeur réelle, n'a pas augmenté. Mais c'est d'y faire face. par nos pauvres francs qui devient un problème de nlus en plus ardu. * * • Parlant des crédits provisoires, M. Janssen s'explique ainsi : Un premier crédit obtenu vers la mi-octobre ■ s'éleva à 27 1/2 millions de dollars. Un deuxième crédit fut obtenu en décembre 1925 et s'éleva également à 27 1/2 millions dé dollars, reit un total de 55 millions de dollars. Le deuxième crédit i de change n'a pas été utiiisé et quant au premier, il était intact au début du mois de mars 1926,. ou tout au moins» - la Banque avait en. provision les devises nécessaires pour couvrir tes soldes, non- remboursés. Seulemont, sur ce premier: ^ crédilj, lo go,uv.erjte- meut a dû largement prélever' durant la semaine do panique qui précéda , la, mi-mars, et, c'est ainbi que tes prélèvements atteignirent le 13 mars, lu maximum de 2G,d00,O00 dollars. A l'heure actuelle, ils s'élèvépt, à environ. 15 mil-, lions 715,000 dollars; .Ip' différengB a . été rachetée dans rin'te'rrollo et les devises ont été remboursées. -, .',,'. La perte effective sur lés 10,585,000 dollars rachetés est de 4G,530;0Q0 francs. Quant aux 15,715,000 dollars restant à rembourser, la. perte ne pourra être' définitivement' fixée que quand l'opération aura été réalisée; en prenant comme hypothèse un cours moyen'" de 150» la livre, ta perte supplémentaire serait d'environ 139;000,O00 de francs. (Parité du dollar: 30.'S6). Il ressort donc de ce qui précède que dès , la mi-octobre, le gouvernement entrevoyait , le moment où il allait être à. court de- devises, bien qu'il disposât de celles-ci pour un montant de près de 900 millions; dc francs d'alors. L'on devrait bien demander au ministre démissionnaire ou à son successeur un tableau indiquant semaine par semaine les dollars, livres et autres devises échangées pour soutenir le franc. On serait alors ■ fixé sur la durée des périodes pendant lesquelles le franc se maintint par ses propres , forces. ■„ - : ": *** Restent les. bons du Trésor en monnaie. étrangère et à change garanti. Nous, citons le ministre : Le mouvement de retrait des bons du-Tresor- avait atteint au début de janvier 1926, une importance telle que la trésorerie était menacée d*u ne Tir jse sérieuse si l'on pe-trouTqit1e*nioyw» de remplacer par d'autres souscriniÂons, les bons de Trésor présentés au remboursement. *■ De multiples offres avaient été faîtes au trésor, tendant à souscrire des bons duTVésor en devises étrangères. Le gouvernement émit- quelques bons du Trésor en devises étrangère» pour un montant total de 0,050,000 dôlïarsj mais par après il préféra la modalité des bons" du Trésor en francs belges à change garanti. . - Le gouvernement obtint que la Banque Nationale sc prêtât au nom et pour le compte ete l'Etat, à des opérations d'achat au comptant et de revente à terme de devises étrangères, dont le produit en francs devait être consacré par des capitalistes étrangers à la prise de bon* du trésor en francs belges. . Il est à- remarquer que depuis plusieurs années une certaine quantité dé bons du Trésor appartenait à des étrangers qui se couvraient contre les risques de change sur le marché d». terme. Quand la prime du terme s'éleva au point de rendre cette opération impossible, ces capitaux étrangers se retirèrent des bons du Trs-" sor ct quitteront le pays. Le seul moyen de ramener ces capitaux dans le pays, c'était de leur offrir des bons dû Trésor soit en devises étrangères, .soit, en -francs à change garanti. Au surplus, les devises étrangères que ces» opérations mirent à la disposition du gouvernement, il les utilisa pour sa politique de soutien des cours, plutôt que de poursuivre lea prélèvements, qui, sans cela, eussent été inévitables, sur les crédits provisoires. Le montant maximum des bons du Trésor, à change , garanti ainsi placés a, aUeint 34 millions 250,000 dollars. Les devises correspondant à ce montant ont été converties en franc* belges. ' „'"'''■' A la date du 6. mai. 1926,1e. montant des bons* du Trésor W . change garanti,' en 'circulation équivalait à 26,350,000 dollars. Celui /dee bons dn : Trésor en devises étrangère* se .montait VS 1 millions 100,000. dollars.' .. Maïs, il importe 'de bien souligner a oe propos, que la -ca'urôj première 'dis |cés'oç*4rat'îons h. rau Mgr Van Roey à Rome. l&oxio. nouvel arcjievêquo photoflraphis à Rome pendant s a visite « ad - LLmina ». UN SUICIDE FISCAL Un pauvre uouium donii ' s'est suicidé ubtlr'-S-, ' .wustriilrc aux iioursuups.du- fisc. U taut qu"on-l'en. niû-nie, cerw;.. tuàl. on n'y -trouvera point maitërÇ k louâng* pour le lise. .- .. v 'jl Le meilleur pour ce nauv te .homme eût ete s$0¥ doute de s'exposer à. un beau martyre. Peut-êtrf lul auratt-oo élevé ua monumçnt^patriotiyue. UjÇ a eu gloire h u.ourir sous la brofidlt»*bocbe. B^g en aurait a périr sous la brutalité,: risca'.e Mate émettons l'espoir, en l'honneur du.'Û&'jjjue le.pàtfrj vre boairoe a eu simplement la .cfcryelle .tournée. : hes avertissements fiscaux sont 'd$iate$-xj' tasit- ; tôte» chinois. ' ^ -xWl%,' ._:?*_ i A en Ure un jusqu'au bout, cn risque Ua" migrai- j ne. A ne les point Ure, U y a risque' qu'on. jïe j trompe ou que le lise vous trompe. "Mils* _ -en. lïre plusieurs, c'est la piqûre certaine". r Le pauvre Arable aura, en dernier avertlssemeut.- relu le prenger et sa reuille. De quoi, li lui sera -amtéxe -qulij^r- * vient a certaines gens pour la pouase^des feuU*s. Sl c'est au département des îmances qu'on fâîr:- que ces obscurs grimoires, ou bien tqpt, le. monde y est toi ou bien on a pris la très sage précaution de vacciner les gens, jusqu'au mo)ndi|e hoifeïer. contre la lièvre ebaude. 11 serarr ""priai en V qu'on vaccinât de la sorte tous les Belges ayant ît.emi leur majorité. C'esi l'âge de :a fouw des îe'Trtp" de contribution. Où est hélas le temps de u œiie simplicité' cale T Alors, une feuille de contrlhntlob iieli re comme un verre d'eau pu'.:-é sous roche,. fallait ni dictionnaire ni truchement; poarrftfc£_, prendre le sens. Ça se Usait %t_w. usanc-e eoonïï i une colonne de Talts-divers. I Aujourd'hui, il y a eu _'.eu .a-oonve. qu'Oc ient des organismes sr»eclaux peuplés de devins, tes et- ■I Vins déchiffrent d'a_>ord les rébus da fisc Us \ÎGs communiquent ensuite la bonne recette poar^jftte I iaver devant lui de vos dettes énlgmaUqùe^." f | ' En quel ten*ps" vivons-nous, justes dieux î.'lnjsfc ■ runieur. comme nous le jouîmes, il va falloir/, pour échapper fc la folie ou au coup _e sang, que hons I prenions un . onéreux-, contact avec les devins^Qoa.;. qne foi; que nous- recevrons notre feuille -sïeranfiï-' bution.''' -'•• *.<".- UI FIANIUR. Le détachement militaire américain à Bruxelles» . 'I Lr défilé du détachement militaire américain devant le Roi, place des Palais. Les Américains, dont la plupart sont d'anciens combattants dc la grande guerre, portent l'on if orme historique des corps qui prirent part à la guerre de l'Indépendance et à la giiôrre de sécession. Ils sont au nombre de US* .•-*■_'. \ : i M, ______■