Vendredi 19 août 1927. ioa'iM dédttioo dss louraaui aa HATRIOTE ti, tlonttxetiémaux-H.rùes-Potageres, Bruxelle. m... .. ntitmiatnm aam»aa* félépticne ^ainlnl.lr»« Ion «2-23.MO centimes le numéro Edition * 44 me année. — N" 231 * Adresaa ielasra.o-.ique .. ai bre, Bruxelle».. A UO X X K M K.*\ TM g^gtgltêàUum, 65.70; 3 mou. -5.70; 3 mois, 18.35. /jmgo ■' Un an 85 tr.; 6 moia 45 fr.; 3 mois 25 fr. Amt&vs pays . suivant conventioas postales. Edil*** IS h. Ml.**iî_ "M. *ln.m. ANNONCES NN annonce» .Mit r.çuw •lOlu.l.MBem par tes, Bunaui, 12, ru. Mc-ntagn»-eui.Hert-e».polaier-»e, tl M' l'AswM. H. vil, 13 boulevard Adolphe Mai. * SSUXIU.II. OFFRES Lt. 3 prem. ligne*, total. 1.00 OE SUJETS. Chaque Urne suppléro., Utt Toutea autre* petltea annonces, chaq. Ugne, 1.S0 GRANDES ANNONCES : la petite lime. 1.7S RECLA.MJES (avant Bourse), la ligne. 6.S» FAITS DIVERS : la ligne. 10.00, 8.00, S.00 NECROl>OGIES et MARIAOES 1 la ligne, MO TABtr comput sua dhhandb Oit ne garantit pas les dates d'insertion. L'école et la famille S'il nous était donné de jouir de quelque crédit auprès des organisateurs du Congrès de Liège, si l'expé- nence acquise, à défaut de la jeunesse, hélas ! révolue, nous v donnait droit de cité au milieu des sections bourdonnantes et des assemblées enthousiastes, nous essayerions certes d'y faire entendre notre voix afin de contribuer à convaincre nos auditoires — ou a renforcer leur conviction — de la profonde influence, heureuse ou néfaste, causée par l'école sur la famille d'aujourd'hui et sur celle de demain. La famille et l'école — celle-ci aidant et continuant celle-là — ont toutes deux pour mission de former l'âme de l'enfant. Le plus précieux patrimoine d'une famille, c'est la foi : cet héritage — comme dit Georges Goyau — doit se transmettre, toujours accru, jamais diminué, de père en fils, de génération en génération. L'âme de l'enfant doit être pétrie de loiX'école et la famille doivent exercer dans ce sens une action commune, unique. Quand les parents se rendent compta de ce qu'ils n'ont plus ni les lojsirs, ni les aptitudes nécessaires pour s'occuper de la formation intellectuelle de leur enfant, ils l'enraient à l'école, c'est-à-dire qu'ils font participer un tiers, l'instituteur, à leur fonction d'éducateurs. L'école doit donc respecter la volonté du père de famille : et celui-ci doit veiller i ce que l'essentiel ne soit omis, ni compromis dans l'œuvre d'éducation.  Jusqu'à son entrée à l'école. J'en- fant possède exclusivement une mentalité que nous appellerons familiale. A ce moment, son esprit entre en contact avec des intelligences extérieures, celles de ses compagnons et de son maître. Il s'aperçoit bientôt que tout le monde ne nense pas comme son père et sa mère. Il n'y 1 point là de mal, au contraire : les narents n'ont pas le monopole du bon, sens ni de la vérité en toutes choses ; mais, en ce qui concerne les grands principes dont l'affirmation ou la négation départagertt le monde intellectuel, comment admettre mi'un petit enfant, comparant la foi de son père à l'incrédulité de son maître, puisse déià se former une opinion et décider dans son for intérieur de celui qui a tort ou raison ? L'école ne doit donc pas être un su- iet'de contradiction, dc trouble, de scandale pour l'enfance. Nos adversaires, s'ils voulaient bien comprendre une fois pour toutes aue nos écoles sont le prolongement de nos familles, se rendraient compte ni même temps de la logique de notre politique scolaire, de la légitimité de nos revendications, de la droi- tare de nos intentions. L'entant qui se rend à l'école.c'est ta peu comme l'oiseau qui s'envole tmid pour la première fois. La mère qui songe à toute sa sollicitude lassée, sollicitude à nulle autre pareille, ne voit pas ce départ sans une certaine angoisse. Si elle est intensément chrétienne, elle tremble que ne viennent à mourir dans le cœur de son fils ces premiers germes de piété qui la rendaient mère une seconde fois à un degré plus élevé en dignité encore... Plus tard, elle sentira peut-être, hélas ! que rien ne brise le lien familial comme le reniement de l'enfant aux croyances de la mère. .Et .nous disons à tous ces ieunes tens qui vont se réunir t pro familia » : « Vous êtes les heureux bénéficiaires de cette union intime entre l'école et la famille chrétienne. Employez toute l'ardeur de votre jeunesse à procurer le même bonheur à tous les enfants nés de parents chrétiens en Belgique >'. L enfant.élevé dans une bonne école, ttercera une salutaire, je dirai mène une sainte influence sur sa fa- | mille. La généralité des parents sont pris malgré eux, surtout à cette époque, "«r le tourbillon des affaires ; ici, le jouci du pain quotidien les absorbe; * c'est le désir d'accumuler de l'ar- Bgt Et souvent, vient, par réaction, «ut moments de loisirs, le goût du par. Ah I Dieu est parfois bien ou- M par des parents qui ont conser- J Dourtant des convictions chrétien- >es. t* ce qui concerne la formation re- ™ettse de leur progéniture, ils s'en j™«tent complètement à l'école. '■«Jant se trouve en fait abandonné aux mains de l'instituteur. Quelle responsabilité pour l'éducateur du peuple, mais aussi quelle source éminente de mérites I Lc prêtre est loin. On ne désire le voir qu'aux grandes occasions. Le dimanche on l'aperçoit à l'autel : on l'entend en chaire. Mais on écoute scs naroles avec l'espoir que le sermon ne sera pas trop long. Et après la Messe, on s'esquive... Mais voilà qu'en semaine, après la chasse, l'enfant demande à sa mère de lui faire réciter son catéchisme. Elle s'v prête et réfléchit. Le soir, le père surprend son fils à dire sa prière au bord de sa couchette : et l'homme s'arrête, respectant la foi vivante de l'innocent. Avec le charme de l'inconscience, quand ses parents sont tristes et malheureux, le petit écolier leur dit : « Il faut prier ! » Les < Pater » et les Ave ». si longtemps délaissés, reviennent sur lés lèvres du père et de la mère, et l'espérance renaît clans leur àme. Ainsi l'enfant chrétien apparaît comme un ange qui ranime la flamme de la foi familiale. ... Auiourd'hui. la fréquentation scolaire est obligatoire jusqu'à quatorze ans. Le temps passe si vite I Quelques années de ieunesse, et voilà leur tour, ceux qui furent écoliers, créent une famille. Les hons principes ancrés dans leur esprit, leur volonté qui a été si bien dirigée, le souvenir des anciens maîtres, tout va contribuer à sanctifier les affections, à fortifier l'union, à embellir ct à anoblir le nouveau fover. C'est ainsi que se perpétue la vie chrétienne d'une nation. Laurent DOLE. MENUS PROPOS LE CHAPEAU LINDBERGH arm D'abord, ce n'est pas un chapeau. Ost un casque qui enveloppe toute la tête. Pourquoi lui a-t-on donné le nom du vaillant pilote américain? Tout le inonde se le demande, attendu que, de tous les accessoires dc la toilette, le chapeau est le seul dont ne se sert pas Lindbergh. On s'expliquerait < chapeau Méphisto >. puisqu'il est pris sur le modèle de celui que porte le diable dans c Faust » — les cornes cn moins, bien entendu. Cest Joli ou c'est affreux, selon la couleur, et, surtout, selon la femme qui le porte. Une très jolie femme peut se permettre beaucoup de fantaisies, mais sl toutes se croient jolies, jolies, on doit reconnaître qu'il y a, néanmoins, des exceptions. Ceci n'atteint, évidemment aucune des lectrices de la c Libre Belgique»: tout le monde sait que je ne parle Jamais que pour les autres quand je sors une méchanceté.  Tel qu'il est actuellement, le chapeau Lindbergh peut encore passer. Il ne faut pas se montrer trop dur dans les questions de mode. Mais, l'exagération aidant, que sera-t-11 dans six raoisT IT "couvrira. évidemment la nuque, le crâne, les oreilles et la pointe descendra jusqu'au milieu du nez. Fuis le chapeau Lindbergh finir» pat couvrir tout le visage. Ce sera une cagoule avec deux trous pour les yeux et un autre où passera le bout du nez. Pour se faire reconnaître, la femme portera, brodé sur le front, son petit nom et son nom de famille. On disséminera des perles et des brillants sur ce masque, on y dessinera le portrait du petit chien- chien chéri : on y collera différents attributs qui Indiqueront si la dame est mariée, veuve ou jeune fille. Avec un peu d'imagination. on trouvera bien encore d'autres fantaisies. Croyez-vous que cela est si Impossible? N'est-ce pas le complément naturel des robes entravées, des cheveux à la garçonne et de tant d'autres choses drôles que nous avons vues chez les femmes de notre après-guerre. X.E TLAITEUX. li Pour toute la Belgique : du 15 août ati 30 septembre: 9 fr. 50 du 15 août au 31 décembre: 28 francs. Envoi gratuit sur demandé, des numéros parus des deux feuilletons en cours: J'AI HUIT ENFANTS! par Jacques PERICARD. LES YEUX NOIRS par Pan] SAUT. On s'abonne à tous les bureaux de poste du pays ou au bureau du Journal, 12. rue Moritagne-aux-Herbes-Po- tagères. Bruxelles. Compte chèques oostaux : 376. y'" Les compétiteurs belges Pour la Coupe Gordon Bennett _V° 2 "•^ «• B »^^ e i&5nt t ™ ia * Vaa *•» B«m*«m, aide-pilote, Demuyter. pi Billet romain. LE PREMIER EVEQUE JAPONAIS (Correspondance particulière) Home, 16 août. On sait que Fie XI vient d'élever à la dignité épîscopale un prêtre japonais: le rév. Janvier Haxasaka, ancien élève du Collège de la Propagande, eu le destinant au siège de Nagasaki. Comme pour les évêques chinois l'année dernière, le Souverain Pontife désire attribuer à In consécration du premier évêque japonais uno importance toute spéciale. Le lîév. Uaytisaka se rendra donc à Koi» et sera consacré solennellement par Pie XI ue- vant la tombe du prince des apôtres, a Saint-Pierre, en présence de tout le Sacré Collège, des membres du ce- diplomatique, du patriciat romain et de tous les dignitaires ecclésiastiques et laïques du Vatican. Très probablement le délégué apostolique, h. Tokio, Mgr (Jiar- dino, se rendra, à Homo on cotte circonstance pour accompagner le nouvel évêque indigène. Dans les milieux ecclessiastiques on . *~ tribue une grande importance à cotte nomination qui prouve indiscutablement los grands progrès que le entholicisme est en train do réaliser riu Japon. La nouvelle de cette nominntion, qui a été communiquée par le délégué apostolique de la part du Souverain Pontife à l'empereur Hiro Uito, a produit une grande satisfaction dans les milieux de la cour japonaise. Il est clair qu'un souverain intelligent commo le mikado ne peut envisager qu'avec plaisir cet événement, qui. même dans le domaine religieux, ne fera que contribuer à la grandeur et au pres- tigo du peuple japonais dans le monde. C'est pourquoi 1 empereur Hiro Hito s'est empressé d'envoyer, par l'intermédiaire de Mgr Giardino ses plus vifs re- merciments au Souverain Pontife. La consécration du nouvel évêque japonais contribuera à resserer les liens qui existent depuis longtemps entre Tokio et Kome. On se souvient qu'il fut même question à un moment donné de créer uno légation japonaise près le Saint Siège. Si le projet n'a pas pu être encore réalisé, il n'a pas été abandonné. 11 est presque certain que, tôt ou tard, nous verrons un ministre du mikado prendre place à côté de tous les diplomates au- près du Vatican, rendant ainsi hommage à l'influence bienfaisante que la Papauté ne cesse d'exercer sur tous les états de l'univers. Si des relations officielles n'existent pas, le Vatican a causé à diverses reprises avec le Japon par l'intermédiaire d'un éminent Japonais, l'amiral Yamamoto, qui fut jadis ancien attaché naval à l'ambassade du Japon près I p -Quirinal et qui est très connu dans les milieux catholiques de Paris. 0. Yamamoto, converti depuis do longues année» au catholicisme, appartient à une des familles les plus en vue de son paya. La récente nomination du nouvel évêque japonais accentue la révélation de la politique que le pape Katti a entreprise depuis quelque»! années pour le dévelop- poment des plissions catholiques dans le monde. Pie XI désire évidemment intensifier la formation d'un clergé indigène en pays de mission partout où n'est possible. Le Japon, comme la Chine, n'aime plus être sous la tutèle des étrangers. On assiste à une grande évolution, à un essor de ces nations. Le Pape renseigné estime que. soit pour le progrès de la religion, soit pour la tranquilité des missionnaires, l'heure est venue de taire aussi appel à la collaboration du clergé indigène en lui accordant les mêmes droits, les mêmes honneurs qu'au clergé de nos pays. Ch. CARRY, BÏLLET PARISIEN (De notre correspondant particulier) REVUE DE LA PRESSE M. Henry de Jonvenol, dans un article qu'il donne au journal zurichois de langue allemande c Neue Zurich er Zeitun* ». soutient cette thèse oue les contrôles et restrictions que- l'on a imposés à l'Allemagne pour empêcher ou retarder son relèvement ont atteint le but contraire. Il écrit notamment : Il arrive à ceux qyj on t p r 4p ar# $ i a paix de 1919 ce qui est arrivé À Napoléon en^ 1806. Lea. mesures de contrôle appliquée» au vaincu se sont retournées contre le vainqueur. Il y a là un enseignement qui mérite toute notre attention. Cela montre combien il est dangereux de ne considérer la paix que du point de vue militaire. L'esprit militaire veut se aoumettre la réalité et la forcer à obéir aux règles de la hiérarchie. Mais la vie déborde dea cadres trop étroits et triomphe même d'an Napoléon.  Elle a, quand elle rendit nécessaire aux Allemands (après 1806) une certaine méthode de restriction dea armements, fait surgir lea armées nationales. En présence dea résultats obtenus par l'Allemagne du général von Seeck, un général qui fut naguère ministre de la guerre français a dû s'écrier mélancoliquement : c Le traité de Versailles a donné à l'Allemagne l'armée vraiment moderne ». L'erreur commise dans le domaine de la navigation aérienne est encore bien plus manifeste. Le ministre français Bokanowski, au ressort duquel elle appartient a dd avouer récemment dans le t Matin », en dépit de l'optimisme officiel, que l'aviation militaire française avait besoin d'une réforme. Ces jours- ci, le maréchal Li aliter et le général Boucabeil vont, sans considération de leurs hautes fonctions et de leurs titres, publier dana la « Revue du Vivant », des articles oh ils demandent que, dans le domaine de l'aviation, la Franoe suive l'exemple de l'Allemagne. Toutes les délibérations auxquelles on se livre ea France dans les milieux réellement compétent* aboutissent à la même conclusion : ■ U faut démilitariser l'aviation ». LES GRANDS RAIDS AERIENS ■.. LE COLONEL MINCEIN VA TENTER US RAID DUBLIN-OTTAWA SANS ESCALE Amsterdam, IS. — Au cours d'une interview accordée au c Telegraaf » le colonel Minchin a marqué son intention de réaliser le vol Dublin-Ot- tAwa et d'essaver de battre- en retournant le record du monde par le raid Ottawa-Vienne sans escale. ' LA CHASSE LE CIEL ET EUX Paris, i* août. M. Bokanowski est un homme habile et qui ne laisse jamais passer l'occasion de mettre un atout 'dans son jeu. 11 y a quelques semaines, dans une ville étrangère où il avait récemment séjourné pour une mission importante, la supérieure de l'hôpital trançais me disait: — 11 est bien çentil ce monsieur Bokanowski, lorsqu'il était ici, il n'a pas manqué d'envoyer des fleurs à l'autel de la Vierge. Je ne m'étonne dono plus qu'il réussisse on toutes ses ^entreprises. Visiblement le ciel est avec lui. On assure qu'il vç signer ce matin l'accord commercial franco-allemand. Un l'assure. Khî bien, a&J en est ainsi, cela tient du miracle. Jamais pourparlers ne furent plus lents, plus difficiles, phis compliqués : nuits et jours, les deux délégations s'affrontèrent. Les .bons Allemands étaient insatiables. ■ yn jour, devant l'étrange tactique de ses adversaires, Al. Kainaldy faillit mourir de désespoir: « Je leur offrais plus qu'ils no demandaient ct ils ont refusé. » Quand on songe que les entretiens portèrent snr plusieurs, milliers d'articles, on ne peut que so fplicitcr que M. le Ministre du Commerce, Al. Serruys et tous leurs collaborateurs ne soient pas déjà morts a l'hôpital. La Vierge qu'implora Al. lio- kanowski v doit être'pour quelque chose. Puisse- t-elle aussi 1 protéger le Ministère! Al. Poincaré d'ailleurs ne songe pns à lui envoyer des flçurs. II compte plutôt sur ses moyens ^personnels. U travaille ; il travaille beaucoup. 11 a passe ses courtes vacance*- à faire de petits voyages, mais utilesr 11 assure plusieurs intérims. L'opinion de M. Pomaret, qui préconise la dissolufion de la Chambre ne semble pas le préoccuper, me dit-on. Mais pour qui donc pariait Al. Pomaret ■■ Al. Albert Sarraut jsre sur Je ciel qu'il n'a pas mandaté M.ÎPomaret. Alors Al. Pomarel s'amuse et Ht faut en prendre son parti: il n'y auraPpas de dissolution. Il n'v aura pas non pins de crise ministérielle Nous mnrefjHfe tous avec sérénité vers les élections 1 . prochaines. (Grâces à Dieu ! ) Al. Edmond BloudPliâ, manifeste plus que de la sérénité. Il#fa sourire. Il a été élu, hier, maire de #Jéailly. Hé hé! on pourrait bien -le votf "itiépaté avant un an. Inutile de dire, a'est-ce pas, que M. Edmond BToud n'eswâàtre que l'éditeur de f La Vie Catholique ». Aussi l'a Ac- Ta-t-eUe averti pter avec les ne s'ennuiera mai prochain I i AGEORGES. LA JOURNEE tion Française * dO déjà qu'il aurait royalistes de Nen ill ji pas à Neuilly au mo Jo LA Q GORDON-BENNETT EN AMERIQUE LE SECOND DE QUERSIN. La nouvelle officielle est, enfin, arrivée : le second de M. Quersin sera le lieutenant Theis. Si ce nom ne dit rien au grand «public, il est néanmoins, sympathique- connu dans le monde de l'air. Qui dit Theis dit courage. C'est, comme on dit vulgairement, un type qui a du cran. Il est le sang-froid personnifié ainsi qu'en témoigne le fait suivant. Un jour, au champ d'aviation de Wevelghem, il est victime d'un atterrissage un peu brutal et son appareil est assez mal arrangé. Sortant des débris, il dit à ses aides : < Donnez-moi donc un journal I ■ Et il est reparti immédiatement.  Le lieutenant Theis a 33 ans, comme son chef d'équipe en c Wallonie ». Simple soldat en 1914, il est fait prisonnier à Namur et, les hostilités terminées, entre à l'école militaire d'où il sort avec le grade de sous-lieutenant. Il est versé dans l'aviation où il se iait hautement apprécier comme observateur. Il suivi brillamment les cours de l'école d'Anvers, et conquis son brevet de pilote d'a«vion. n formera avec Quersin, une équipe de premier ordre. OUVERTURE ET FERMETURE Du « Moniteur > : L'ouverture des différentes modes de chasse aux différents gibiers est fixée aux dates suivantes pour tout le pays, sauf dans les champs couverts de créa- les ou autres plantes à grains ou graines, mûres ou mûrssant sur pied, ou bien fauchées, mais couchées sur le sol : a). Le 3 septembre, a 8 heures du matin, pour la perdrix, la caille, le raie de genêts et la bécasse. 1rs lapin pourra être tiré en plaine k partir do cette , même date, a 8 heures du matin; b). Le 10 septembre, pour le liôvre, la gelinotte, le grouso et le coq de bruyère, k l'exclusion do la poule de bruyère, ainsi quo pour la chasse au ohlcn courant; c). Le 1er octobre, pour les ooqs faisans, les cerfs mâles ct femelles (à l'exception des daguets) et les chevreuils maies, ainsi que pour la chasse à courre. Toutefois dans les cantons d'Eupoti.de Malmédy et de St-Vith, ls tir du cerf mâle adulte, à l'approche et k balle, pourra so pratiquer k partir du 1er septembre. L'arrêté du 9 mal 1327 (« Moniteur» du 14 mal) relatif â la chasse' au bro- quart dans les mômes conditions, est rendu applicable au cerf mâle adutte.dans les cantons précités. Cet arrêté cessera ses effets après le 15 novembre, tant pour le broquart que pour le cerf mâle; d). Le 15 octobre, pour los poules faisanes;  e). Le 1er novembre pour les chevrettes.  Le tir des daguets, des daims et daines, d«js poules dc bruyère, ainsi que la chasse au chien lévrier, restent Interdits. Le fait de chasse dans les champs couverts de céréales ou autres plantes â grains ou graines, mûres ou mûrissant sur pied, ou bien fauchées, mais couchées sur le sol, est interdit et sera passible, notamment, des peines prévues par l'ar* ticle S de la loi du 28 février 18S2. Cette Interdiction no s'applique pas aux herbages et fourrages de toute espèce, aux betteraves, pommes de terre, navets ou autres plantes, non cultivés en vue de la production de grains ou graines, aux récoltes k grains ou graines liées, dressées ou amoncelées, aux em- blavures d'automne. La clôture de la chasse est fixée comme suit : a). Après le 15 novembre, pour la perdrix et la grouse; b). Après le 30 novembre, pour les poules faisanes; c). Après le 15 décembre, pour les chevrettes;  d). Après le 31 décembre, pour le lièvre, la caille, le râle de genêts et pour toute chaise quelconque, en plaine, sauf les restrictions da l'article 5 et la chasse k courre; e). Après le 31 Janvier 1928. «pour les cerfs mâles et femelles, les chevreuils mâles, les coqs de bruyère, les gelinottes et les coqs faisans, ainsi que pour la chasse au chien courant et la chasse â la bécasse dans les bois, en battue OU au chien d'arrêt; f). Après !• it février 1928. pour les canards cols verts, mâles et femelles; g). Après le 15 mars 1928, pour les établissements de canardlères à filet; h). Après le 30 avril 1938. pour toute autre chasse au gibior- d'eau et pour ' la chasse à courre avço meut» et- sans armes â feu. - ' Art. 5. La chassa k tir du lapin, avec ou sans furet, en battues ou â l'aide du chien d'arrêt, dans les bois ainsi que dans les dunes, les oseraies, les genêts et les bruyères, et celle au moyen de bourses et de furets, peuvent se pratiquer toute l'année. A défaut d'àutorfsaton ministérielle spéciale, les chiens dits « roquets » ne pourront être employés pour ce genre de chasse, depuis le 1er mars jusqu à l'ouverture de la chasse au chien courant, que s'ils sont muselés. Les petits épagneuls de chasse, cockers et autres, sont assimilés aux chiens d'arrtt. Par application de l'article 7ter de la loi du 4 avril 1900 et en vue de favoriser la destruction du lapin qui s'est multiplié en surabondance, les gardes assermentés des titulaires du droit de chasse sont autorisés â le détruire au fusil, même â l'affût du soir et du matin, sans permis de port d'armes de chasse. Jusqu'au 31 août 1928 inclusivement, dans toute l'étendue des propriétés pour la surveillance desquellea lls sont commls- sionnés. Nos souverains en Suisse. Le Roi et la Reine quitteront Bruxelles jeudi soir pour se rendre en Suisse et dans le nord de l'Italie. Leur absence sera d'environ trois semaines. . Audiences diplomatiques. Le Roi et la Reine ont reçu en audience de congé le ministre de Tchécoslovaquie et Mme Strimpl, le minis- tre de l'UruRuav et Mme Bernndes, ainsi que le ministre de Bolivie et Mmo Snavedra.. Le prince Léopold & Hal. Le prince Léopold se rendra a Hal le 21 août, où il sera reçu vers 3 heures à l'hôtel de villo par les autorités locales et résionalos. A l'issue de cotte cérémonie il procédera -à l'inaupruration do l'exposition coloniale qui so «tiendra du 20 août au 5 septembre, dans lés locaux de l'école moyenne de l'Etat en cetto ville. " tay,4 L'accord commercial franco-allemand. MALGRÉ QUELQUES CRITIQUES, LA PRESSE FRANÇAISE EXPRIME SA SATISFACTION. L' « Echo de Paris > s'exprime ainsi : C^ « La partie strictement commerciale de l'accord, est à l'honneur des négociateurs français, mais, en ce qui concerne les annexes semi-politiques de la Convention, encore insuffisamment dévoilées, des réserves s'imposent >. Le € Petit Parisien » rappelle que la dernière demande des Allemands, qui dans la nuit avait failli tout faire sombrer, avait trait à l'établissement d'agents maritimes au Maroc. Sur ce point, le Traité de Versailles pose une interdiction formelle. Il fallut consulter le ministère des Affaires é«trangères. Finalement, un compromis fut adopté qui accorde aux Allemands certaines facilités pour qu'ils puissent se livrer aux opérations de trafic maritime indispensables sans rien toucher au statut actuellement en vigueur au Maroc Le « Gaulois > écrit : « Le principal bénéfice du nouveau régime est surtout d'ordre politique. Il conjure les risques toujours graves de guerres de tarifs entre les deux pays. Il ouvre la voie à des échanges normaux et à des associations économiques qui peuvent devenir fécondes. Loyalement observé, il peut contribuer à la mise en œuvre de cet esprit de collaboration pacifique que devrait être l'esprit de Locarno et de Genève non plus seulement dans les principes et ies doctrines, mais dans les faits et les réalités vivantes. C'est sous cet angle européen que l'accord économique franco-allemand apparaît surtout comme un succès défini ». La question des effectifs en Allemagne occupée. LES ECHANGES DE VUES ENTRE LONDRES ET PARIS Londres, 17. — On annonce de source anglaise bien informée, que le gouvernement français vient d'adresser à l'office de% affaires étrangères, une réponse aux deux notes que lui avait fait parvenir au mois de juillet, le gouvernement anglais au sujet de la réduction des effectifs alliés en Rhénanie. Le document français est actuellement soumis k l'étude des autorités anglaises. On avait envisagé.à Londres.le principe d'une réduction assez sensible des troupes d'occupation françaises sur le Rhin — on a déjà cité le chiffre d'environ 12,000 hommes — avec un retrait proportionnel des troupes anglaises d'environ 1,000 à 1,500 hommes. Cependant, dans les milieux diplomatiques anglais, on exprime l'avis que l'attitude des nationalistes en Allemagne, le discours prononcé récemment par. voa Kardorff, ne sont éiridemment ras sans causer un renouveau d'inquiétude à Paris, et que, en conséquence, ont s'expliquerait une réduction ramenée à 5,000 hommes — ce dont on n'a, du reste, pas confirmation à Londres. Un ancien président du conseil chinois bénédictin i Lophem. M. Lou, une éminente personnalité chinoise, qui fut marié & nne Belge, s'est converti au catholicisme et il s'est récemment fait bénédictin à l'abbave de Lophem. M. Lou était entré dans la carrière diplomatique, il y a trente ana Attaché à l'ambassade de Saint-Pétersbourg, puis ambassadeur à La Haye, il fut rappelé en Chine pour devenir président du conseil et ministre des affaires étrangères. Nommé directeur de l'Ecole des diplomates, on le retrouve à Versailles où il signa le traité au nom de la Chine. Il a terminé sa carrière comme ministre A Berne et délésué à Genève. Frappé par la mort prématurée de sa femme, — une Belge, comme nous l'avons dit — il avait quitté la diplomatie il v a quelques mois. Il vient maintenant ■', ~ donner totalement n Dieu. La princesse Marie-José à Ostende. La princesse Mario- José, qui était revetiue à Bruxelles pour un séjour de deux jours, est retournée h Ostende, où se trouve également le prince Charles. H. de Broqnevllle an Palais. Le Roi a reçu ieudi matin le comte de Broqueville, ministre de la Défense nationale. La Belgique à la Conférence interparlomentalre de Paris. Jeudi après-midi, les députés et sénateurs belges désireux de participer., à la conférence interparlementaire de Paris, ont tenu réunion sous la présidence de M. le baron Descamps. La réunion avait été sollicitée par M. le sénatour Digneffe qui, comme nous l'avons dit. était anxieux de savoir dans quelles conditions les re-, présentants du parlement belge iraient è Paris où ils rencontreraient des membres du parlement allemand. M. Digneffe renouvela ses questions mais en termes plus modérés quo dans la lettre qu'il avait adressée au sénateur Lafontaine. Aussi lo sénateur- socialiste Van Fleteren marqua.t-il cetto différence do son. Après quoi uno discussion so produisit, fort paisible, d'où il résulta quo chaque délégué belgo pouvait avoir là-bas l'attitude qu'il lui plairait, ainsi qu'il est entendu dans los statuts mômes de l'Union interparlementaire. . Néanmoins, afin que la délégation belge no so présenta pas en uno ordre trop dispersé, il fut convenu que les : porte-paroles do nos sénateurs et dé-, pûtes seraient dans certaines circonstances, MM. Van de Vyvere, Coocf,. Volckaert ot Sinzot. Enfin, l'assemblée décida que for»-. eanisation définitive du groupe heliçe de l'Union interparlementairo serait' arrêtée après lo voyage à Paris. « S ■ y' Le départ du « Thysville ». C'est samedi 20 courant, à 9 heures du matin que la malle « Thysville » quittora Anvers pour le Cnnao. M. Vandervelde, ministre des Affaires Etrangères, partira vendredi soir pour un voyage dout la dernière étape sera Genève où il doit assister , à la fin du mois, à^a réunion du conseil de la Société des Nations. M. Wauters part poor le Brésil. M. Joseph Wauters, ministre du travail, est parti jeudi pour Bordeaux, où il s'embarquera à destination du Rrésil. Il va assister à Rio do Janeiro, au congrès intorparlemcntaire du commerce. Le ministre d'Allemagne à Bruxelles. M. Van Keller s'est rendu jeudi matin au ministère des affaires étrangères où il a eu un entretien avec M. Vandervelde. La conversation a porté, croit-on. sur la publication ries rapports de la commission du Reichstag relatif aux violations du droit des gens et sur les réponses du gouvernement belge La Direction générale des Ponts et Chaussées. Cette charge importante reste toujours sans titulaire. Nous croyons sa-- voir, cependant, dit la < Chronique des travaux publics », que M. Baels. ministre des Travaux publics, a eu, ces jours-ci, un entretien avec MM. Mélot- te, directeur général des Voies hydrauliques, et Descamps. M. Mélotte a Hé pressenti en vue de la succession de M. Douckaert ; mais il a demandé au ministre quelques jours de réflexion. Ambassades et Légations. S. Exc. M.Banlista Snavedra, ancien ministre de Bolivie, qui quitte la Belgique, â présenté ses lettres de rappel au Roi au Palais de Laeken. — S. Exc. M. Ballivian, le nouveau ministre de Bolivie, présentera ses lettres de créance au Roi au retour de S. M. qui est en vacances. — S. Exc. M. Bernardez, ministre de l'Uruguay, a quitté Bruxelles pour Assomption (Paraguay), son nouveau poste. Une de ses jeunes filles l'accompagne.  Mme Bernardez et ses enfants, continueront à habiter Bruxelles où M. Bernardez viendra se fixer lorsqu'il aura pris sa retraite. Le remboursement des bons dn Trésor. Du c Moniteur > : A partir du 22 août 1927 il ne sera plus procédé à l'échange contre de» bons du Trésor 5 p. C, des bons dû Trésor à six mois, escomptés, et des bons du Trésor 5 p. c cinq ans d* 1921. estampillés. Les bons du Trésor à six mois, escomptés, et 5 p. c. à cinq ans do 1921. estampilles qui n'auront pas été urésenlés.à l'éçhans-c Avant le 22 août 1927, seront rpmhoursables valeur ler septembre 1927 et cesseront de porter intérêt à partir de cette dernière date.' Le décompte des intérêts .afférents à ces bons se fera aux mêmes conditions que si l'échange en avait été. effectué contre des bons du Trésor 5 p. c. de 1926. A l'ambassade dn Japon. Un -télégramme de Tokio annonce que M. Adatci, ambassadeur du Japon en Belgique, est désigné pour succéder au vicomte Ishii, ambassadeur à Paria  M. Adatci, dont le départ causera d'unanimes regrets, sera remplacé' dans notre capitale par M. Nagaî, ministre du Japon en Suède. La circulation à Bruxelles. . Le bourgmestre de Bruxelles vient- de prendre un arrêté prescrivant la. sens unique dans la rue du Persil, c'est-à-dire de la place des Martyrs vers la rue du Marais. Les Tramways Bruxellois. On sait quo l'unification du réseau des tramways de la capitale (Tramways Bruxellois et Economiques) est chose réalisée; elle fut faite récemment au profit des Tramways Bruxellois, qui. actuellement est la seuls, société exploitante. Restait l'unification des tarifs: elle n'est pas encore réalisée. On nous dit, à bonne source, oub les différents pouvoirs en causa (communes, province et Etat) sont d'accord sur les modalités de l'unification. Le parlement en sera saisi dès la rentrée. Le monument de Rossignol Le monument qni sera inauguré le 21 aoflt à la mémoire des coloniaux français qui m sont héroïquement sacriliés on UU pour retarde* liaTflrPB. A mrr,-. ' *.*?Xé& ^*~~ f.