GUTT- PIERLOT **■*"» g» — .offensive contre le niveau de vie DES TRAVAILLEURS Les traitements et pensions des travailleurs de VEtat VENDREDI 24 FEVRIER 1939 50 centimes • 4e année - n. 55 N ^«_^iJ»*_P-^^_^|> ^ ^_^^<^_^^_^^-^<^-»'_^_»_^'^»«^*^^i^-^*_W 4, Rue du Poni**Neuf, Bruxelles Téléphones-âdM-imstratlen i 1..37.24", Réd.: 17.02.63 • ' Afirts 17 ht 11.46 59 Voir tarif d's_t»BB«__*nt «n page M m** fendatewt- s Joseph &ao<qu*srtictte Quotidien d'information et de combat édité par ie Parti Communiste (S. B. I. C.) M. PIERLOT. 1\ méfiance générale qui avait accueilli la composition du gouvernement Pierlot s'est muée en indignation depuis que le Premier ministre et son âme damnée, le financier Gott, ont précisé leur programme. Brutale, l'offensive gouvernementale nt déclenchée contre le niveau de vie t, peuple travailleur. Dès le 1 er avril, les salaires, traitements et pensions des travailleurs de (Etat seront diminués de 5 p. c. A la même date, tous subsides et mbventlons aux œuvres social*» subiront la même amputation. Et ceci n'est. M. Gutt l'a spécifié, jaune PREMIERE mesure : le tour itt chômeurs et des vieux suivra. Bien entendu, le patronat ne laissera pas passer sl bel exemple sans déclencher une attaque identique con- trt les salaires dans l'industrie privée. M. Gutt lui facilite da reste la tâ- tke. Il l'a annoncé : l'index de février baissera de dix points. Comment cela? Ignorez- vous, ami lecteur, que c'est précisément ce mois Qinn « index rajeuni » sera substitué i lindex-truqué que notre Parti a sl jistement dénoncé? Admirable système en vérité que ce- loi qui remplace un index falsifié par on autre lequel pousse la docilité jus- (o'à baisser de dix points au moment jfécis où les ministres déflationnistes nijent qu'il en soit ainsi! M. Gutt s'est, du reste, montré humoriste de grande classe. Tout content d'avoir retrouvé le portefeuille des Finances, l'homme qu'Arthur Wauters appelait jadis le « condamné par tontuma.e », fit part d'une autre bonne nouvelle an Parlement : les truste de léledricité devront peut-être payer vit jtlite taxe supplémentaire. Même ijoe ce serf M. Richard, directeur de m < Sofina », le trust international l'électricité, cher au Dannie Hcine- unn, qui se chargera d'en fixer les nod alités! Et de confondre ensuite ses détracteur., en ajoutant que lui, Gntt, était on parfait patriote, au point qu'il « avait toujours vécu de l'argent qu'il lignait par son travail ». En effet: Même que son dernier « travail i au ministère des Finances * NUI 211 million* au Trésor! Non! Il ne .t pus permis de se millier à ce point de la galerie et l'on * demande de plus en plus comment te hommes comme Wauters et Son- dan acceptent de se discréditer en pa- '"ille compagnie! De se discréditer en couvrant de leur nom les mesures d'affamemenf de •"irs banksters d associés; de se dis- «editer en s'associa nt à une politique li' s'avère dès à présent incapable de "••omlre ni les problèmes dc politique •H-neure, ni la question nationale, ni » «ise économique. "est inouï que le P. O. B. accepte « laisser seront diminués de 5 p. c, à partir du t avril ! ~ Le tour des chômeurs et des vieux viendra ensuite Un " coup de pouce ,, fera baisser l'index de 10 points Le Conseil Général du P. O.B. se réunit ce matin : Admettra-t-il que les mandataires socialistes s'associent à ces plans d'affamement et de réaction ? grégation des socialistes-nationaux à la Spaak qui ont af failli le P. O. B. Comment nn Arthur Wauters ne voit-il donc pas qu'en s'acoquinant avec M. Gutt, il permet anx socialistes-nationaux de redorer leur blason en se présentant, avec nne impudence rare, comme adversaires de la déflation? directeur chargé... M. RICHARD, d.- la « Sofina de taxer les l'électricité ! ! ! , qui sera trusts de rôle. ses mandataires jouer ce soi- Apres avoir « avalé » Burgos ~7 P° ur éviter la déflation, on ne W» concevoir que les dirigeants so- Justes acceptent à présent la défla- 2 .T " iter " 1 uoi C a «. enfin, nc latin Pas l,ue ce sont leurs capitn- G_tt_\- U1 "?' P ern " is '<" retour d'nn tam i vo 'ent-ils pas qu'en accep- ia politique de celui-c", ils ne fe- C.I?.'* Créditer et diminuer nant leur capacité d e résistance 7*^ ""__ de la réaction et du fas- C'est avant tout le travail de désa- Non! Il ne faut ni « retourner à Spaak » ni accepter Pierlot-Gutt. La soi-disant Union Nationale à la Spaak a mené le pays au gâchis. Elle a profondément divisé les démocrates. Elle a mis à sec les finances publiques en refusant de faire payer ies riches. Mais ce n'est pas un motif pour jouer aux Gribouille et à se confier à M. Gutt! La plupart des mandataires socialistes voient qu'ils vont â la catastrophe.  Leur porte-parole, le citoyen Fischer signala la « vive anxiété » qu'il éprouvait e_i voyant le gouvernement adopter « une politique dc déflation qui entrerait cn opposition avec l'immense majorité de la population tra railleuse ». C'est juste... Mais l'expression de pa reillc « anxiété » est stérile si elle ne s'accompagne pas des ACTES nécessaires.  L'immense majorité dc la population travailleuse ne veut, en effet, pas de la déflation. Mais, dans ce cas, ses mandataires ne doivent pas voter la confiance à M. Gutt. Dans ce cas, le Conseil Général, qui se réunit : * matin, ne doit pas tolérer la participation de ses représentants au sein d'un gouvernement d'affa- meurs. Il n'y a qu'une voie qni mène hors dn gâchis : celle de l'union des représentants de la population travailleuse pour imposer la constitution d'un GOUVERNEMENT DEMOCRATIQUE.  Hors de cette voie, il n'y a qu'abdications et que défaites. Les membres du Conseil Général du P. O. B. le comprendront-ils enfin? Pierre JOYE. l»^'**' s ^^.»^'*»N_»'*-_»'--*_^_>>-*«_-**-_^-_^-^.^-.^^_^, ^ a coûté 213 millions à l'Etat La Commission d'Enquête Servais stigmatisa l'homme de l'emprunt Mendelssohn ; Il a induit le Parlement en erreur" "S a conception du patriotisme est aussi lucrative que curieuse ? écrivait «fera *fà**tht*t* Un M. défi dmzil çlacial à U C&toMe Notre Hier camarade Reiecom dénoncera aujourd'hui le gouvernement Gutt-Pierlot a Près-mldi, ! & veille ■a zone neutre était ««inant ___ , ë' lr aee par un unpres- ""tiarnw Pl ? lement des for «* •** fcsque -m! C _* ? P° lice - c ' e,n devient Al» nï? hab itude. *« à ,i mbr€ ' '«-s députés commences dans l'hémicycle dés '**• U T^ K les nouveaux minis- «"«ent a£*r! qm ait vraiment l'air """t. Ces u au banc *-» gouverne- l** dans CUoven Ecckelers. Il se W». ""S son r. ,„,....:, ,. to«« 88 large .passifs f 0 *") fauteuil, sourit de face et avance tes l^ïhW S ° n PUpitre ' * Richard a f c nt con traste, le menu ^ d «babouV amâCh0lreproé,ni - 4 Çl* DECLARATION DE M. PIERLOT T-%ie:i„ 5 Ure de sa déclaration ■v stérl *-le"dw_, e ae sa déclaration ' atel h. v , oix m ome. ■*» d ailleurs cette décla- «orn * ^orne étions .n? quel ^ u «s menaces S 00l i t^J****-*** qUil ^ une dernière tenta- -'_n U r .? lss °i"*rt« it _ C?" d'exTri da " aire3 composé *■ ^^-Parlementaires '* a ia- dissolution pour faire passer sa mauvaise marchandise.  Cela dit, M. Pierlot y va de quelques attaques doucereuses contre nos institutions démocratiques dans leur forme actuelle et prône la réforme de l'Etat. Mais le point esstntiel de ea déclaration fut d'annoncer la déflation, dont la première mesure sera la diminution de 5 p. c. des traitements. Cette partie de son exposé contient aussi des menaces très graves contre l'ensemble des pensions. M. Pierlot estime Impossible de maintenir le budget des pensions à son taux actuel Mals c'est M. Gutt qui devait développer en long et en large le programme déflationniste du gouvernement. Les pages filanelreuses que M. Pierlot consacre à la situation économique, à l'agriculture n'apportent pas i_Tand'chose de neuf. Il annonce que le gouvernement va s'efforcer de réaliser un régime d'autonomie culturelle et termine en disant que sa politique étrangère sera la même que celle des gouvernements précédents. M. Pierlot Ignore donc sereinement l'aggravation de la situation internationale.  Oette pâle déclaration recueille péniblement les applaudissements d'une douzaine de droitiers. — Tiens, M. Van Cauwelaert est encore une fols chef de claque, remarque Ironiquement RELECOM. (Voir suite en page 3.) ô la morale publique f Gutt est de nouveau ministre des Finances. M. Gutt ? Comment ? Le bras droit de Theunis ? Le financier qui aurait profité de ses fonctions ministérielles pour faire les affaires de ses amis? Celui dont Arthur Wauters disait qu'il avait une conception du patrimoine aussi lucrative que curieuse ? Parfaitement. M. Gutt, dont la Commission d'Enquête présidée par l'ancien procureur - général Servais dénonça les maléfices, en l'accusant formellement d'avoir « INDUIT LE PARLEMENT EN ERREUR ». Les exploits du personnage dont le précédent passage au gouvernement Theunis « de sinistre mémoire » (comme disait la « Wallonie ») valut au Trésor une PERTE SECHE DE 213 MILLIONS, furent stigmatisés par la Commission d'Enquête, nommée à la suite de la longue lutte de notre camarade Jacquemotte. Les faits ? Citons l'excellent résumé qu'en donna Arthur WAUTERS dans le « Peuple » du 26 décembre 1936. Il est établi aujourd'hui, écrivait Wauters, que : l'emprunt Mendelssohn fut onéreux ; que le Parlement fut induit en erreur par le gouvernement de l'époque — celui des banquiers; qu'une partie de cet emprunt, dont la charge s'élevait à 5,16 p.c. servit à rembourser ANTICIPATI- VEMENT à une banque privée (la Caisse des Reports — la Réd.) 150 millions de bons du Trésor à 4 p. c; que cette même banque privée, après avoir été, à l'avance, remboursée par l'Etat, s'empressa d'acheter elle-même de l'emprunt Mendelssohn (ce qui signifie que le gouvernement des banquiers lui remboursait, ANTICIPATIVEMENT, des francs qui allaient être dévalués pour lui permettre de les om.«s'S transformer immédiatement en florins ou en valeurs-or garanties contre toute dépréciation. C'est-à-dire que le gouvernement des banquiers A [a frontière belgo-allemande Encore un citoyen belge enlevé et emprisonné par la diestapo ! Le consul de Belgique à Aix-la-Chapelle va-t-il enfin faire libérer nos concitoyens victimes de l'arbitraire hitlérien ? Des travailleurs wallons et flamands sont encore PRISONMERSchezFRAiXCO Des résidents belges sonl internes dans les camps de concentration français N faut imposer ieur rapatriement PARMI les problèmes les plus importants que se doivent de résoudre ceux qui luttent pour la victoire de l'Espagne républicaine et de la Paix, il en est un qui se pose aujourd'hui de toute urgence : celui de l'aide aux Volontaires de la Liberté internés dans le camp de concentration de Saint-Cyprien, entre Cerbère et Perpignan. Sans préjudice, Il y a quinze jours nous signalions que, depuis plusieurs semaines, deux citoyens belges, les Eupenois Jean ! Heck et Gerrards avaient été arrêtés' par la Gestapo et jetés dans les prisons hitlériennes. , ' Depuis lors le silence s'est fait. Les autorités belges n'ont rien eu à dire. Or, dans chaque cas, les habitants d'Eupen ont été enlevés par les policiers hitlériens en traversant la frontière, régulièrement munis de leur carte frontalière. Il faut noter, qu'à moins de faire des détours conr *' ira- blés de nombreux habitants de la région d'Eupen sont obligés de franchir la frontière peur se rendre chez d'autres habitants en territoire belge. Leur insécurité est donc, par suite des agissements permanents de la Gestapo, totale.  Nous apprenons en effet que, depuis un mois, M. Lehnen, qui habite à And- On libère trois des assaillants franquistes la « Casa de Espana » Mais fournissait ftin6i ' délibérément à ce \ 1er, dans le canton de St-Vith, a éga- scrupuleux et patriotique établissement financier les instruments pour ispéculer contre la monnaie nationale. Le coût de l'opération? 213 millions de perdus pour le Trésor public. '■ Voilà la peu Scrupuleuse opéra- lion à laquelle se livra M. Gutt, ministre des Finances, en collaboration avec ses amis Franqui et Fabri. Voilà ce qui valut au personnage d'être stigmatisé par la Commission d'Enquête... laquelle se vit du reste aussitôt dissoute, avant d'avoir pu pousser plus loin ses travaux. M. Van Zeeland ne trouvait pas à son goût le sérieux avec lequel les commissaires lement été an-été. Il se trouve, depuis lors, au secret à la prison de Prum. Lui auzsi a été arrêté au moment où il traversait la frontière, muni de sa carte frontalière, pour se rendr* chez des amis. Les motifs de l'arrestation sont, oomme toujours, inconnus. Dejiuis son arrestation, les parents de M. Lehnen sont sans nouvelles. (Voir suite en troisième page.) M. GUTT — Ne t'en fait pas, tant qu'ils se- avaient mené leur ront , à jls ne nenseront pas à occuper travail. l'Indochine. " M. Voilà qui va- Gutt d'être traité, Arthur Wauters, PAR CONTU- lut à toujours par de CONDAMNE MACE. ' Commis par un particulier, les actes de M. Gutt auraient mené leur auteur devant les tribunaux. Mais l'indignation des socialistes resta purement verbale. Quand notre groupe parlementaire proposa la mise en accusation de M. Gutt, les mandataires démocratiques n'appuyèrent pas cette proposition. A les croire, le « gouvernement des banquiers, c'était le passé. Les financiers étaient « rewfs à leur place ». Il ne fallut pas quatre années pour voir M. Gutt rentrer dans un gouvernement auquel accepta de participer par une aberration inconcevable Arthur Wauters en personne. Voilà le beau bilan de « l'Union Nationale », du refus à l'entente des démocrates : la rentrée triomphale des naufrageurs du franc, des gangsters de la finance. LES ITALIENS EN ESPAGNE., (Dessin de Monier.) V. N. V. accepte les plans hitlériens f La Fête du Citron 2im « VOLK en Staat », l'organe des hitlériens de V. N. V. est tout ennuyé qu'une revue allemande ait précisé les visées du Ille Reich sur la Flandre, visée u annexionnistes basées sur le travail des dits V. N. V. « Volk en Staat » cherche un alibi. Ce journal. qui n'en rate pas une pour manifester son' enthousiasme à l'égard de Hitler précise... gu'il est partisan de « Dietschland » Etat thiois) mais non pas du « Deutschland » (Allemagne). Autrement -dit» de la constitution d'un « Etat Thiois » (Plan«_j-e plus Hollande) mais non d'une « Grande Allemagne » englobant nos provinces. Alibi maladroit. Car la revue allemande précisait justement que la constitution de pareil « Etat Thiois » pourrait être un premier pas vers l'annexion, attendu que cet Etat aurait besoin... de la « protection » du grand Empire Germanique. Voilà donc le V. N. V. qui confirme... son accord avec le plan d'opération des annexionistes de Berlin. Les privilégiés qui villégiaturent sur la Côte d'Azur viennent joyeusement la «fête du citron» à JWeuton. de célébrer Une exposition du livre et de la gravure soviétiques lt Bruxelles Une exposition du livre et de la gravure en Union Soviétique se 'iendra aux Musées Royaux du Cinquantenaire, à Bruxelles Oette exposition sera ouverte sa- nedl prochain 25 février, à 15 h. t* * **f**mV *t *** _»• *t^t^*t*m*-*f**-%^*Mt**»mW ^ - f m***mm*f -,^-_^_S^^» -^_^_^-_ on à Charleroi, cuisine les héros de la Liberté ! ap- Raoul BALIGANT. dailleurs, du secours qu'il faut porter aux Volontaires belges prisonniers de Franco. Nous avons voulu avoir sur la question des renseignements précis, et hous avons interrogé à ce sujet les camarades Baligend, secrétaire de l'Amicale des Anciens Combattants d'Espagne, et Vanderlinden, secrétaire du Comité d'Aide aux Volontaires Combattants. Et voici les précisions que nous avons recueillies. LE MARTYRE DES HEROS DE LA LIBERTE Il y a tout d'abord l'affreux scandale du camp de Satot-Cyprien, situé entre Perpignan et Cerbère, où sont internés la plupart des Anciens Volontaires des Brigades Internationales qui, échappés des pays fascistes et ayant légalisé leur situation en Belgique, allèrent se mettre bravement, en 1936, au service de la démocratie.  (Voir suite en 3e page.) Décidément, les pouvoirs publics passent les limites de la complaisance envers les factieux. Trois des huit gangsters franquistes qui. revolver au poing, attaquèrent la « Casa de Espana », viennent d'être relâchés par ie Paixjuet. On ne pourrait plus clairement, en vérité, manifester la volonté bien arrêtée de laisser leurs coudées franches à Zulueta. et à Canteli, hommes de main de Franco, ainsi qu'à leurs amis, les nazis de Rex et de la « Légion Nationale ». Fait d'autant plus grave que l'on redouble de brimades à l'égare! de ceux qui risquèrent leur vie sur le Front d'Espagne pour défendre nos libertés. A Charleroi. en effet, des Anciens Combattants d'Espagne viennent, une fois de .Sus, d'être _ cuisinés _• par les serviteurs de ia justice de olasse. On leur demanda qui les avait « recrutés », qui les avait « payés ». H faut que cesse ce système dés deux poids et des deux mesures. m 217 petits réfugiés arrivent aujourd'hui-*- à Bruxelles On annonce poui- demain, à 14 h. 54, à la gare du Midi, à Bruxelles, l'arrivée d'un contingent de 217 petits réfugiés espagnols. Les démocrates bruxellois feront l'accueil qui convient aux petites victimes du fascisme. IlilllllllilIlilIlilllllllElItlIlllllIllllliHiilllllllllIllilllllIltilliHeilliilIlIlllllllIIIIIIII'llil Le Programme pour l'Indépendance et la Rénovation du Pays Le seut danger est à t'Est l par PARISET LA politique dite d'« Indépendance » ou de « neutralité » (le colonel Requette a très bien démontré récemment dans le « XXe Siècle » que seule cette dernière qualification était militairement exacte), se base sur la fiction d'agressions également possibles sur toutes nos frontières, alors qu'en fait une seule est menacée, notre frontière allemande.  Certes, on nous opposera la « garantie » offerte à notre pays par Adolf Hitler et avalisée pai M. Spaak. Aussi n'est-ce pas à des appréciations subjectives de la valeur de cette déclaration que nous aurons recours pour en démontrer l'inanité, mais à l'interprétation même qu'on en donne à Berlin. Lc numéro de janvier dernier des « Nationalsozialistiche Monatshfte », revue « culturelle » officielle du parti de Hitler, qui ne fait qu'un avec l'Etat allemand national-socialiste, indique que le Mie Reich n'exige pas seulement de la presse libre des petits pays démocratiques « la cessation des injures formelles », mais exige «c aussi et surtout la cessation de cette critique « objective » et « distinguée » propre aux journaux bourgeois ». « NOUS EXIGEONS, précise la revue hitlérienne, au lieu de cet état d'esprit hostile, UNE ATTITUDE AMICALE. Et la véritable neutralité implique logiquement la cessation du droit d'asile pour les réfugiés juifs, marxistes, communistes. » Après ces sommations, les « Natio- nalsozialistische Monatshefte » expose que « l'Allemagne n'est pas obligée » de reconnaître la neutralité da petits Etats qui ne se mettraient pas spontanément au pas totalitaire et n'aboliraient pas d'eux-mêmes les libertés démocratiques fondamentales. « Nous pjtvons empêcher, et nons empêcherons, écrit la revue fasciste, qu'on souhaite publiquement notre ruine, qu'on exprime publiquement les secrètes malédictions qu'on forme contre nous. Et si les démocraties persistent dan leurs thèses nihilistes (sic), nous sommes obligés de constater qu'elles de dessaisissent ainsi do droit d'être considérées par le Reich comme des gouvernements effectifs. Donc l'Allemagne n'est pas obligée de reconnaître cette neutralité comme at neutralité ». L'hostilité légalisée des peuples supprime la neutralité des Etats. Nous devons donc considérer comme une annulation voulue et juridique (sic) de la neutralité à notre égard, la thèse persistante du refus de ia neutralité du peuple par la direction de l'Etat ». Ainsi la « neutralité » n'est plus qu'une notion incertaine dont la réalité dirçend du seul bon plaisir du nie Reich qui, précisent les «Monatshefte», « soutiendra à l'avenir sa thèse dans toutes ses conséquences ». On ne peut voir dans ces textes autre chose qu'une menace publique d'intervention violente, d'agression militaire. L'article cité était plus particulièrement dirigé contre la Suisse. Nous avons eu depuis l'article non moins officieux de la « Deutschlands Er- neuerung » qui revendique sans em- bages l'annexion de la Flandre et de la Hollande à la Grande-Allemagne. Sans doute, cet article est-il désavoué, pour la forme, par une note du D. N. B., qui annonce qne « des mesures » (lesquelles?) seront prises contre la revue qui l'a publié. Mais on ne fera croire à personne que dans un pays comme l'Allemagne hitlérienne où la presse, étroitement contrôlée par le Ministère de la Propagande, n'écrit qne par ordre, un pétard de cette dimension puisse étre allumé à Ilnsu ou, « a fortiori », contre le gré des ser-