Les cadets australiens en Belgique AU PALAIS D'ETE Vendredi ;-ou, la direction du Pal.iu d'Eté avait oiKanisé un gala en l'honneur de nos jeunes hôtes. Avant le lever du rideau, l'orchestro joua lo «e God Save the King «, auquel succéda notre ee Brabançonne ». Et le spectacle commença ensuite, provoquant chez les cadets d'Australie, dont on remarque la santé florissante, des oh! et des ah! d'admiration. A l'entr'acte, pour rappeler sans doute le pays lointain, les musiciens donnèrent langoureusement pour les hommes au col «e kangourou », <e Où peut-on être mieux qu'au sein de sa famille » ; heureusement que les notes (Haient en français ; j'imagine que si elles avaient été en anglais, des larmes auraient coulé sur les visages lu-unis des cadets de la lointaine Australie-  Cote spectacle, la direction doit être félicitée. : il faut surtout la louangerde nous avoir présenté i eleux phénomènes : l'imitateur italien Derkas et celui qui s'intitule I» < rivai d'Inaudi ,, Max Chabot — A 11 S «-t»-» A LOUVAIN Fêtes du XXV no anniversaire de l' l( Avant-Garde,, Il n'aurait pu s'exprimer autrement car il o — avait naguère dans une brochure de propa- L' e< Avant Garde «, aujourd'hui l'organe de gande expliqué ce qu'est le socinlisme : ! tous les étudiniits de Louvair célèbre, cette au- ee La terre, les maisons, les ateliers, les ma- "éo-ci, son jubilé de 25 ans d'existence. A cette chines seraient propriété de l'Etat. Toutes les qui ont changé d'attitude, ils sont dans le vrai, ils ont tout à fait raison. Certains chefs socialistes pratiquent, en matière industrielle surtout, les méthodes qu'ils reprochent avec tant d'àpreté ct de violence à ceux qu'ils appelaient les capitalistes. Plusieurs en ont conclu et ont fait croire par quelques-uns- des leurs que le «e socialisme s'est assagi ». C'est une erreur profonde qu'il importe de signaler au pays. Que des socialistes puissent « s'assagir » c'est incontestable, ct il faudrait se réjouir si cet «« assagissement » devenu général pouvait assagir le socialisme lui-même. Mais c'est là une impossibilité. Le jour où le socialisme déclarerait que les actes de certains de ses chefs sont conformes à sa doctrine, c'est cette doctrine même qu'il renierait, ce serait un suicide doctrinal. Aussi l'antagonisme qui paraît exister entre "Je communisme et le socialisme n'est-il qu'on antagonisme do surface. Ce n'est pas un antagonisme de doctrine ; tout au plus est-il un antagonisme de tactique. La preuve en a été donnée par M. Bertrand qui est considéré comme l'un des chefs les plus modérés des socialistes. Dans un article publié sous sa signature dans le Peuple, nous lisons 7 «« Sans doute M. Van Overbergh semble avoir raison quand il montre que le but que poursuivent Lénine et ses amis est identique à celui que veulent réaliser les socialistes ». Pour la propagation de la bonne presse Une soirée de gala Le comité bruxellois pour la propagation de la presse catholique a donné, au bénéfice de cette œuvre, une soirée de gala, jeudi, en la salle Saint-François-Xavier, rue Roger Vandenvey- den. Assistance nombreuse et choisie et programme copieux et éclectique. L'excellente symphonie St-François-Xavier, que dirige M. Henri Bataille, a joué plusieurs morceaux de son répertoire. M. Tiberghien a l'ait apprécier une voix bien timbrée de baryton. Mme Suzanne Elder, de l'Opéra do Nice, a fort bien chanté le grand air do la Favorite, un délicieux Arioso do Delibes et elle a détaillé avec une grande délicatesse de nuances le charmant : ail était un petit navire », de Ludovic Stiénon du Pré. Mlle Margarité Caballe, 1er prix d'honneur du Conservatoire de Barcelone, a remporté le plus vif des succès. Elle lo méritait hien. C'est une violoniste de tempérament vraiment artiste, au jeu net, au coup d archet résolu. M. et Aime Josyl ont enlevé avec pas mal de talent cette amusante coméelie de Grenefc-Dau- court : Le Phoque. Enfin, nos amis Sivière et Smettiny, de la célèbre ee Académie des Joyeux-iV-Hiboux », ont donné quelques morceaux de leur répertoire et ont remporté le grand succès auquel ils sont accoutumés.  II faut rendre hommage à MM. Deleourt, président ; Desmedt. secrétaire, et aux membres du comité, pour leur heureux talent d'organisateurs.  Echos et Nouvelles industries, y comprise l'industrie agricole, seraient transformées en services publics. S'il est nécessaire de voir l'Etat exploiter et administrer les services de production, de transport, etc., les communes à leur tour pourraient être chargées du service de l'alimentation, par exemple, ainsi que des vêtements et de l'habitation ; elles établiraient des boulangeries communales, des cafés communaux, des bazars où on pourrait se procurer tout ce dont on a besoin. » occasion, la rédaction dn journal estudiantin a organisé une série de festivités. Mercredi, à 15 heures, en la salle des Halles quelques fervents sont venus écouter des délégués de presse, qui ont bien voulu venir entre!*». nir les étudiants sur diverses questions et aspeott. du journalisme. MM. les professeurs Siebenaler et Dontrepont assistent à la séance, avec M. Jean Valschaerts, ! du t Rappel ». M. Jules De Sénépart, rédacteur en chef de i i' « Avant Garde », souhaite la bienvenue. Apreàs une causerie de M. Fraikin, .sur l'orga- I nisation d'un grand journal, M. Cespréchiw, AU PARC (''est le taillis qui a raison. Çhii, le taillis, ces arbustes de rien du tout qui n'ont pas d'expérience, raison contre les grands arbres raides de vieillesse et de majesté qui, depuis si longtemps, contemplent le palais du Roi, les allées, les bassins, les philosophes grecs sans bras et les ministères. Déjà, en prévision du printemps de 192ô, le taillis a allumé les flammes vertes de ses bourgeons.  Et les grand ancêtres désapprouvaient en songeant que la jeunesse est toujours trop pressée et (|ii'on verrait bien. Au dessus d'eux, les nuages galopaient gris et lourds ou immobilisaient un implacable plafond de maussaderio ; la pluie tombait comme un ennui qui n'en finit pas. Mémo la neige tourbillonnait. La girouette du ministère des Chemins de 1er n'annonçait rien de bon. Dans le vent cinglant, les grands arbres soupiraient sur la folie de leurs cadets. Mais voyez donc ce qui s'ost passé. Tout un jour durant le ciel a été bleu, avec, pour seul ornement, de légères écharpes de mousseline qui ne voilaient même pas le soleil joyeux ct débonnaire. Voilà que sur le tapis des pelouses les merles, en leur costume do garçons d'honneur, sautillent guillerets. Quelque chose so prépare, voilà qui est hors de doute. C'est le taillis qui a raison d'ouvrir ses bour- goons en l'honneur du printemps. Là-haut, les grand arbres se rendent à l'évidence et, certainement, se décident à faire de même. MENESTRKL AU PALAIS DE BRUXELLES M. Theunis a été reçu, samedi matin, en audience pur le Roi. Pour se convaincre que c'était bien là la traite des rapports du journalisme avec la litté doctrine socialiste, il suffirait de parcourir rature. Il démontre que le journaliste n'est pas les nombreuses brochures qui parurent à ' sans aToir sa P lace dans l'histoire de la littéra- eette époque sous la signature des chefs so- tu îï - , , .. ... . . ., ,-. „...■.,„ T_,,,„„ «..„„„„„^„„» „„ „„ „ .„ j-, M. le professeur Doutrepont ht la lettre qu il oiahstes. Toutes s accordent sur ce qu a dit a adresst *; au journal a i> occasion du numéro ju M. Bertrand et mettent ainsi en évidence le bilaire, lettre fine, agréable et spirituelle. caractère nettement communiste de la doc- 1 A 18 h., à l'Hôtel Métropole, un joyeux dîne» trine socialiste. réunissait soixante-dix convives. En résumés, les communistes sont des so- M. De Sénépart porte hommage â Leurs Ma eialistes logiques ; les socialistes des commu- «estes le Roi et la Reine, à Sa Sainteté Pie XI nistes illogiques. (Appi.) Au lendemain de l'armistice, dans une K Doutrer^nt expr«me toute la sympath.qu» a . j 1 r-u v. j t-, ; 7 « I anutie qu il porte art Avant Garde », organ* séance de la Chambre des Représentants, en : d « une belle j£ une8se . rl wt chaleureusement ap 1919, un autre chef socialiste, M. Bologne, j piaudi. disait : « La lutte des classes est inévitable, jusqu'à ce que nous ayons fait disparaître l'antagonisme en supprimant la propriété privée. » Sans doute ces doctrines n'ont pas dans ces derniers temps surtout fait l'objet de propositions de lois'. Mais l'emprise sur la propriété privée, sur le capital est souvent proclamée comme nécessaire par les chefs socialistes, comme l'Internationale, ce chant de Ensuite la parole est à M. Fritz Gobbe, qu'. [apporte l'hommage des estudiantines. Puis la. parole est successivement à M. Fraikin. à M. Daniel Ryelnndt, président de la F. B. E. C., aux : délégués de Gand. 'de Bruxelles et de Liège et -de l'Universitaire Catholique. UNE EXPOSITION Le comité de rédaction de I' , Avant Garde » ! avait eu l'excellente idée d'organiser une expo6i tion rétrospective de la presse estudiantine. On y pouvait voir les plus anciens journaux estudiantins. Au-delà de 200 organes ont été retrouvés Un discours de M. Renkin Au cours de la soirée, M. Renkin, ministre | d'Etat, a pris la parole. C'est évidemment l'enjeu des toutes prochaines élections qui a fait l'objet de son discours. ! On prétend, a dit le très estimé ministre. d'Etat, que nous vivons à une époque où la lu- | mière est sensément répandue à foison. Or, sait- j on que depuis trois ans la population scolaire de! ■•"- "01 ^■" L '-® EC0LE8 CONGOLAISES | la Belgioue a diminué de 20 p. c? Sait-on que Le Roi vient d'accorder son Haut Patronage | sur les quelques 790,000 enfants de nos écoles, il 3 l'œuvre nationale des Ecoles Congolaises qui !y a environ 385.000 arriérés? Sait-on que de sj'est constituée récemment et dont le Comité 7?00,000, en 1900. le chiffre des naissances est [groupe des personnalités éminentes. tombé à 155,000 en 1923 ? Si l'on considère, en outre, la baisse de la 1110- LA MODE ET LE8 FLEURS ralité, l'oubli Flagrant des règles fondamentales ! Les Magasins de la Compagnie Anglaise, place de la vie honnête, — est-il téméraire de dire que de Brouckère, Brux., présentent en ce. moment, nous sommes engagés dans une course à la mort? ( dans leurs vitrines, au milieu de magnifiques par- Les élections doivent nous donner un gouver- : terres de fleurs, et î* des prix très abordables, nenient; celui-ci est conditionné par une majo- ' des modèles d'une correction parfaite et des nou- rité. Pour avoir une majorité, il faut empêcher ' veautés d'un goût remarquable, pour Messieurs, la dissémination des forces. La révolution ne Dames ct Enfants : triomphera pas chez nouE à condition que tous Costume veston, coupe sur mesure 250 fr. les hommes d'ordre se groupent. | Pardessus demi-esaison, tous lea coloris. 190 fr. M. Renkin a esquissé ensuite un plan de gou- Costume tailleur, toutes les formes 350 fr. yernement : sauvegarde do la liberté religieuse Vêtements d'enfante. Catalogue nouveau. (9050) intégrale, impliquant la liberté de l'enseigne-; ment; respect de la liberté éoùnomuine , respect la DEMISSION DU MINI8TERE des bases fondamentales de la famille et de la 0]1 ;lnn0 nce que M.Theunis remettra le 6 avril, sonéte; pas de modérantisme affecté vis-à-vis au ]{ oi Ia démission du ministère. ' de doctrines subversives IJ en est qui se réjouissent du fait que le parti communiste présente des candidats et qui, pour un peu, souhaiteraient que ceux-ci fussent élus afin d'affaiblir le parti socialiste. Que l'on j CHEZ M. THEUNIS M. Allierto Pireili, le grand industriel italien et l'un des délégués italiens aux diverses confé- haine et de révolution que les communistes De cette exposition, il résulte clairement que de Paris entonnaient sur le passage du cor- ! I' , Avant Garde . actuelle a réalisé un remar tège funèbre de Jaurès, est resté le chant dejquable progrès dans ce domaine. Ce qui ne man ralliement des socialistes. On voit donc ce que les socialistes ont en vue à l'heure actuelle. On voit ce qu'ils feraient s'ils avaient le pouvoir 1 préparer l'application de la doct#ne socialiste intégrale. Or celle-ci est le collectivisme communiste. C'est là ce qui donne aux élections prochaines leur véritable caractère. que pas' de piquant, c'est que les étudiants actuels ont pu retrouver dans ces archives le* , hauts exploits » «le leurs p<>res ! LA REVUE . Le clou des festivités est. sans aucun doute, la revue : « Les Raids d'Acteurs ,, composée pai M. L. Guillaume, A Kaisin. L Lesenfants et t Platiau. C'est une revue à grand spectacle. Le ! premier acte, délicieux, se passe en 1525. à ton. prenne garde, entré communistes' et socialistes ' r « nce . s internationales était ces jours-ci de pas- il n'y a que l'apparence de divergences; l'accord 1 sa ?? a „. V,. '. . „ . . ■ lest complet sur une même doctrine. ' M. Pwflll, 1 ul »» aussl ' un j 1 . 68 s "? na ,V.' m Si - a dit avec force il. Renkin - si l'on u d» P !an l>?wes, a eto reçu vendredi par M. Jheu- le souci de l'avenir non seulement du pays, mais nls ' Premier minist re et min istre des i mances. de l'humanité; si l'on est attaché aux principes' ........ qui ont fait l'ordre dans les sociétés barbares et i CHEZ NOS AMIS DE SCHAERBEEK qui ont .rinsformé celles-ci en nations civilisées. | L'Association catholique de Schaerbeek s'est il faut faire front au péril qui vient de l'Orient réunie, vendredi soir, en assemblée générale. Il En co qui concerne la politique financière, M. s'agissait de procéder à l'élection de quinze rnem- Renkin a rappelé que l'équilibre du budget doit j bres pour le renouvellement complet du comité, s'établir eu proportionnant les dépenses aux re. — ainsi qu'à la nomination du président et de cottes et non par le moyen opposé. Au surplus, il deux vice-présidents. a insisté sur cette idée qu'un pays n'est pas une « Après que M. Van Camp, vio«7*-preé6ideut sor- ! société où l'on pèse les intérêts matériels, mais tant, conseiller communal, eut remercié les mem- ! un composé moral, une union d'existences qu'il i bres sortants et décliné toute charge nouvelle, faut conduire à leur fin. C'est pourquoi la pros-len raison de sa santé, M. Bieswal insista pour périté de l'Etat est conditionnée par la prospé-i <jue M. Van Camp acceptât la première vice-pré- -'■'■.é des individus. . j sidence. En terminant, M. Renkin a déclaré: nous vou- 1 puis l'on passa au vote par bulletins secrets. Ions une politique ferme, résolue, conservatrice, Ont été élus membres du comité: MM.I. Biesval, C est la le danger qui nous menace -tous 7am] U n !]our de marche. Le second acte se pose» pour la restauration de l'ordre, de 1» méthode avocat, conseiller communal; L. Çalonne, ré- les bons citoyens doivent s unir pour 1 écar- -en 1925; un premier tifbleau présente le conseil Q t de l'autorité. ' ' ' ■' « dacteur au XXt Siècle; P. Debusquois, avocat; ter. * rectoral,, où passent, 'avec le - vîçe-recteur, pin.- ! - .. . «, » —. . . . .-.'_ ' e -i- '„♦ ..«. vtT;ll« n * An ..^7.:.7; c,«-« ™<s. i g Col rit "i"™ 1 " 3 professeurs et un- Wills. croqués- à s'y m«S- - .-«,« .. ■■ • — j_j OJ, uu p ren( ] re . un deuxième tableau. «Les Fâcheux » Seul le parti catholique est a même de rem-: ««t d'un divertissement très agréable; le troi plir cette mission de salut. 'gième tableau intitulé : « Par les rues de la ville i Résolu à toutes les réformes que Jes diffé- ! «st fort spirituel. L'acto-troisième est situé chro- rentes classes sociales peuvent légitimement ' nologiquement en 2325. et gébgraphiquement « au revendiquer, gardien vigilant, défenseur dei; institutions fondamentales que la Belgique s'est librement donné», adversaireîs d'un régime de licence, comme d'un régime de dictature tous deux contraires au tempérament de la nation,- partisan convaincu du régime parlementaire qui sans être la perfection est cependant perfectible, dont la pratique .remonte aux temps les plus reculés de notre histoire politique et qui concilie le maximum de liberté pour les citoyens avec l'autorité indispensable au gouvernement d'un pays, ennemi de tout ce qui pourrait compromettre l'unité nationale cette œuvre des siècles, réalisée par nos provinces autrefois séparées ù travers mille dangers au prix d'incessants efforts. 5S e étage de la Pédagogie Daubr«5sse, à Héverlé, et couronne, à plaisir, cette soirée. Bref, revue fine, spirituelle, pleine do trouvailles, et dont nul ne pouvait prendre offense. Les acteurs, d'ailleurs, étaient très bous. Ils ont obtenu un beau succès, et les deux représentations ont été frénétiquement applaudies par professeurs, bourgeois et étudiants. A quand la prochaine, !.. J Université de l ouvain Conférences du Carême Les ccnféienoes préparatoires au devoir pas- ' se doiercront dans l'église 8t->Iichel, le mardi répudiant tout système cpii compro- g4 m ., re , i D mercredi 25 mars, le jeudi 28 mars mettrait cette œuvre de nos pères et mettrait en danger l'avenir, l'existence même de la nation. C'est la Belgique une, libre, indépendante, prospère qu'il veut maintenir. C'est cette noble cause qu'il incite tous les citoyens à défendre, à 2«) heures par l'abbé Crespiri, curé doyen «le Fo>«vs . , , Le .vendredi 2" mars » 7 heures, en l'église S7- Michel, m-'î-'e solennelle aviîc allocution après î'ï'.vanizile et "o''imt'nic , .« générale. L'art préhistorique |l-i lundi 2:1 mat» a«i vendredi 27, à 17 h. 1/2, C'est cette cause qu'avec l'aide de Dieu il dans le 'grand auditoire de soologie, collège du fiîra triompher ! . | Roi, rce de Namur, 95, M. l'abbé H. Breuil, L'UNION CATHOLIQUE BELGE P^esseur à l'Institut de paléontologie de Paris, _ , , _, . _ .,| pro'oneur c échange du gouvernement français Composée de : La Ligue des Travail- pc,,,. 10L'1-192.". donnera cinq conférences sur leurs Chrétiens de Belgique; du Boe- : j'jrt p\éj 7str,;-cde renbond Belge (Ligue des Paysans) I Tous les étudiants sont fnvités à ces confé- et des Fédérations agricoles catholi- renées. «True* wallones; de la Fédération chré- 1 Pour les étudiants tienne des Classes moyennes de Bel- . , e aci ., t A d „ m^rff«rin*. glque ; de la Fédération des Associa- \ ae la «aCUIte ae meCieCUlC lions et Cercles Catholiques de. Bel- \ Le mardi 81 mars, le mercredi, 1er, le jeudi 2 avril, à 17 henres, h l'Institut de Physiologie, giquc. Prouaf ezle XX e SIECLE M. le docteur Marcel Lalibé, professeur à la Faculté de médecine de Paris,' professeur d'échange r du gouvernement français pour 1924-1925, traitera différents sujets spécifiquement médicaux.  Ce discours a été vivement applaudi. | J. Dçpreter, entrepreneur, conseiller communal ; Reconnu danij l'assistance : MM. Brassinne,i«Cli, Goossens, trésorier; P. Le Jeune, conseiller député; Plïssart. bourgmestre d'Etterbeek; le communal; A. Le Roux, président de la Jeune Dr Wibo, R. Van Landuyt, Bléro, Ablay, Roe- Gardeî, conseiller communal; A. Leytens, M. Mertens; J. Roelant, conseiller communal; E. Storck, rédacteur au XXe Siècle; J. Van Camp, conseiller communal; A. Van de Kerckhove, avocat, conseiller communal; G. Van Nerom, pharmacien, conseiller communal, et R, Vlie- bergh, avocat, conseiller communal. A l'unanimité, M. I. Biesval a été élu président et MM. Van Camp et Le Jeune, vice-prédents.  M. Bieswal a prononcé un disoours inaugural L'inauguration officielle do la «3e Foire Com- •»»,;,'* ™ vél « le Pendent idéal, plein de sage merciale de Bruxelles aura lieu le mercredi 25 , modération, de prudence, de tact, d une grande mars, à 10 h. 1/2 du matin, «u pavillon d'hon. précision aussi dans les idées et possédant la » • e i i. i. . ' ■ i ,.. «-.' -i,,..-, ,-icmi.,i /In i-.vi-.it fa ni ma q ranllbor l.ints, Posscbelie, de Mortier, etc. — E. S, . -*-K> — — La VI 2 Foire Commerce officielle de BruxeU s neur érigé dans l'allée centrale du Parc du C'in quantenaire, près des colonnes de Quenast. La cérémonie sera présidée par M. le bourgmestre Mas, qui prononcera le discours d'ouverture; M. Tschoffen, ministre de l'Industrie et du Travail, prendra ln parole au nom du gouvernement. De nombreuses personnalités, parmi lesquelles les membres du Corps diplomatique et des Consulats, assisteront à cette cérémonie à laquelle seront representés particulièrement le Commerce et l'Industrie. Assisteront également à l'inauguration: MM. Lalon,. ancien président du Conseil Municipal de claire vision du programme a réaliser. M. Tuerlings, avocat, conseiller communalj l'a félicité au nom de la Fédération démocratique et de l'Union catholique de Schaerbe&ek. M. Leroux a fait de même au nom de la jeune garde. On a entendu aussi JIM. Le Jeune et Van Camp et l'on s'est séparé dans une atmosphère de chaude et cordiale amitié. UNE GRANDE CONFERENCE Au Palais d'Egmont, salle du Manège, 31, boulevard de Waterloo, M. l'abbé Bergey, député d* la Gironde, organisateur infatigable de la ina- ,. ancien iresiueia mi conseil .uiiiucinai ue i — .77' ,' . , "• ' r . — ; ■■ — ; Tr ~- z- Paris; Godet, président du Comité de direction «llfique résistance aux lois de persécution, don- de la Foire de Paris, vice-président de la Cham- 1 n« r ». u " e conférence sur «« La Bonne Presse ... le Ivre de Commerce de Paris ; Piéchot, délégué de la Chambre de Commeroe de Paris, et Martel, administrateur général de la Foire de Paris. Puis aussi, M. Diederich, député, bonrgmestre de Luxembourg. A l'issue de la cérémonie officielle aura lieu la visite de la Foire. Le soir, à 9 heures, à l'occasion de l'ouverture de la «3e Foire Commerciale, le Collège des bourgmestre et éobevins et le Conseil communal de Bruxelles offriront un raoût, dans les salons de l'Hôtel de ville. >> Le " XX e Siècle EXPOSE A LA FOIRE COMMERCIALE Visitez son stand n° 613. (Près l'entrée principale du Pavillon de l'habitation, côté jardin.) jeudi 26 mars, à 8 heures du soir La réunion sera présidée par M. la représentant Segers, ministre d'Etat. On pourra se procurer des cartes à l'entrée de la salle. Mais, dès maintenant, on peut s'adresser, 3, rue St-Bonifaoe, ou 15, rue Dublin. (Cartes à fr. 2.50, 5 ct 10 fr.). BEAUX-ARTS LA GAIiElilK h. MANTEAU présentera du 21 mars au 2 avril, lea reliures de Mlle Berthe van Regeraorter ot quelques œuvres de peintres 'contemporains. MM. GIELE, aquafortiste, et VAN DEN VEEGAETE, artiste-peintre et sculpteur, exposeront du 22 mars au 3 avril au Cercle Artistique et Littéraire de Gand, quai des Hécollets, 3 DANS LA BOULANGERIE Au cours do la réunion tenue par le Comité tic Bruxelles de l'Association générale des Boulangers de Belgique, M. Dhont, présideut, a tait l'exposé dos différents événements qui se sont succédés depuis la dernière assemblée. Il a communiqué que le ministre Tscholïen a donné des instructions sévères à tous les inspecteurs du travail du pays pour faire supprimer le travail de nuit dans les boulangeries. Il a été également donné lecture d'une lettre de protestation envoyée au ministre de l'Industrie et du Travail, relativement au projet gouvernemental d'incorporer des succédanés dans la farine do froment. L'Association a décidé de s'opposer à l'exécution de ce projet avec la dernière énergie car elle estimo que le pain de froment doit rester pur, ct qu'autoriiser l'emploi de succédanés est ouvrir la porte aux abus les plus graves. Ajoutons qu'à Bruxelles, le prix du pain sera diminué à partir de lundi prochain. AUJOURD'HUI LA REVUE CATHOLIQUE DES IDEES ET DES FAITS publie dans son numéro du 20 mars 102-j le texte intégral de l'admirable déclaration de l'assemblée des cardinaux ct archevêques de France, sur les lois dites de laïcité et sur les mesures a prendre pour les combattre. Nous remarquons ensuite, de Gorges Valois : Rends à Dieu ce qui est à Dieu (superbe commentaire de cette déclaration) i de Fl. De Lan- noy: Le mariage de Léopo'.d II; de Paul Caziu: le 6e chapitre de l'Hôtellerie un Bacchus sain tête; du comte Perorsky: Quelques mot, sur le u vieux ritualume » russe; du Père Fallon: V Augmentation de la population est-elle désirable; etc. Bureau: 11, boulevard BUschoffsheim. LES BONS DU TRESOR A 13 P. C. A partir du 25 mars 1925, il sera procédé, par lt» agents de la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et en proviuce, «. la délivrance des o p. c, ans, oe série, Bons du Trésor échange : l°Des Bons de Caisse interprovinciaux «échéant lo 10 déœmbre 1924, le 10 mars, le 10 juin et le 10 septembre 1925 et qui ont été estampillés du 10 au 20 décembre 1924 ou du 2 au 5 mars 1925; 2" Des quittances délivrées du chef des souscriptions en espèces effectuées du 10 au 20 décembre 1924. ANVERS-CONGO Le vapeur ThyivïJe partira d'Anvers le 2 avril 1925, à 9 heures du matin, sauf imprévus (au lieu du 31 courant.) Il se rendra en droiture au Congo, brûlant toutes les escales. Le Mateba a quitté Banana le 18 courant, en route pour Anvers. BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIOUE Temps probable : vent faible à modéré d'ouest à nord; très nuageux (éclaireies) ; averses de pluie ou de neige; nouvelle baisse de la température.  Les conférences des Annales " L'âge de l'Amour " Bous ce titre, M. Francis de Croisset a tenu, une heure durant, dans la salle du CereJe Artistique, le publio habituel des conférences des Annales sous le charme d'une éloquence ver- veuse, prim<"sautière et spirituelle. A la vie, au théâtre et dans le roman, l'âge de l'amour est vingt aïs, au moins pour las femmes. Alors que les hommes figurent avec de* désignations de parenté, de profession, etc.. leu jeunes filles sont désignées ainsi : Une telle, vingt ans. - Rien de plue. Vingt ans est l'âge que, quand on l'a dépassé, on regrette «le ne plus avoir. .Mais ne regrette t-on pas "Toujours l'âge qu'on n'a plus ? Voyez la fillette qui, le jour de ton dixième anniversaire de naissance, se lamentait en ces termes : i J'ai fini d'avoir neuf ans !• Et les rhétori- ciens en devenant des jeunes messieurs, regrettent leurs années d'études et d'enfance. Vieillit-on P Si peu, quand on ne ee voit pas vieillir ! Et quand op consulte spn ruiroir, on ne remarque pas qu'op a le visage ridé, les cheveux gris ; on dit : i On fait si mal les miroirs auiour- d'hui I» H est pourtant des indiies certains de l'âge qui avance : l'homme a sa femme, d'abord, surtout quand elle <?st plus âge^ que lui; alors, il a tout de suite l'air d'être son père; quoique presque d'âge à être son fils ! Et puis, il y a les enfante : la fille de vingt ans qui von» appelle i papa », le fils militaire qui dit < le vieux >. Sur le théâtre, la guerre a eu une influence considérable. Avant, il y avait le mari, la femme et le jeune célibataire. Maintenant, on ni«ît ea sci'tie des ménages ou le mari est jeune. Quant au célibataire, il est, de séducteur qu'il était, devenu le vieux garçon. Le rétablissement de la jeunesse comme âge H l'amour s'est fait grâce à l'infiience anglo- saxonne et au cinéma. Le quadragénaire n'est pas photogénique, surtout comme amoureux. Sur l'écran, il ne peut faire l'illusion qu'il fait au théâtre. Et c'est la réhabilitation du beau garçon, jusque là réputé nul et sot. Mais l'orateur qui aime le paradoxo et l'imprévu, s'attache alors à montrer le* formes variées sous lesquelles on masaus le sentiment éprouvé pour des personnes qui « furent > jeu. nés; formes dont les une» plaisent et flattent dont les antres ont le caractère d'un désastre. Et alors, se demandant s'il n'est pas en train da démontrer tout la contraire de ce qu'il avait annoncé en débutant, il se retranche derrière la cécité bien connue de !'amour, pour osnclure qu'on peut aimer et être aimé à tent âge. T, B. eimiu\uiMuunmi\ux\u\\\\iu\Mni\u«\«u Pharm icies ouvertes Anderlecht : chaussée de Mons, 65 et 780. Bruxelles : boulevard Ad Max, 2H; rue Van Artevelde, 97; rue de la Collégiale. 1; rue Joseph IL M; rue Frère-Orban. 14. Ktterbeelt : avenue el'Auderghem, 351. Forest, : HVenue du Roi. 118. Ixelles. place de Londres, 10; rue du Châtelain, 4il. i Lasken : ruo Stéphanie, 155 Molenheek-Koeketberg : rue Piers. 170: rue des Etangs-Noirs, 18. Saint-Gilles : rue Fontalnas, 2; avenue Paul- Dcjacr, 14. Schaerbeek : rue Renkin, 29; rue Richard Van- develde, 49, UccI : rue du 22 novembre, 31. r SAINT DEOGRATIAS Le saint évéque. connu dans l'histoire sous le nom de Déogratias. gouvernait l'église de Cartilage, dans le temps où Gen- séric s'empara de la ville de Rome et qu'une grande partie de la population romaine fut déportée dans l'Afrique du Nord. Déogratias ne put se résigner à laisser ces prisonniers à leur malheureux sort. Dans l'excès de sa charité, il vendit les vases précieux et les plus beaux ornements de son église pour racheter les femmes et les enfants que les Maures et les Vandales frétaient partagés entre eux, et il les sauva, par ce moyen, de I esclavage. Beaucoup de ces pauvres gens étant tombé malades de peur, de privations et du mal de mer, il les empila, comme il put, dans les temples et chapelles de Carthage, les fit soigner par de bons médecins et se ruina à acheter pour eux tous les médiments qu'il fallait pour les çuérir. Déogratias ne survécut pas lonfrtemps aux fatijrues de ce ministère de charité, et, lorsqu'il mourut, son peuple et ses protégés avaient pour lui un tel culte qu'il fallut l'enterrer subrepticement, pour soustraire son corps aux marques indiscrètes de la vénération publique. O. E. Les exDOsmons. Galerie George.. Cari'.*, Mu, rue Royale O'is qu'au : J ;i mars), œuvres de M Jean Droit. Gater'es Gtrou (jusqu'au vô mars), tïpositîon Laennans Galerie du Centaure (jusqu'au 23 mars), œu- vri™.-* anciennes de Maurice Utrillo. Galerie Charlet (jusqu'au l'O mars), œuvres du peintre Pierre Gfrieud, du sculpteur Auguste Guénot et du c^ramistf Kranrisr-o î)urr(.» liue Royale, lifJ (jusqu'au 29 mars) : Irnprcs sions de montagnes du peintre P, NI sot. Galerie d'A ri 'Jusqu'au a mars,. u;ùTie» 1e Mme -uretPhllippot Salle Mommen (jusqu'au 30 mare), œuvres du peintre Londot. Lyceum Club, place de l'Industrie (jusqu'au 31 mars), œuvres de Mme Sophie Pir Galerie Royale (jusqu'au 31 mars), œuvres de Mmes Mar,?. Itobyns et Mar. Schwart'/. Cercle Artistique (jusqu'au 1" avril), exposition Anna De Keerrit. Arm, Maclot et E. Lecomte. La Cimaise 'jusqu'au 4 avril), tableautins exposés par le Cercle Artistique de Schaerbeek. Musée royal de l'Armée (Cinquantenaire) ou vert au public de 10 â 12 heures. A 10 h , Au Mus-tîe Moderne (t. rue du Musi'-e) : Installation du portrait de Mme de Somzûc. peint p"ar Emile wauters. Les conférences 10 h. f Ecole normale d'instituteurs, Conférence sur Le Péril vénérien, 10 h.. Jardin Botanique : La Floriculture, par M. F. Hoekens. I0.h. «ïO, Fédération des diplômés de l'int-titut- militaire d'éducation physique : lies bases scientifiques de l'éducation physique, par le rolorifj Noterman: Le contrôle du sport, par io Dr Go- vaerts. tes assemblées 10 h. 30, Maison de la Presse : Association générale de la Presse belg-e. FEtes et Cérémonies diverses ? h.. Conservatoire : Quatrième concert spirituel. Exécution intéerale de « Christus Rex ». 19 h.. Cercle familial St-Julien. à Auderghem : Grande séance de prestidigitation, par le professeur Mainro. 19 h. 30. Union Coloniale : Fête de la Jeune Garde catholique de Bruxelles : « Le Flibustier ». Les sports U h., Courses & l'hippodrome de Boitsfort. Les Spectacles Xoz-a donnons ci-dessous, uniquement a titr? d'information les communiqués que nous ct ■ voient les théâtres de Bruxelles. Saus re/uson* d'annoncer les pièces ou revues dont les titre/- seuls sont une offense pour les honnêtes gen* ■: comme aussi celles que nous savons être immo raies ou antireligieuses Toutefois, les spectacle? annoncés le sont sans aucune recommandât irn*' de notre part et sans que les catholiques se trou vent dispensés de l'examen du spectacle auqu<: ils se rendent et où ils conduisent leurs enfants MONNAIE. — 50 h.. Fàlstaff. PARC - 20 fa. X). tfC Chemin des f-Jcotiers. m~- En matinée, à U h. 172 : Le Cavalier d'Olmacbc GALERIES.- 20 h. "'J. La t.uttare et te Jazz-Uano MARAIS. — 20 h. 30, Knocle. MOL!. "RE. - ïO h. -,>, L Ttmps des Cerise." THEATRE ROYAL FLAMAND. - 80 h., Groot# iStadslucht. FOLIES-BERGERE. — 20 h., «De Musketeera int hlooster. PA 1 AÏS D'ETE. - i h- 15, Maeter Link. le « su per-slnge » dans' ses scènes mimées et musi cales; Derkas, imitateur espagnol* la danseuse Soioraayor, etc. CIRQUE ROYAL - 20 h. «5, Cinéma Félix Ford Matinée h 15 heures. PALAIS DE LA DANS' SAÎNT-SAUVEUR \\*T k 7 et -tte» C 11 h W » Danses round aine* Matinées — li h.. Monnaie; 14 h. 30, Parc. Ga leries, Marais, oMlière; 15 h., Paalîs d'Eté; Cirque; IS h. 30, Théâtre Royal Flamand, Folies 1 Bera-ère. Même spectacle que le soir, sauf ; MONNAIE. — La Tosca et Le Paravent chinois. MARAIS. — Les Indifférents et Les Marrons dv leu. Les cinémas GRAND CINEMA CATHOLIQUE DES FAMIL LES -S, rue Roger van der Weydert. -'Dimanche ?2 mars : - Le drame de Varennes ou l'arrestation de Louis XVI », au milieu des furies de la Terreur. Film incomparable Même séance jeudi 26, à 3 heures. QUEEN'S HALL. — Ruster Reaton, le roi des pince-sans-rire dans «Les Lois de l'Hospitalité». comédie humoristique, « Quand un jeune hommtl est amoureux ». ■ PALLADIUM. - « Les deux Passions r - iFIm Loew-Métro, avec Alice Terry et Francélla BU- Hngton, - * L'Enfant de la haine», avec William RusselL „ LUTETIA PALACE, 1?, ru e t\euve. - Yvan Mo* Joukine : « Le Lion des MojtoIs ». AGORA-PALACE. - -America». ALBEIITUM-AGORA. - Raque! Meller dans « Terre promise ». SELECT-AGORA. - t Siegfried ». TROCADERO — «Le Vert Galant», tHenri U».' reconstitution d'un magnifique chapitre d'histoire: Interprétation sans épale Fnfants admis. VICTORIA-PALACr. - Prolongaîion du grand succès « L'Heureuse Mort » - Richard Talmaa- ce dans « Diavoïo Roi ». CINEMA DE LA MONNAIE. - Jackie Coo?m dans « Le Gamin des Flandres. — • Rigolo Matador », comique extraordinaire. — Enfants al* mis. POUR NOS ŒUVRES Nous avons reçu : Etrennes pontificales. Anonyme fr. 5ÛD«- La Presse belge Lot fourriers de la révolution. Npus reprochions hier à M. de Brouckère de prendre avec l'Histoire des libertés singulières.  M. de Brouckère, en effet, avait écrit : Un ,cul parti s'est trouvé pour tenter de sauver la Russie, presque contre toute espérance, et ce parti fut le nôtre, avec Kerenski à la tête. Il lutta six mois et relarda d'autant la catastrophe. Or, quiconque: connait ce qui se pansa. dans l'Empire des Tsars en 1917 sait ceci : 1. Lénine se trouvait en Suisse. L'Etat-mu- jor allemand le chargea d'organiser des émeutes en Russie. Il lui fournit à cette fin des sommes énormes et un wagon spédal dans lequel ce misérable traversa l'Allemagne (cf. Im Mémoires de Ludendorff, tome deuxième). Kérenskl < ermit a Lénine de pénétrer en Ruesie. 2. L'armée russe chancelait. Il fallait pour assurer le salut de la Pussie.et pour hâter la victoire commune qu'elle ne succombât point. Kérenskl autorisa les meneurs bol chévistes à prêcher la rlésobéisaanee aux officiers et la désertion. 3. Une première insurrection eut Heu & Petrograd en juillet 1917. Plusieurs dee principaux excitateurs furent appréhendés et mis en prison. Kérenskl donna Tordre de «es relâcher. ■t. En septembre, le général KornlloK entreprit avec de grandes chances de succès, d'arrêter cette course aux abtmes. Kerenski le fit échouer. rjt. Des personnalités irréprochables fu- pt bientôt massacrées à Helsingfors, h Cronstadt, à Wiborg, dans d'autres vllleis encore. Kerenski refusa de 6évir. Brijf,dans cette immense et hideuse aventure, Kerenski se comporta comme le mauvais drôle qui, lors d'un incendie, eabote les pompes et crève les tuyaux. .M. de Brouckère peut nous en croire, les patriotes belges auraient tôt fait d'Infliger & un «sauveur» de cette espèce, le châtiment qu'il mérite. L'avis de M. J. Destrco. Il est exprimé en ces termes dans Je Journal de Charleroi ; Le parti communiste esl remuant. Il fait un grand' effort. Listes d Mons, à Gand, à Anvers, d Charleroi, dans tous les grands centres. Des candidats sans grande notoriété, sauf celle que leur a valu un maladroit procès d asstses. Les plus connus viennent du parti socjta- litlr.. Il, ont, comme les ee radicaux-socialistes », epoussé la discipline gui faisait la force ouvrière, et tandis que les premiers ■retournaient A droite, les antiministériels voulaient aller plus vite A gauche que le gros du parti Cela me rappelle le mouvement formidable des glacier, des Alpes rejetant, en moraine, latérales, le, pierre, qu'il, avaient entraînées. Us luttent; c'e,t leur droit el je ne songe pair à le leur contester. Mal, par quelle étrange aberration ees partisans de la lutte des classes se laissent-Us aller d essayer de diviser la classe ouvrière an profit de la classe bourgeoise? Car, au fond, au r.iilieu de ces discours et di ces articles, au milieu de ces affiches et de ces circulaires faisant appel à son vote pour des partis multiples et contradictoires l'électeur clairvoyant comprend, pour peu qu'il y réfléchisse, qu'il n'y, a vraiment que deux parti, en lutte, sous des apparences diverses.  Oui, vraiment, il n'y en a que deux : celui d». l'ordre et... l'autre. Sisne des temps. Une église sera bénie et inaugurée demain a Gilly, en pleine Carolorégie. C'est M. l'abbé Nassau, professeur de phi- lijsophin h Bonne-Espérance, petit séminaire du diocèse do Tournai, qui fera le sermon. Il prêchera en français et... ch flamand N'est-ce pas suggestif cela? Un bilan. L'Echo de la Bourse analyse longuement une étude de -M. lejninistre Tschoffen, parue dans la Bévue Belge. 11 en souligne <*vec un soin particulier ces lignes : Haute-fourneaux: Production do fonte : Nombre d'ouvriers 1913 2.4S5.000 tonnos 5,300 1(118 — — 19ÏJ 7!,808.00O tonnes 5,000 Aciéries : Production de fer» et r d'aciers Unis : Nombre d'ouvriers 1013 2,224.000 tonne» 10,10 1 1918 67,000 tonne» 3.300 1024 2.001.00H tonne» '.•0.000 Industrie du zinc: Production de zino brut : Norabro d'ouvriers 770I.OO» tonnes 8,500 JOI « U.UOO tonnes «Où 19^4 163,000 tonnes 6.000 i bans l'industrie du verre, dans les carrières, dans l'industrie textile, même effort de relèvement, mêmes résultat, : la production de 1913 est atteinte presque partout, et fréquemment elle est dépassée. Mais, indiscutablement, la palme revient à nos fabricants de fers et d'aciers. Industrie charbonnière: Production ; 191.1 ;'2.8,2,000 tonnes ,1918 13 822,000 tonnes 1024 22.360.000 tonues Nombre d'ouvriers 145.000 110,000 170,000. UEcho de la Bourse ajoute : Hélas! ce :n.'est pas brillant! De 1913 a 1924, cela nous fait yâ.OOO ouvriers en plus, et un deml-raî.- lion de tonnes en moins. Et cela, malgré le ! perfectionnement inciassant des procédés d'arrachage... Sans s'en douter peut-être, M. le ministre Tschoffen a écrit là, en trois lignes, un terrible réquisitoire contre la loi des huit heures. Un progris. Cela dit, notre confrère fait remarquer, d'après le même auteur, que la compression des dépenses administratives fut très trhs vive ces derniers tempe i En ramenant ces dépenses du chiffre 100 pris comme base pour 1913, on obtient .l'échelle suivante pour notre pays — après 'conversion en francs-or, naturellement t 1913 .. 1920 .. 1921 .. 100 191 207 1922 1923 1924 227 157 134 Converties en francs-or, nos dépenses administratives nous ont donc coûté, en 1924, 84p. c. seulement de plus qu'en 1913. C'est très peu, surtout au regard des pays vol- ïiins, oà le même calcul donne, pour 1924, \pAr rapport à 1913, une augmentation de 9i 'p. c. en Grande-Bertagnc, de 71 p. c. en Suisse, de 114 p, c. aux Etals-Uni, et de 193 p. c. en Hollande. Voyez au surplus la chute depuis 1922 : 1 de 127 d 34 /). c. d'augmentation, malgré'la dévalorisation du frane ! Il y a, dans le budget d'un Etat', une pierre de touche extrêmement sensible de la bonne administration; c'est le rapport des frais d'administration fiscale au total des impôts généraux perçus. Quel est ce rapport en Belgique f En 1913, les frais d'administration fiscale s'élevaient à fr. 5.10 pour cent francs d'impôts généraux perçus; en 1924, ils sonl tombés d frs 3.57. Ef r <•//«• diminution a eu lien malgré la formidable complication de notre impôt sur le revenu — legs du régime de la Sacrée Union ■*■> et l'armée de fonctionnaires et de contrôleurs que cette législation nécessite. Avec un régime fiscal plu, simple et plus souple — et moins rexatoire — no, frais d'administration fiscale tomberaient certainement très vite A frs, 2.50 p. c. N'exagérons pas. M? Horace Von Offcl est d'humeur maussade. Il exhale dans Le Carillon son chagrin. Oyez donc : 71 «iriste des êtres fragiles qui nous inspirent une immense pitié. Ce sont les éphémères. Ces insectes ne viennent au monde que pour aimer et mourir. Pour eux, le soleil nc biille qu'un jour. Un seul jour, mais quel jour magnifique! Le jour de la naissance, des noces et des funérailles. De tousjles'étres qui respirent, ce sonl , t-itre les seuls dont Ir, nature a eu pitié cl qui n'ont pas le droit de maudire les Dieux et la destinée. Une suggestion. M. lo sénateur Cyr. Van Overbergh continue do montrer dans la. Libre Belgique les Inexmsekruences et le danger du socialisme. Pourquoi ne recueillerait-il pas ces arti. cless en brochure? Il rendrait ainsi un grand service à beaucoup de propagandistes. Notre Empire Africain. Le journal Les Nouvelles fait écho à cette information: que l'on va construire une grande sucrerie dans le Bas-Congo. Elle exploitera la can£e d sucre. Comment n'y a-t-on pas songé plis tôt ? Parce que le confiance dans notre colonie n'était pas encore venue. Au point de vue du climat et i» terrain le Bas-Congo convient autant q"' l'Egypte à celle culture. On va développe 1 considérablement celle-ci dans la région v Tumba, afin de pouvoir alimenter la fait* que. Les premiers essais ont été très heurt* 1 , ce qui va permettre de constituer le c<aw| nécessaire A la création de cette indiish* ; sucrière et qui s'élèvera A 30 millions. Par son emplacement, elle diminuera d'il* portants frais rie -transport el évitera «"<* combremem" du trafic. Sans doute, cette!* chérie sera-t-ellc doublée d'une raffinerit- Le, travaux doivent débuter avant ''•* tomne. . W. . A NOS ABONNÉS Veuillea uvoir l'obligeance, poui éviter n "' interruption dans le servi» de votre aD0 'jjg ment, de payer à première présentation '"I 1 ": tant» de renouvellement dos abonnements tr mestriels nue la Post* mettrn ees iniirs-ei en ef ; in lut i. m > PRIX OES ABONNEMENTS « Du 1" avril au 30 juin fr. Du 1 er avril au 30 septembre Du 1" avril au 31 décembre im