■* TROISIEME ANNEE N. 214 25 centimes le numéro MARDI 3 AOUT 1926. TELF.PHONES : Administr.-Publicite. 163,33 Rédaction . . . . 163,33 > (après 19 h.) 296,89 Adresse télégraph.que : DRAPOUGE-BRUXELLES Organe quotidien du Parti Communiste Beige (S. B. I. C.) sa ABONNEMENTS [: Belgique : Jusqu'au 30 septemh. 12.00 Etranger : port en plqs. On s'abonne dans tous les bureaux de poste du pays. Compte chèque-postal : Presse Communiste 1225,95 Adresse postale : R. des Alexiens, 59, Bruxelles Une croisière en Afrique (A la manière des reporters bourgeois) Une main d'œuvre abondante Perdu pour l'humanité! Voilà qui ferait sourire plus d'un colonial! Car, soyons sérieux : est-ce que les nègres sont des hommes? En Afrique c'est une question qui so pose, c'est unc réflexion qui s'impose au premier contact avec les naturels. Le bateau avait jeté l'ancre dans lu fleuve au large de Banana. Un remorqueur devait nous amener ul;c équipe de travailleurs pour décharger la cargaison dans les ports de Borna et de Matadi. L'arrivée de ces noirs est toujours un spectacle de choix. Sur le pout du petit vapeur qui approche, une foule dense s'écrase. Dc bousculade en bousculade, les plus cos- lallll- itta- Art nègre. i.-iuiis art pris la meilleure place pour monter les premiers sur le paquebot. Hurlements un. mimes. Il se [orme des groupes où l'on se dispute avec ardeur. Lorsque le bateau accoste, c'est une clameur effroyable, l'as un de ces uiori- caïuL qui ne paraisse fou furieux. Les passagers s'amusent fort à ob server la .-cène et ù en noter les plus pittoresqui s détails. Les noirs sont vit-us de la laçon ia plus eocasse Les vêtements les plus disparates servent, sur leur corps, aux usagi li ■■ I 1 ' li i » i ; «. f ii uclus. Ocs beaux 'i'- ' iques inul ilisables sont cliés sans motif h leurs membres nus Us se sont encombrés de baluchons ex- ir,-n)f*(!iii lires, chriTS tes pttu evraiscm- blables empaquetages. Ils ont apporté • ce qu'ils possè'deiWt, ils sont chargés des objet; 'es plus superflus. — Voyez ci lui-là. Sa gueule a I air d'un abcès prêt à crever. .Il a l'air de r bouffer tout le monde. — Je parie que ces deux-là qui parlent saus respirer et s'agitcut connue c |es ... .'■ lés, vont tomber a I eau el se cha- ler dans la Hotte. L'n passager jette une cigarette. L'ue .. a- indéchiffrable se produit. Ou no ■ail entre, quelles mains elle restée, en . e impalpable. Quand tout rentre ilans le calme, ies noirs lèvent la tête. \a- regards plongent dans les larges na- rires qui bayent vers nous. On rit. Quel- (|u'un jette tout un paquet. Les noirs se le distribuent et ceux qui ne sont pas - tirent un long trait à la cigarette que des voisins leur mettent entre les lè- vn 3, sans dire mot. L ■ gangway du paquebot, descendu sur .<■ remorqueur, est devenu accessible. C'est alors une formidable ruée. .Munis ■ni- baluchon, les malheureux se pressent, se poussent, s'éeorchent, se- Erap- s'accrochent aux marches ;i la rampe, aux jambes da- leurs proches, ("ne grappe de corps noirs, entraînant des bal- s'enroule et monte autour do l 'échelle, avec des hurlemeuts de ha u - furieuse et de douleur. L'hilarité (Hissa gers est à son comble. Oe sont îles éclats do rire lorsqu'un noir perd son bagage ou e-l arraché vigoureusement par un concurrent rie la p* s ; on avantageuse qu'il occupe sur l'échelle. Le navire a l'ail son plein de travailleurs. "Ceux qui- restent à bord du remorqueur devront retournera Hanane Alors, c'est dans un supre ae sursaut d'en l'abordage du désespoir Les marins préposés à la police de ce singulier embarquement ne veulent rien entendre. Ils disfribu ni de? coups de poing pi r-ci, enl des coups de pied par-là. avec l'air de mordre. Fkuiquenl à l'eau los paquets que les noirs jettent à la hâte sur le pont. Le gangwav s,, lève l'n négrillon y reste suspendu par une main: l'autre tient, une case où un macaque fait des bonds terrifiants. Les passagers se '•■Knt . Un marin s'empare de l 'enfant et lui botte ie derrière. Mais le gosse est content. Il est -i bord, et avec son singe encore! Il regarde d'un air triomphant le remorqueur qui emporte les lamentât doses passagers pleurant leur fortune lombéo dans l'onde ou restée sans propriétaire sur le « mashua monene » ! ■le vous dis que les nègres sont à ce point, traités comme des bêtes qu'on a peine à se figurer que ee sont des hommes comme nous. Une main d'œuvre peu coûteuse esclaves sont devenus des travailleurs : on les paye. C'est-à-diro qu'on leur donne une ving- faine. de francs pour quinze jours de service. 11 paraît que c'est déjà trop. Ils ne savent que faire de tant d'argent. Pour le dépenser, il faut qu'ils lo gaspillent. Car notez qu'eu dehors de leur salaire, ils sont gratuitement nourris. C'est-à-dire qu'ils se disputent deux ou trois fois par jour un plein chaudron de bouillie. Le nègre n'est pas exigeant au point de vue cle la nourriture. Sa sobriété est proverbiale, et, quelle qu'elle soit, sa ration est toujours suffisante. S'ils travaillent douze heures par jour, il ne faut point s'en étonner. Leur endurance est extraordinaire et aussi proverbiale que leur sobriété. Ils ignorent la fatigue. Si le soleil se levait plus tôt et se couchait plus tard, ils travailleraient davantage encore. Il est des noirs qui gagnent plus une les autres: ce sont les c-apitos. Le blanc les a choisis -parmi les travailleurs les plus intelligents et leur a appris à commander ii leurs frères. Ils sont vêtus comme des européens, portent une casquette avec unc cocarde et parfois même certains d'entre eux — summum du luxe et du superflu — ont des bottines. Leur bonne volonté pour se rendre dignes des faveurs du blanc ne connaît pas "de borne;, [ls les font travailler, leurs frères! le'.i ils méritent largement le surcroît de salaire dont ils bénéficient. Quant aux noirs plus intelligents encore que les capitas, le blanc les fourre en prison. Car ils se fichent du blanc. Au lieu do travailler, ils trafiquottent. Ils introduisent des marchandises en fraude, ils cherchent à se faire employer -à bord des bateaux qui vont à T'putu pour déserter et tenter fortune en Europe. Bref, ds veulent s'émanciper. Holà! Messieurs les noirs. Pas de roublardise. Il convient de vous contenter d'une intelligence moyenne. Sans quoi, les blancs ne pour- raient plus vous civiliser. P. ,e capitalisme c'est la guerre Oui, dans le monde capitaliste, il y a nriilr, rtrrnelU . universelle. C'est la guerre de Ions contre tons, les individu* contre les individu* dans une- classe, des classes contre des classes tl nts mi' iinHni. des notions contre l'y, nations, dru mers ,'oiitrr les mecs dans l'humanité Le- capitalisme c'est le désordre, c'est la haine, c'est, la convoitise sans frein e : 'cx1 In ruée d'un troupeau qui se ftrè-'ipite vers le profil et qui piétine des multitudes pour il parvenir.  Oui, lr capitalisme- et la guerre sont liés inuis l'Internationale ne veut vas oui' non.'; attendions passivement , endormit à moitié mir un oreiller doctrinal, la chute du capitalisme pour comiiattrc la guerre. Jean -JAURES. L'unité syndicale réalisée La délégation des ouvriers belges â Kieff Les « Izvestia » annoncent que la délégation des ouvriers belges a quitté Moscou le 2>"> juin pour Kieff; (die va visiter l'Ukraine. -o— Un ouvrier a la tête broyée à Gugrét-Marihaye Lundi mat m, à la division des hauts fourneaux de la société d'Ougréo-Mari- haye, à Ougrée, une locomotive venait chercher un wag*>n chargé -d'un poche dé laitier lorsque à In suite d'un choc, l'ouvrier serbe Ivan Kriaskusie, 18 ans, fut précipité sur le sol et tomba entre la loc miotive et le wagon. Le malheureux eut la tète écrasée entre les butoirs et succomba peu après Li victime habitait Seraing. La politique réformiste pour sauver le franc Depuis le lever jusqu au coucher du soleil, ces hommes travaillent. Le court crépuscule équatorial voit leurs derniers efforts. La nuit, ils dorment sur ie pont. Ils s'arrangent comme ils peuvent. Ils <>nt. emporté des couvertures en toile d'emballage, des bouts de vieux tapis, des paillassons usés. Personne ne s'occupe d'eux. On fait, seulement attention a ne pas trébucher sur leurs corps, quand, le soir, on rogagne sa cabine. Ce n'est pas un troupeau d 'esclaves Mue nous axons embarqué, parce que'l'es- e.;i\,,^e a été aboli au XIX 1 ' siècle. Ix-s Chu >ecou«u7/ y » ' LES CHEFS SOCIALISTES: Noie- toi avec lui, Jean Prolo... en UN EVENEMENT HISTORIQUE POUR LE PROLETARIAT Le 21 juillet 1923 a été proclamée au Cirque Dobriteh, à Sofia (Bulgarie), l'unité des syndicats libres (tendance Amsterdam) et indépendants (unitaires) de Bulgarie. Cet événement qui est appelé à avoir des répercussions considérables pour la classe ouvrière bulgare et au point de vue du mouvement ouvrier eu général, place le prolétariat de Bulgarie à l'avant-garde du mouvement unitaire international.  Dans le Cirque Dobriteh. où ils avaient acclamé Edo Fimmen, lors de la Conférence syndicale internationale, les ouvrière se pressaient. Yantchef, le typographe, parla, puis Yordan Milef, le secrétaire, des syndicats indépendants, et, pour les syndicats libres. Petko Ve- litchkof et Slavtcho Kotlarof. Yordan Milef proclama les bases de l'unité. Une centrale uuique est constituée par la réunion des représentants des deux organisations. Elle aura un organe unique. A la base, il y aura un syndicat unique par profession. Bans six mois, un congrès décidera de l'affiliation commune à Amsterdam ou à Moscou. U ne s'agit pas de savoir si la base d'unification choisie à Sofia est la meilleur? de toutes et si elle doit servir ailleurs. Ma's il faut dire qu'à Sofia, malgré des luttes qui allèrent jusqu'au combat à main armée, ce qu'on ne vit pas en France, l'unité est faite entre tous les ouvriers. Saluons cn elle les artisans victorieux de l'unité syndicale en Bulgarie. Travaillons d'accord avec eux. Tls sont les grands révolutionnaires d'un, petit pavs. L'acte historique du Cirque Dobriteh est le résultat d'un grand effort. Lors de la Conférence interbalkanicfue convoquée par la Fédération d'Amsterdam. les svnd'cais indépendants étaient exclus. Alors ils se montrèrent habiles et forts! lis réclamèrent leur place sanc violence mais en montrant leurs effectifs. Bans la rue. : !s entraînèrent derrière leurs drapeaux rouges le peuple de Sofia en de grandes ,'iianifesl vtions en l'honneur de la conférence et pouc l'unité svndi- eale '. > .' C'est de là, c'est de ce réveil du mou- vein -ni ouvrier, dans le pays où l'autre année, les militants syndicalistes étaient abattus comme des (biens, qu'est, partie la campagne pour l'unité syndicale. '.es ouvriers bulgares ont connu, comme l'a dit Barbusse, les souffrances de l'enfer. La division des forces syndicales lut- \\no des puissances mauvaises nui les jetèrent dans le .souffre. Ils remontent aujourd'hui le courant en accomplissant le premier acte qui peut les mener au succès dans la lutte pour leur émancipation totale : l'unité syndicale. Que les travailleurs des autres pays s'empressent de faire comme eux! -*>-- Le meeting de la Salle "Fontainebleau à Liège" Les social-démocrates, virtuoses parti- cul ièrem ont, doués pour la démagogie et le mensonge font tout ce qui est possible, en ee moment pour taire croire que les communistes xuyent la contradiction.  Tour du cuio't, c'est du culot! Nous montrerons, demain, clans une note étendue, à propos du meeting de samedi dernier, organisé à Liège, à ia sai.'e Fontainebleau, jusqu'à que-Ile piètre altitude la frousse de rencontrer les communistes, peut pousser ies social- démocrates liégeois en ce .moment. •* Bagarres sanglantes en Yougo-Siavie Londres, 2 août. — Un mande de Belgrade quo tics rencontres sanglantes entre adversaires politiques marquent actuellement la campagne électorale en vue des élections municipales qui doivent avoir lieu dans une quinzaine de jours. C es 1 , ainsi qu a iteepaz deux hommes se sono beittus à coups de revolver en champ clos et ont succombé tous les dc\ix. A Belgrade même, l'automobile du député démocrate Glokitcli a été arrêtée par des adversaires politiques de celui-ci dans une dos principales rues de la ville, et le député a été tellement roué de coups qu'on désespère de le sauvât. D'autres batailles rangées sont signalées en divers po;.nts du pays. Le banquier Houtart annonce rétablissement prochain d'une monnaie-or Il y a quelques jours un c cm m unique du ministère des finances faisait savoir, sans avoir l'air de rien, qu'on préparait le retour à une monnaie or. Nous avons souligné déjà, ici, le caractère de cette opération destinée à précipiter rapidement; l'anéan-bi-'i^e-ment. du franc papier qui ne servirait plus qu'aux paiements entre petites gens, aux salaires...  L'or serait la monnaie des riches. Les prix intérieurs des marchandises seront, calculés en or, c'est-à-dire qu'ils haussèrent, encore, se mettant, vite au niveau des prix du marché international. Le baron banquier Houtart, dans une interview à tm journal français a déclaré ceci ,: « Sans doute ia France et la Belgique n ont-elles pas, surtout depuis l'expérience Janssen, une situation analogue, emais je crois que chez nous, tout au moins, il faudra, en venir bientôt à ia création, par un institut d'émission distinct, d'une monnaie à base d'or, qui soutiendra la monnaie de papier. Je crois d'ailleurs que l'institut d'émission deviendra bien Je refuge naturel des capitaux aujourd'hui expatriés et qui reviendront quand ils trouveront ainsi la garantie d'un étalon-or. Alors, le moment viendra où l'institut d 'émission-or et celui d'émission-papier pourront fusionner. » C'est une perspective encore lointaine, sans doute, mais pas -tellement infinie ». Hier soir, lundi, le banquier Houtart. fit préciser sa pensée par le communiqué suivant : La forme ainsi donnée à l'interview attribue au gouvernement, des intentions [a consolidation forcis des Bons dn Trésor S'est au détriment des " petites gens " pe le coup est fait Les banquiers et gros capitalistes seront remnnnrsés Le Banquier Houtart. a ee sujet recti- fcrop précises au sujet d'une Banque-o* Il convien de faire ficatien suivante : « Il s'agit uniquement de suggestions reçues de diférents milieux belges et étrangers. La grande préoccupation du gouvernement restera toujours de soutenir la devise nationale, et toute mesure qu'il prendra, dans le domaine financier ne tendra jamais qu'à réaliser ce but ». Evidemment! Evidemment! Les frageurs d-u franc ne sont pas ' du. frouvt rnement ! ! nau- a têt^ Lire en 2e page « LE XXV» CONGRES DE LA C. S. » Israël Zangwiil est mort IxSndres, l" août. — M. Israël Zangwiil, écrivain et auteur dramatique anglais connu, est décédé cet après-midi dans une clinique du Comté de Sussex, à l'âge de 6*2 ans. Israël Zangwiil était né à Londres, en 1864. Il fut tout d'abord instituteur, puis journaliste. Il avait écrit de nombreux romans et pièces de théâtre, dont plusieurs sont traduits en français. Ses œuvres les plus connues sont: « Les Enfants du Ghetto », « La Fille révoltée », « La prochaine religion », etc. Sioniste ardent et convaincu, Israël Zangwiil voua toute son existence à la restauration de la Palestine juive. Il fit sur ce sujet. Bien avant la guerre, de nombreuses conférences dans tous les pavs du monde et fat élu président de « L 'Internationa] Jewish Territorial Organisation ». le bilasi de l'ouragan dans l'archipel Bahama Le coup de la consolidation forcée des Bons du Trésor, décrétée par le gouvernement des banquiers, a produit une profonde colère parmi les petites gens qui avaient placé leurs économies en ces titres garantis par J Etat. Lundi matin, les guichets de la Banque Nationale, à Bruxelles, ont été assiégés par une foule angoissée d'employés, de petits commerçants, petits bourgeois et pensionnés accourus réclamer le remboursement de leurs Bons. Pières, supplications, cris de colère, rien à faire. L'ordre était tombé. On ne rembourse plus... — Mais, monsieur, j'ai placé mes économies dans vos Bons du Trésor parce que vous en promettiez le remboursement à toute demande ? — L'Etat ne rembourse plus, monsieur!  — Les journaux me répétaient chaque jour que je faisais un bon placement et un acte patriotique en même temps ! — L'Etat ne rembourse plus, monsieur!  — Jai besoin des deux mille francs que j'ai placé en Bons pour faire face à des paiements urgents. — L'Etat ne rembourse plus, monsieur!  — Mais je dois manger, payer mon loyer, mes fournisseurs et toutes mes économies je les ai placées en Bons du Trésor.  — L'Etat ne rembourse plus, madame ! — Et mon commerce! J'ai des factures à paver demain'. Il me faut mon argent! Vous me poussez à la faillite! G 'est un vol ! — L'Etat ne rembourse, plus, monsieur!  Et du cortège douloureux des pauvres i/ens que cette mesure exproprie, écrase, ruine ou. affame, des cris de révolte montent, des protestations indignées s'élèvent.  Mais quoi '.' Tous les journaux bourgeois, tous les journaux social-démocrates approuvent et célèbrent les bienfaits de la consolidation forcée qui va sauver le franc, qui va sauver les finances de l'Etat. C'est pour le salut de la Patrie que Francqui, Jaspar, Hymans et "Wauters ont décidé de ne pins rembourser les Pions du Trésor aux petits porteurs, commerçants, petits industriels, petits bourgeois et ouvriers qui ont eu confiance dans l'Etat. Mais les banquiers belges, les établissements de crédit, eux, seront remboursés. Bes arrangements spéciaux seront pris avec eux pour leur faciliter le remboursement des Bons du Trésor qu'ils possèdent.  Le gouvernement des banquiers ne peut frapper les banquiers. Le gouvernement des banquiers ne peut gêner les banquiers. Le gouvernement Franequi- Houtart-Wautens ne peut entraver l'activité des banquiers. Et les banquiers étrangers aussi pourront obtenir le remboursement de leurs paquets de Bons du Trésor. Les banquiers sont internationalistes, ils pratiquent la solidarité lorsque ce sont les travailleurs .les masses qui en font les frais. Et les gros capitalistes, les grands industriels, ceux qui n'avaient pas exigé Je remboursement de leurs Bons du Trésor pour faire crouler le gouvernement démocratique, ceux-là pourront aussi rentrer Ils expédieront, sinon, leurs titres à des banquiers à l'étranger, et le tour sera dans leurs fonds, lis s'arrangeront à l'amiable avec leurs banquiers belges .. joué ! Les « petites gens ». exclusivement, seront volées, expropriées, piétinées par les agents de la Haute Finance. Toute ia presse bourgeoise approuve Venant après la dotation du Fonds d'amortissement, par 1 1J2 milliard d'impôts et la constitution rapide de la Société nationale des chemins de fer, la consolidation forcée apparaît comme une mesure préparée DEPUIS DEUX MOIS comme la poursuite d'un plan minutieu* sèment établi qui doit aboutir au sauvetage du fr-inc belge, du franc de tous et plus encore du franc des salaires que du franc des riches. Mesure préparée « depuis deux mois »? Alor ; '.es appels du « Peuple » à souscrire des Bons du Trésor? Toute la publicité payée par le gouvernement qui se préparait à renier ses engagements?. Lne ■vtlgxirs affaire d'escroquerie au détriment des travailleurs, des petites gens ? Pour sauver le franc ! Mais !e capital des grands capitalistes n'est pas teaché, les banques restent libres, des concessions leur sont faites, l'exploitation des chemins de fer leur est donnée... Et pour comble de cynisme, le « Peuple » ose encore demander aux masses trompées, volées, affamées, dépouillées, de faire confiance aux brigands de la Finance qui érigent leur dictature derrière Francqm'-Hcnitert-Wauters. Il dit, ce journal ouvrier : Puisque le gouvernement fait preuve, dc force et de décision, puisqu'il ose 'air, il. importe aujourd'hui que, tous lr* citoyens lui apportent un, eoncavrr-s actif et loyal. Le salnl aujourd'hui est en, nous tous. Si la population bels/e sait, comme 'en 1914, se hausser à la hauteur des circonstances et accepter sans récrimina- fions -néfastes les inévitables inconvénients qu'une pareille mesure entraîne, elle donnera au gouvernement l'appui moral et l'élan nécessaires pour mener, à bien les dernières étapes de -relèvement national. Confiance, plus que. jamais I Energie! Confiancel Depuis dix* mois les paillassons réformistes répètent oda à chaque saignée qu'ils infligent aux travailleurs pour la reconstruction da régime capitaliste. 000 millions d'impôts - on iàéeembre 19*2.5! 1,500 millions en juin 1926! Les chemins de fer aux banquier&l La dictature des banquiers ! Confiance ! Confiance ! Confiance encore quand les banquiers exigeront la suspension de la loi des huit heures! Confiance toujours aux chefs capitalistes, les dirigeants social- démocrates e.e savent p-kis ré»péter autre chose, à part leurs cris, leurs attaques haineuses -eiontre les communistes. s XXe Siècle », profasciste cléri- Abonnez-vous au " DRAPEAU ROUGE " Grave collision entre moto et auto aHal Une collision s'est produite rue de Bruxelles, -à Hal, entre une automobile et une moto side-car occupée par des personnes de Clabecq. IjCs trois occupants de la motocyclette furent, précipités à terre. Deux ont été blessés et une fillette de 3 ans a été tuée sur le coup, par le choc d'iA des véhicules. -^ • Le scandale judiciaire de Magdebourg Berlin, 2 août. — Le cabinet prussien se réunira demain pour s'occuper officiellement du scandale judiciaire de Mag- debourR. _ Nassau (Bahama), 1er août. _ On signale que, à la suite cle l'ouragan qui a récemment dévasté l'archipel de Bahama, 400 personnes auraient disparu. Les pertes parmi les bateaux-pêcheurs d épontres ne sont pas aussi élevées qu'on l'avait cru. Sur 400 embarcations affectées à cette pêche. 80 seulement se tron\-;>onl- en pleine mer. On les croit perdues ainsi que les équipages estimés em*iron ; 'i 350 hommes. Un enfant écrasé et tué à Zeebrugge M. Georges Deenninek. négociant à Schaerbeek. venant, de Knocke, s'était arrêté diraaneho à Zeebrugge devant uu garage pour réparer son auto. Son fils, Jae- qnes, ~, ans 1/2, échappant à la surveillance de la gouvernante, (tanta à bas de la voiture, lorsqu'une auto, conduite par M. Eeman, d'Alost. passa et renversa l'enfant. Celui- ci est mort le soir, des suites d'une fracture du crâne. Sans exception, toute la presse bourgeoise, des journau\ démocratiques et réformistes aux journaux réactionnaires, de la « .Nation Belge » au « Peuple », tous approuvent le 'oup des banquiers. Quelles expl usions de fureur, bons dieux, si le trop lâche gouvernement Pcullet-Yandervelcle avait osé décider une mesure identique pour parer aux remboursements massifs demandés par les banques dans le but de torpiller aux mois de février et mars dernier! Quels déploiements des bandes fascistes une mesure semblable appliquée aux banquiers eut alors provoqués! La lâcheté, l'impuissance, l'incapacité de la démocratie parlementaire sont encire illustrées par la collaboration, son appui, sa soumission à la consolidation forcée à la "nanière de Francqui. L. presse bourgeoise essaie pénible- î/iént d'expliquer, de justifier l'escroquerie ii la consolidation forcée. L'Etat -renie sa signal ne. trahit ses engagements .._ dit-elle — • niais nécessité fait loi! N'empêche nue toute, cette presse est déchaînée eontreja Bussie réevohitionnai- re sous prétexte que le gouvernement iiuvrior et paysan a i.efusé de payer les dettes du tsarisme... I :: . Peuple » (à tout valet tout honneur), écrit *. Pour la vremière -fois depuis que le parlement lui a accordé des, pouvoirs étendus, le gouvernement a fait un geste ''■ncraiauc. cal écrit « Il est malheureusement vrai que c'est manquer à un engagement fonyiel. Aucun commentaire, ne peut affaiblir cette constatation. » Mais l'auteur de l'article tente la justification dc ee coup pendant une colonne...  Il conclut en offrant aux victimes une consolation « avantageuse » — dit la presse gouvernementale en chœur e « Une mesure aussi radicale que celle- ci appelle évidemment des tempéraments. Elle atteint, en ordre principal, les particuliers. On annonce que les titres des chemins de fer remis en échange des bons seront cotés rapidement en Bourse; ceux qui auront besoin d'argent pourront ainsi négocier leurs valeurs. Cependant H ne faut pas se dissimuler que les transactions seront malaisées dans le» premiers temps. » Mais oui, les banquiers pourront ra« cheter ces titres de 500 francs nominaux, ils le feront par patriotisme. Mais à quels prix? A 400 francs et moins, beaucoup moins encore. La voilà la fructueuse affaire ! Et leo banquiers étrangers sont preis à marcher aussi. Pour finir, accrochons l'aveu de l'économiste du « XXe Siècle » (M. F. Bau- dhuin, professeur à l'Université de Lon- vainl : « Xovs entrons en tout cas dans la politique de resserrement de crédit in- dispensable à la, stabilisation du franc. Elle avpara'ti aujourd'hui, comme une nécessité... » Le but dc la restriction dc crédit est impie iminuer les disponibilités du public, et ses achats de faron à redresser lu balance économique. Si le plan que, ]\f . Janssen avait élaboré avait réussi (et il aurait réussi si l'or, avait fait l'opération que l'on fait aujourd'hui), ces res- tiictiors seraient demeurées bénignes, •trlon fouir vraisemblance. » Oui! Mais les banquiers auraient dû naver r>h-s cher les chemins de fer, les téléphon* re,s . . . F.t fou les pression des huit houes journaux bourgeois hosp nWc dtvns le écrivent à peu de chose pr^- mêrne sens. La restriction des crédits c'est le taux de l'escompte, de l'intérêt relevé, c'est la faillite pour beaucoup d'entreprises, le chômage pour beaucoup d'ouvriers, le relèvement encore des prix da revient, la hausse du coût de la vi>.....