9Ë9 qaafcre membres du CF.., dont l'inévi- - table citoyen Pavé. La salle est arehit cédée; ceux qui ot- rivent encoro doivent rcatcr à la porto. ' XOUS NX DXTÏNDOHS PAS LS OOUVIRNE1IEKT, DIT BRUNÏAUT Après que il*ock eut constaté avec joio l'afi'lueûoo «ousidét-abie, et estima que 1' « mterdictioti do la œenil'estaUon prise par M. Max est une preuve de notre force », la parole est donnée à Brunfaut, qui lui aussi remercie le bourgmestre de la capitale d'avoir donné la preuve de ia frousse lasciste. Brunfaut veut dissiper un uutlenten* du: « lo mouvement aotuei, dit-il, n'e*t pas destiné à défeudru le gouvernement démocratique, m<uis k défendre les institutions ouvrières. Et pour cette défense, nous irons jusqu'au bout ». Brunfaut expose alors ce qui se cacbe derrière le programme du îascianie, et établit, par les documents mômes de l'Union Civique, du Faisceau, do 1 '«Action National », que l'écrasement dea syndicats est poursuivi ct que depuis des années déjà, les fascistes s'organisent militairement.  L 'orateur dépeint le sort» qui est réservé à da classe ouvrière italienne sous le règne de Mussolini, et en .vient à parler du phénomène tasuiste international. « En Amérique, dit-il, o'esb le général Dawes qui a créé pareille organisation ». L'on sait que Lawes est lange sauveur qu'envoya à l'Europe la banque améric-aino, et que c est lui qui a mis l'Allemagne sous lo contrôle de la finance hiteruationak-, avec l'approbation de la lie Internationale! « Je crois — s'écrie Brunfaut — que la classe ouvrière s'est laissé endormir ». Les applaudissements qui crépitent, comirment cette croyance, chez les ouvriers mêmes. « La boutgtoiftta — oouuuue 1 ocat-tut — est devenue plus ardente que nous a la bataille. C e-st elle- qui pose de» revendications, aiors que c'est nous qui devons en présenter. La cession d uu-e punie ues ub-NHUM de ter aux capitaliste» est une concession UU lasci-ine ! .1 espère que nous sau- rs>i\ri l'empêcher, Régie autonome, oui, Mais pas i.a moindiv p,u'tie aux banquiers! » Encore une tuM, tes uppuiudidseinenls crépitent, i.iituiuitn, ajoute: « Si nous ne réalisons )*t7, eu que Jiuus «Vous promis aux élections, c'est que nous reculons. Nous devons marcher pour le ser- vice militaire (le 6 mon- ». l! faut IKMM méfier des adoueisseinenU di taugayii des laseistes. L'est une tromperie N oublions (<-!>•- non plus que le Uaciwne veut vaincra le prolétariat so- eialiste, mais aussi tout le. prolétariat. En Il ue dresse ignoble.nu.-u t. contre lo pou- pic l'iatnund, mais nous devons lutter ensemble arec lui contre le fascisme pour lu défense de fes libertés, La bourgjji^ie ira jusqu'à l'illégalité peur sauvegarder ses privilèges. Le prolétariat doit, être prêt, par bou unité nationale et internationale, fi battre la bourgeoisie pour instaurer l'Etal prolétarien. Lorsquo les applaudissements se sont, Sub, Baeck donne Ja parole k Uvtroevcr DISCOURS DE UïTRO-EVÏ-R Lo députa Cytt'oever parla en flamand. A lire le feuilles bourgeoises et financières *— dit-il — on croirait quo le fascisme a l'opinion publique aveo lui. L'interdiction do M. Max ne le prouve pas! Le prolétariat sont d'instinct que los fescistes ventant les ramener à l'esclavage d'il y a, un demi-siècle. Si le-; fascistes s'agitent, c'est parce qu'ils sentent qu'il e fait ou qu'il e pré- pf.ro quelque chose pour lu classe ouvrière.  Mais ,'• Louvain, , ; i La Louvière, à Liège et aujourd'hui à Bruxelles, nous leur Apprenons que nous ne sommes pus disposés ii noua laisser l'aire. Il ne faut pus qu'ils touchent f \ la classe ouvrière. (Cris : despendons dans Ja rue! l.e bruit pei'diue plusieurs minutes.)  Je in • suis uns pourquoi vous vous emballez, reprend Uylroevcr. (Cris : Pour leur donner uno raclée I ) Y. us èies ici nombreux, mais vous n'êtes qu'une pet il o partie pourtant de la elasse ouvrière. Eh bien! lorsqu'un roquet veut mordre un colosse, oeul-ci reste calme, eur il sait que d'un coup de croc», il rendra le roquet inoffensif. I.a dusse ouvrière, tout onsomble, doit rester calme, mata ferme. « Les Belges — s'écrie l'orateur — soni-ils prêts à si-bir le taoïsme? » Uvtroevpr oubl?ewtlt-il qu'il y n deux SOrteS de Belges? Mnii il termine : « Si le fascisme lève la fêle, il sera écrasé-, el le drapeau de In liberté montera plus haut ! » DE BROUCKERE VEUT REDEVENIR JEUNE... 1>c Brouokire, «• la lecture des jour- niiux, avait cru que le fascisme était très fort. Mais il constate aujourd'hui qu'il lut faut 1,090 policiers ce gendarmes pour garder son meeting. Nous, par un simple appel, nous sommes des milliers, prêts déjà à la bataille. Celle-ci sera cependant dure, ct cous le moment, i! ne s'agit que d'une s -ciionouche , Mais y n-t-'.l uu fascisme? « L'Etoile Belge » dit que non. et chaque jour Bile insère un communiqué d'un nouveau fascio. S'il n'y avait que M. Nothomb et sa bande, ce sciait peu : S, ."-00 régiments, dont un par commune... Tour ça, pas besoin de se déranger. beuls, ces fascistes sont impuissants. Mais il y a l'aînée, et malgré la majorité démocratique parlementaire, le gouvernement s'est heurté nu corps des officiers, lorsqu'il fallut la réorganiser. Leg officiera veulent opposer leur puissance affilée A la volonté populaire. Nous ne le permettrons paB. L'on veut changer la Conatitutîon avec les baïonnettes, Mais ks Soldat»? Si les officiers veulent se syndiquer, les soldats le pour» eut aussi. Ah! si on veul planter les baïonnettes dans les poitrines ouvrières, nous re- prenda-'on' notre vieille campagne antimilitariste et noua la porterons dans l'armée .. Lor«qup j'étais jeune' je fu» condam- r.rî pa.ur avoir écrit : « Tu ne tueras pas » Lee officiers faet/Ptis veult-nl ahu-str d'une autorité uu'iLs tiennent de la Na¬ tion; je dis aux soldats : « Tu ne tuerae pas ». 11 y a uno secondo pour : les banquiers, lia veulent nous fairo plier! (cris : Jamais! I). Noua faisons trop de lutte de claeee, disent-ils, et M. Desprct organise tout ce qui représente le mieux la classe capitaliste. Ils prétendent que les ouvriers ne paient pas d'impôts; Ue veulent « assouplir » la loi des 8 heures; parce quo nous ue leur avons pas cédé les chemins de fer et renvoyé 15,000 ouvriers, ils sont mécontents. Ils sont furieux parce qu'ils voient la cla-sse ouvrière s'approcher du pouvoir. A toutes les époques de l'histoire, lorsqu'une classe est prête à perdre Ve pouvoir elle est pr.se de folie et use de la violence. Maintenant qu'ils n'ont plus d'espoirs en les moyens légaux, nos capitalistes délogés de leurs places, annoncent qu'ils ue reculeront plus. Et le fascisme, ce n'est pas une nouvelle politique, mais une force nouvelle au service du vieux programme bourgeois.  Le fascisme veut rétablir le suffrage plural, il veut reprendre le S. U. au moment où il commence à nous servir Il veut créer des syndicats mixtes de patrons ct ouvriers, où ces derniers n'auraient qu'à obéir. Nous devons eue prêts à éviter le sort qui a été réservé à l'autre» prolétariats.  Kous disions : il faut être syndiqué, coopérateur, membre de ta L. O. ; nous ajoutons maintenant ; et membre des milices ouvrières. « J'ai cru — dit de Brouckère — que le temps était pusse où les ouvriers devaient recourir aux organisations militaires. C'était la la grande satisfaction de ma vie. Je ne veux pas de la violence ouvrière. Mais les fascistes sont lit; nous devons nous défendre. Nous de- \on-* être organisés militairement, et avoir du sang-froid Et de Brouckère termine en disant qu'il veu.i être encore aases jeune pour être aux côtés des miliciens ouvriers. Ce discours, dans lequel il y eut beaucoup de redites, habilement présenté par Un homme habile, qui suit parler et faire le contraire de. ee qu'il dit, fut vigoureusement acclamé. Après un speech dans lequel Baeck déclare « qu'il n'y a plus d'Italie », qu'il faut faire confiance aux chefs social-démocrates, le meeting est levé et la foule descend vers la rue, garnie de policier» UN COMMENCEMENT DE BAGARRE e. l'Animation avait été inac- LE DRAPEAU R0U3E coutumee pi èe pendant toute la soirée. Des L 9 Action du Secours Ouvrier international LE RETOUR DES ENFANTS HEBERGES A BRUXELLES Le départ des -'nfants victimes des inondations eâb donu définitivement fixe aux dates suivante*' : 13, 14 et 15 mars. les enfants se réuniront à la Maison des Huit Heures, place Fontainas, dans l'crdre suivant : Ceux de Namur,' lo samedi 13 mains, i. 2 heures apïés-nifdi. Ceux de Liège, lo dimanche 14 mars, à 9 h. .30 du matin 5 Ceux de Serningf le lundi 15 mars, à 9 h. ?b0 du matin. , Ceux de Huy. le lundi 15 mars, à S heures de • apiès'-midi. I,o Comité exécutif du S. O. I. insiste pour que les enfants soient présents k l'heure fixé?, afin de faciliter ks formalités avant ie départ pour la gare. Un colis de friandise sera remis à chaque entant. Enjconséquence, les parents ûdoptifg sont prié-s de ne pas our- oharger les enfant* et de déposer les colis trop lourds du local du S. O. I. 13. pince Fontaines. Ces colis devron*; être convenablement emballés et portèrent L'adresse exacte des parents des enfants. L'expédition, se fera par les soins du Comité. ' le C. F. du tf.'O. I. compte sur la bonne volonté de tshacun pour se confirmer aux instructions qui seront données prtr les dé!'''gwés le jour du départ. Les uniis du S.'O. I. sont invités à accompagner les enfanta à la gare. A 'HUY Le retour des euiauts de Huy se fera lundi prochain, 15 -courant, par Je train qui arrive a Huy-Nord à 6 h. 35 du soir. Les parents sont, priée d être à cette heure à la sure pour reprendre leurs en- îunts. * s* * Le comité de Buy Cocons de laine et groupes armés dc gourdins circulaient : jeuhea gardes. Vos, fascistes. Des forces policières iniposautes se tenaient prêtes. Tandis que s'effectue la sortie du meeting de la Maison du Peuple, un peu avant 10 h., I' « Internationale » retentit. On chante: « A bas les fascistes... il faut les pendre!... » Malgré le déploiement îles forces policières, une contre-manifestation se forme spontanément -, Ou prie.! « A la Mndc- km-- ! » Quelques centaines de cont-re-mattifes- tant s se dirigent, de la rue Joseph Ste- vens, par la vue Haute vers la place St-Jean, Arrivé i\ hauteur des rues Rot- lebee-k et des Alexiens. le cortège, composé d'ouvriers cl de jeunes gardes .socialistes se heurte a un barrage do police. Policiers et contre-manifestants s'observent un moment. Los huées partent, t'nc poussée sr produit aux cris de : « l'.n avanti A la Madeleine! » Les matraques policières tournoient, los agents chargent et refoulent les con- tre-manlfestcvnts jusqu'à lu rue Joseph Stevens. .Mnis un autre groupe de travailleurs qui a exécuté un mouvement tournant par In place du Sablon, débouche de la ruo do Rollebeek. Les policiers sont cernés et se déploient au pris de charge des deux côtés h lit fois. Il y eut quelques coups échangés. Un jeune ouvrier reçut un coup de matraque en pleine figure. Cependant, un groupe de contre-manifestants parvient k atteindre la place St-Jean, en chantant l' « Internationale ». Il est immédiatement refoulé par la police dans la direction de In Grnnrl- Plaec. LES GENDARMES INTERVIENNENT Aux environs de la Madeleine, les forces policières sont beaucoup plus imposantes encore qu'aux alentours de la Maison du Peuple. Une cinquantaine de gendarmes à pied attendent dans les magasins de la société de transport n voisinant s. Vers 10 h. 1/4, les fascistes sortent par petits groupes. Beaucoup d'entre eux sont immédiatement cueillis par leurs autos et se défilent. Leurs « paquets » descendent vers les Boulevards du Centre. Une bande d étudiants de Louvain, les gourdins menaçants se heurte à la Bourse, à plusieurs centaines d'ouvrier». Les étudiants lancent leurs cri3 do guerre. L' « Internationale » couvre leurs cris et leur chant. Dca bousculades se produisent k la Bourse, au boulevard Anapach et à la place de Brouckère. La police accourt et disperse la contre-manifestation en s 'efforçant de couvrir la retraite des fascistes vers la gare du Nord, jusqu'où ils ne cesseront d'être hués. La contre-manifestation grossit et la place Rogier est bientôt- envahie. La police est obligée de protéger la garde no- thombienno qui .arrivée rue du Progrès se «muve à l Intérieur de la gare, sous les huées de plus en plus violentes. La police riposte à coups de matraque. Un jeune travailleur de Molenbeek a la figure en sans. Devant ces brutalités policières inutiles, la colère des ouvriers monte... mas déjà des renforts arrivent-. l'n peloton tle gendarmerie h cheval au galop va dégager la rue. Le député socialiste Brunfaut est malmené. Après l'algarade, Brunfaut tira les leçons de l'affaire et invita les contre- manifestants îi rentrer chez eux. Des incidents ont encore eu lieu au bonlev-nt'.i Botanique, où les gendarmes ont chargé une seconde fois. Un contre- ni'inifostant fut amoché. Quelque! arrasfcatlotts ont été opérées. OrAce k la complicité du réactionnaire bourgmestre de Bruxelles, M. Max, la a reçu un lot de uge pour entants. Les siuisLrés de L|uy, Ben-Ahin (Gives ot \hin), Bas-Oh-i, Couthuin. iSoilleS, Antienne, Amay, -Ampsin, Ombret, Her- miUle-sous-Huy et 'J ihnnge qui ont un besoin de flocon pour matelas, sont priés d'adresser lei'.r demande au siège du comité local, rue des Trois-Pon(,s- Saint-Maur, io, Huy, et ce avant dimanche 14 courant. AUTRES: DISTRIBUTIONS DE Llira&S ET LITERIES Des envois de * linge, bonneterie et couvertures seront' faits il (Seraing et à Namur. Dans cette dernière localité seront également expédiés des flocons pour matelas. Les jours et heures de distributions seront indiqués ultérieurement. LES CHEVALIERS DU TRAVAIL ET LÉ S. O. I. L'action de solidarité prolétarienne du S. O. 1. est de plus en plus appréciée par les organisations ouvrières. C'eut ainsi que,, le syndicat des mineurs « Les Chevaliers du Travail » de Quaregnon, à son 'assemblée du dimanche 7 mors, a vottj. un suubsidc de cent francs en faveur dfj 8. O. I. et il invite tous ses membres, à faire partie de la section de Quaregaon du .S. O. I. Les adhésions sont reç|les par les camarades Picry et Lt-malre,» D'autre part, la section do Châtelineau des Chevaliers du Travail, a voté un premier subside de cent francs en faveur du S. O. lr 2 l'u subside de cent francs en faveur des vlctimèi, des inondations secourus par le S. O. I. -!«**- Heltaent dij taux d'Escompte Les eoaséijiiencos'de la ca*ise financière do stabilisation capitaliste «o développent, Lu Banque, dite nationale, informe lo pu- la'ic de ce qu'elle vitint. ù partir du 11 mars d'élever do 1/2 p. c-les taux d'esc(ani|ito. qui sont en conséquence fixés commo suit : Truites acceptées,* 7 1/2 p. 0. ; Warrants, 7 1/2 p. c. ; '.lraite*i non acceptées, domiciliées dans une bnm'iuc, 7 1/2 p. c. ; Traites non acceptées ot ffromos.'e«, 8 p. c. ; Opé- rutioiis d'achat et, vente on traites étran- gtees, 7 1/2 p. c. ; Coupons d'emprunts belges à moins de lWfjoun, 7 1/2 p. c. bo taux d'intérêt des prêts *t avances en compte courant uni* fonda publics nationaux, est fixé il S 1/2 p. c. [•'t comme conswihence, toutes les banques vont relover leurs taux et l'Etat est contraint; de suivre est augmentant les intérêts (b ses bons du trésor. C'est Ainsi qu'il fln- uonce que l'intérêt des bons d'i Trésor il 6 mois sera porté k v p, e. sur ies bons émis ,\ partir du 12 mars courant. A partir dp oettejdnte. il ne sera plus émis de bons du Trésor à trois mois d'échéance. Assainissement financier aux frais du pro- Utarint! En pleine stabilisation Les projets de loi déposés par le gouvernement pour assurer la stabilisation monétaire et financière en Belgique ont été votés depuis deux mois à la quasi- manimité à la Chambre et au Sénat Dépuis lors, le gouvernement « stabilise ». Les banquiers étrangers ont enfin fait connaître leurs exigences à l'émission dc i 'emprunt de 150 millions de dollars. Et la « stabilisation » est de plus en plus assurée. Ces banquiers ne veulent que d'un emprunt à courte échéance, dit-on, de façon à tenir tout à fait en mains la vie politique et économique de la Belgique. Stabilisation. Ils exigent la consolidation de la dette flottant*?, représentée par environ six milliards de francs de Bons du Trésor, par la conversion de ces 'bons à court terme en titres de sociétés qui assure ivu'ent la gestion des chemins de fer, des téléphones, d autres services publics 'encore, en titres gagés par la part de l'Etat dif.ns certaines grandes entreprises coloniales...  Ces banquiers, avec L'accord de leurs complices nationaux, exigent que le gou- qu'elles souscrivent à cette consolidation. Mais les maîtres-chaut-eurs de la Haute r'Inanee nationale font semblant de ré- tvï'h.îmen to-btieune des banques belges sister; ils élèvent leurs conditions particulières et leur pression sur le eouverne- ment qui chancelle. Stabilisation! M. Janssen a discuté longuement avec les principaux banquiers belges, MM. Jndot et Galilens, de la Société Générale, Desprct et Tins, de la Banque de Bruxelles, Allard. etc.. Leurs conditions sont catégoriques: cession d'uno participation importante daus les chemins de fer, contrôle effectif de l'administration et des services publics de l'Etat avec comme conséquences sur l'exploitation du personnel, licenciements en masse et avilissement du niveau vital de tous les prolétaires, de tous les travailleurs manuels et intellectuels.  Si le gouvernement ne cède pas, c'est la deslruction des plans financiers de stabilisation, c'est la dégringolade brusque du franc, la rupture de l'équilibre budgétaire, la chute du ministère, lo brusque montée de ia vague fasciste. Voilà la menace et le chantage des banquiers. C'est la stabilisation à la mode capitaliste.  Contre ce chantage, contre cette menace, le gouvernement n'ose pas agir, il cédera ou s'écroulera. Ce gouvernement démocratique tremble et parlemente devant les brigands financiers, plutôt que d'user de ses pouvoirs et de les soumettre à son contrôle en nationalisant les banques. Ce gouvernement tremble devant les mercenaires fascistes des banquiers et les fait protéger et défendre par sa gendarmerie contre les ouvriers. Plutôt que de frapper les voleurs qui le font chanter par leurs menaces, il leur octroie de nouveaux avantages renforçant ainsi leurs positions. C'est ainsi qu'il vient de décider de porter à 7 p. e. l'intérêt des Bons du Trésor à G mois! C'est quelques centaines de millions jetés aux requins. Stabilisation toujours. Ce même gouvernement vient d'autoriser La Banque dite Nationale à relever le taux de t'escompte, porté à 7 1/2 pour cent pour les traites acceptées ct à 8 et demi pour cent pour les prêts et avances sur fonds publies de ce même Etat. fWeilles mesures vont provoquer de nou- velfes difficultés aux industriels et aux commerçants obligés de faire escompter leurs ventes à crédit par ces banquiers; d'oh haœsse des prix de revient, difficultés *d 'exporter, accentuation de la pres- sib» sur les Salaires. , Stabilisation encore ct toujours. La Déni ocrât te est impuissante devant les forces capitalistes et les banquiers sont les vrais maîtres parce qu'ils contrôlent, à quelques-uns, les milliards qui leur sont confiés par les épargnants. La, seule solution c'est l'expropriation des. banquiers par l'Etat, au profit de3 masses productrices de toute richesse. Cela, c'est In révolution. C'est opposer» la dictature des travailleur- à celle des voleurs capitalistes et briser toutes ks^ résistances réactionnaires, bourgeoises* et; fascistes. La stabilisation à la mode capitaliste. c est : esclavage pour les travailleurs ou la îé vol u tion prolétarienne. Une île a L Uopps ù stabiiisatian s JIM. Janssen et Wauters .sont partis hier pour Londres cil ils' discuteront avec les banquiers anglais des conditions *.!o consolidation de bi dette fl>tttnnto, do la cession des régies d'Etat à des groupes linanciers, des conditions de l'emprunt de stabilisation monétaire.  Mardi prochain, M. Wauters participera à Londres, à la ConWrnnco internationale des ministres de l'induiitrio ct du Travail, contro lu. journée de- huit heures. mi i ' i ■ ■ _'..'. provocation rassiste a riu se T 1 i'iiu bout, sous la protection de Cl". 'lier jus- lice, et la contre-manifestation ouvrière a été brisée. M. MAX PROTEGE P.jVR LES FASCISTES Pendant que ..es hommes « travaillaient », M. Ma:,: faisait son petit tour de boulevard habituel. Des manifestants l'ayant reconnu, traversèrent le boulqvard pour le conspuer. II. s'empressa de .faire demi-tour, et aussitôt des fascistos l'encadrèrent pour protéger sa fuite. ' t N'avnit-il pas k'ien mérité du faisceau '.' Q0TKZE /jaRRE STATION S UN, BLESSE Au cours des ai verses collisions avec la police qui ont' eu lieu dans la soirée de mercredi, 15 (JiTcstatious ont été opérées. Les contre-manifestants arrêtés ont passé la nuit au^« bloo » et ont été re- [ftehés jeudi matip. En citoyen d'Ixelles, A.., D..., âgé de 25 ans, a dt<â assez sérieusement blessé à l'œil d'un coup dc matraque. Transporté à l'hôpital de Saint-Josse-ten- Noode, il y fut soigné et put regagner son domicile jeudi matin. Aucun ii-'cstc) n'a clé b'e:*s' ni arrêté *, • La bataille ouvrière A L'USINE DELHOEGNIi, A MARCHIN Encore des fabricants de chômage [De notre correspondant) Plusieurs ouvriers de Marchin se voient dans l'obligation d'attirer 1 attention de leurs camarades sur les agissements de la direction de l'usine Delhoe- gme-Robert de et à llégissr.-Vïaldor, oti la loi des 8 heures reste inconnue jusqu'à présent. A preuve les faits qui se passent journellement dans celte usine. Il va environ un mois, la direction congédiait pour « manque de travail » d'abord une quinzaine d'ouvriers et puis après une douzaine, mettant donc ces travailleurs en chômage involontaire pour eux, mais ;Volontairement créé par les patrons. Les ouvriers restant k l'ouvrage; loin de s'opposer k cet état de choses, poussent au contraire au rnantien en chô- moge de leurs frères congédiés, il y b quelques semaines, en travaillant journellement des 12, 1! et le plus souvent 10 heures. Ces ouvriers ne voient-ils doue pas qu'en privant ainsi de .pain les chômeurs, leur femme, leurs enfants, ils s'exposent à subir le même son '.' lis doivent réfléchir à la situation qu'ils créent et rendre le pain aux pères et à leur famille en refusant dorénavant de saboter volontairement les huit heures.  Nous portons cette violation des huit heures à la connaissance de l'inspection de travail. Il est grandement temps de rappeler ces patrons at'i'ameurs à l'ordre. Nous eepéroûS aussi que l'organisation syndicale de Marchin s'occupera de ce sabotage de la conquête ouvrière qu'est la loi des 8 heures. En dernier heu, nous conseillons au citoyen llody, échvvm socialiste des travaux publics, chef sectionnaire du syndicat métallurgique de renouveler, appuyé par les ouvriers, la démarche qu'il a faite dernièrement en compagnie d'un inspecteur dc travail -mpi-ès des directeurs de l'usine, pour qu'au plus tôt les patrons Deihocgne et Cie reprennent Ses ouvriers qu'ils ont congédiés dernièrement, le fameux manque de travail n'existant pas à la susdite usine. A ia Chambre ru le Cap, Il mars. — Une tle, appelée r&orason Island, a disparu de 1 océan arctique.  Un navire du service hydrographique nilc- niiuid, qui revient des mers avoisinnnnt le pôle sud, où a] eiïectunib une reconnaissance hydrographique, signale ou'il n'a pu rctron- Ve» trace de cette ile. Inondations en Lithuanie 300 MAISONS SOUS EAU A K0VN0 Vue crue sans précédent menace actuellement la capitale lithuanienne, Kovno, qui Retend au -onlluent du Niémen et de la Vilija. Lo Niémen a monté ne près de 7 mètres. 300 maisons do In ville basse sont déjà inondées. L'attaque àa la banque LA CAISSE ETAIT MAIGRE Dans une petite villo du .'unten do Kri- boarg (Suisse), deux individus, .sous ia menace d'un revolver, so sont lait livrer le contenu de la caisse d'une banque, soit trois mille irancs. Ils se sont enfuis en auto, mais après une allasse mouvementée, ils ont été arrôté-jj d le canton dû Vaux. ++++#<$ »♦*♦♦♦+♦♦♦♦ Â nos Abonnés T&£S IMPORTANT Noua informons nos camarades que la poste présente en ce moment les quittances de renouvellement. Nos abonnés sont pries de faire bon accueil au facteur, celui-ci ne se représentant plus a domicile. En eu d'absence, donner inetracUoiui à la famille. Les abonnés qui n'auraient pas réglé leur abonnement au lacté ur sont priée d'en verser la montant d'urgence et, en tous cas avant le 31, soit au bureau de poste (service des abonnements), soit au compte chèques postaux 122595. cela afin d'éviter la «impression du service h partir du 1er avril. Isa Accidents du travail •«M ■^^■^i^fr.M^srr^^KSsjtaKtiKar TAMPONNE PAR UNE RAME TE WAGONS Un grave accident .s'est produit mercredi aux usines d'Athus-Grivegnée, h Grivegnée. Jne locomotivo remorquant * -t rame do wagons en manœuvre, a tamponné un ouvriei électriciec qui, n'ayant pas aperçu à temps los wagons, traversant l'usine, fut touolié violemment par les butoirs dn l'un d'eux i*7 ..rejeté contre le sol, (ù la vietimo resta étendue. Plusieurs ouvriers relèverai le pnuvro homme et le transportèrent au dispensaire de:- usines. On médecin donna les premiers -oins à l'ouvrier, -pii fut ensuit*) conduit dans un sanatorium de Chenée. L'ouvrier électricien a lo ba-ssin fracturé; son état est grave. C'est lift sieur Théodulo Aliviei-, â,sé de 25 ans. domicilié mo d' Amer- cœur, à Liège. NOYADE Le chauffeur Pauwels du remorqueur a< Castor a, en voulant tendre une amarro entre son bateau et une allègo a été entrai- né dans l'Escaut, à Anvers, et s'est noyé malgré tous les efforts tentés pour le sauver. Li cadavre n'a cae été retro.iié. LE CRANE FRACTURE L'ouvrier Cataret, Jenn-Baptiste-Julien, domicilié .i Roux, ruo Maréchal Focli, était occupé à manœuvrer une grue servant au déchargement du charbon, aux ateliers dn l'Etat, à Monceau, pur suite d'un accident quo l'on n'explique pa«, la lourde machine so renversa et l'ouvrier eut lo crâne fracture.  Au Sénat BUDGET DE L'INTERIEUR ET DE L'HYGIENE il. 't Kint de Roodenbeke ouvre la séance à deux heures. L'on entame la discussion du budget du ministère de l'Intérieur et do l'Hygiène. M. VAN SCHOOR signale que dans la région Teimcnde-Saint-Nicolas ii y a do nombreuses familles qui vivent dans do véritables tendis, dans des conditions hygiéniques déplorables. M. CAHPENTTElt s'occupe des emprunts contractés pendant et après la guerre par les communes. Les finances communales en sont obérées et l'orateur réclame uno intervention dc l'Etat. M. CARNOY demande ml plus grand appui du gouvernement au bénéfice des œuvres de protection de. l'enfance et aussi des consultations pour nourrissons. ïl. GENARD réclame nn contrôle plus sévère du lait. M. ROLIX-JACQUEMYNS, ministre de l'Intérieur, dit qu'un nouveau règlement est îi l'étude à ce sujet. M. DE GHELUM'K se plaint de la mauvaise situation financière de certaines communes. 11 s'occupe aussi des taudis nombreux où sont logées des familles, dan" les régions dévastées. M. DIGlNEFFE, souligne la situation malheureuse des finances do la plupart des communes et de toutes les grandes vi.!: ■• du pays. Cette situation empêche, dit-il, les administrations, d'établir la péréquation des traitements des employés communaux. L'orateur montre que les grandes villes font souvent pour les communes environnantes des frais énormes : hospitalisation, écoles supérieures ct professionnelles. Il y a à cet égard, une question d'ensemble à examiner par le gouvernement. M. VINCK, rapporteur, commente les termes de son rapport, où il critique les statistiques de ménages et do maisons. Ces statistiques sont assez mal établies et en outre sont mal comprises. La suite do la discussion i.st remise à mardi prochain. La séance est levée à 5 heures. CAMARADES FLAMANDS! Lisez et faites lire De "ROODE VAAN" journal hebdomadaire flamand du P. C. B. En vente chex tous les marchand ; Informations Parlementaires L'IMPOT SUR LE REVENU AU CONGO Le projet de loi modifiant la législation relative à l'impôt sur le revenu, en ee qui concerne les sociétés coloniales, a été examiné hier matin par la commission spéciale de la Chambre. La majorité des membres de la commission a décidé que le texte sera amendé pour maintenir la distinction qui existe entre le Trésor belge et celui do la colonie. 5t. Tussemier, rapporteur, a été chargé d'étudier les amendements que le projet '■•- Ini nourrait recevoir. Séance du 11 mars 1926 Ge'jx qui profitent des vacances Une proposition tendant k fixer les vacances judiciaires du 1er juillet au 1er septembre, comme les vacances scolaires, a été longuement d%eutée hier. Durant une heure un débat fort animé se déroula où les adversaires du projet' et ses partisans se dispuèrent avec véhémence.  Les pitres parlementaires, les Renkin, ks Jeuuisscn et les autres de la figuration y allèrent de leurs effets oratoires... Ils parlèrent des chasseurs, des hôteliers, des trains, de ia chaleur, des avocats, des «eus de robe que la mesure proposée va déranger dans leurs vieilles habitudes. C'éktil..' autrement intéressant pour tous ces pantins, je vous assure, que .. s discussions arides et redoutables dc-s projets financiers qu'ils votèrent en vitesse. Finalement, il l'ut décidé que la date des vacances judiciaires serait fixée, cette année, du Ij juillet au 15 septembre. Evidemment, du principe de ces deux mois de COûgé avec solde accordé aux juges, r.iujr.'strats, greffiers el autres marchands dc justice ne fut aucunement- discuté. Les bourgeois, les soutiens et ies ordonnateurs de la justice bourgeoise, ne font-ils pas corps avec k Bande tricolore qui siège au parlement! Ah! s'il; avait été question d'un congé de deux mois nux ouvriers de l'Etat, aux cheminots, postiers, téléphonistes et autres travailleurs dos services publics, quel chahut cela eût déchaîné! Quelle indignation à gauche et à. droite ! Et avec quelle fureur ia presse bourgeoise rcViclionnaire et démocratique eût chargé les travailleurs bénéficiaires éventuels de pareil repos annuel! Et dire que les cheminots doivent in- beûsifier leur rendement pour récupérer les six pauvres jours dc congé qui viennent de leur être accordés! Inutile de dire que pas un démocrate chrétien, pas un socialiste ne songea à faire observer l'iniquité du régime établi entre les diverses catégories de travail* leurs. Un milliard 337 milHons à payer aux capitalistes anglais La di-sciission relative k larrangement- conclu à Londres le 31 décembre 1925 est alors abordée. Ainsi que nous 1 avions signalé, il s'agit de la consolidation de deux emprunts, l'un dc 8 millions et- demi de livres sterling, conclu en 1916 pour compte de la Colonie du Congo, l'autre! de 9 millions de livres conclu immédiatement après l'armistice pour des dépenses Lm-médiat.es de restauration industrielle en Belgique. Au change de 107 francs, il y en a pour un milliard 337 millions de francs. Un rien quoi ! C'est ce qui explique le frilenee de tous les verbeux représentants des travailleurs ct des déaioerates ro*ses et jaunes dont aucun ne jugea utile de protester contre ces charges qui vont î-etomber et peser durant trente années sur les épaules des masses laborieuses. Le souriant crétin parlementaire et ancien ministre des Colonies, M. FRANCK, émit quelques réserves sur U dette de 3 millions ct demi de livres, contractée durant la guerre et dont il estime qu'elle fut une conséquence d* lu guerre et des dépenses qu'elle entraîna au Congo. Une grosse partie de l'emprunt fut utilisée pour achever la construction du chemin de fer du Katanga, ce qui favorisa les opérations militaires en Afrique. Du reste, dial-il, des ministres anglais onb rangé cette dette dans la catégorie, des dettes de guerre et je m'étonne de. ce qu'elle n'ait pas été annulée par le Traité de Versailles, ou tout au moins que le gouvernement n'ait pas obtenu de meilleures conditions pour son remboursement-.  Pour ce qui est de l'autre dette, do 9 miliïons de livres, il ne la discute pas; i! faut payer. M. CARTON, ministre des Colonies, explique que la dette pour le Congo n'a pas été consacrée à des dépenses de guerre. L'emprunt do 1916 fut conclu à des conditions précisant l'utilisation des fonds. Les banquiers anglais nous ont traité « comme leurs enfants » en nous faisant des conditions de remboursemen t que la ChamBre ratifiera. La société du chemin dc fer du Katanga a pu terminer cette voie de communication grâce aui; avances qui lui ont été fuites au moyen de l'emprunt. M. RENKIN qui dirigeait le département lors de la conclusion dc l'emprunt, en 1916, félicite le gouvernement de l 'accord conclu avec les Anglais. Il montre l'importance économique du chemin do fer du Katanga pour l 'exploitation fructueuse du Congo. MM. J,ASPAR et JANSSEN parlent dans îe même sens; tous ces gens rivalisant dans l 'aplatissement devant les financiers anglais et, par leur répugnante soumission à leurs exigences, faiTsant ap- paraître leur volonté de les mieux servir encore demain, dans une équipe gouvernementale où ils travailleraient. Le PRESIDENT lit alors les différents articles dc la proposition de loi ratifiant l'accord de Londres. Sans discussion ni observation, tous les articles son'; adoptés sans opposition. Est-ce que la Compagnie des Chemsns de fer du Katanga qui a bénéficié d'une grosse partie de cet emprunt remboursera l'Etat en livres ou en francs? VOTES DIVERS Un échange de vues a lieu .ensuite pour la fixation de l'ordre dti jour de mardi, puis l'on procède k plusieurs appels nominaux.  Le budget des Affaires étrangères est voté, par appel nomsinal, par 99 voix contre 44. Sont encore adoptés, par appels nominaux : le projet relatif aux sociétés mutualistes et celui concernant les enquêtes sur la situation industrielle du pays, la fixation des vacances judiciaires ct enfin l 'accord anglo-belge discuté auparavant.  La séance est levée. Prochaine séance, mardi à 2 heures. ■igBaMMfflr^ ^ aites lire le "DRAPEAU K0UGF'