#7 ■ .... j ifwis 6 mois 12 mois % ^ S Belgique 25fr. 50fr. 95fr. g | ConfOB. 40fr. T5fr 140fr g I Fronce- et Grani-Duchi § 0 . de Luxembourg : $ 3 mois, 35 fr. - 6 mois, 65 fr. g 12 mol», 125 fr. é S i % % Autrei payi. port en plut. 5; I ■7!ffliiiiiiMiiiwi«iTm 0.35 - 107 e ANNÉE N° 285 - EDIT. # -v. IllMlilMlIfflMl BELGE ■ JOUMAL ÛW/Û/EN ÛE CONCENTRATION NATIONALE S DESIREZ- VOUS \OVs l.. S TŒB A LA T. S. F. T ■S VVEZ-VOUS BESOIN DT! | CONSEIL DESINTERESSE | === | " LËRADIC l Abonnement l JO h. pat an § Direction t -^ 17, nit det Sabla. Bnnella g Téléph. i 17^0.73-74-7» § '///WmimmiuuttWWW MARD1 12 OCTOBRE 1937 - 0.35 DIRECTEUR POLITIQUE : RENE HISLAIRE ♦ ADR. TELEGR. : LINDEBEL-BRUXELLES ♦ 13-17 RUE DES SABLES ♦ C. CH. P* N° 232.38 *TEL 17.20.73 ♦ 17.20.74 o 17.20.75 o 17.73.10 o 17.55.53 Le Conseil d'Etat Le caractère de sa section législative En 1853, le ministre Rojfer, f allant allusion au projet de création d'un Conseil d'Etat, l'appelait « cette très vieille et très difficile Question si souvent débattue et toujours ajournée ». Il sera difficile de disputer au Gouvernement van Zeeland le mérite d'avoir, après un siècle de controverses, résolu cette question. Nos constituants de 1921, malgré les instances du Premier Ministre d'alors, le comte Carton de Wiart, avaient rejeté le projet de création d'un Conseil d'Etat Nous payons aujourd'hui cette erreyr. Il a fallu, en effet, contracter la conception de cet organisme, l'amincir pour pouvoir le faire entrer dans le cadre de notre actuelle Constitution. Cette objection d'ordre constitutionnel explique le caractère i précautionneux » du projet que le Gouvernement déposa en mars dernier sur le bureau de la Chambre. Le Conseil u Etat comporte deux sections : la section contentieuse, qui aura à connaître des conflits à caractère administratif, et la section législative, qui aura à intervenir dans la confection des lois. Concernant ia compétence contentieuse, le premier p'ojet gouvernemental n'attribuait au Col ..-eii d'Etat aucun pouvoir juridictionnel : celui-ci ne rendait pas des arrêts, il ne pouvait émettre que des avis. Ce projet fut soumis à une commission spéciale de la Chambre La discussion aboutit à la con;' nation que l'on pouvait, sans violer le pacte constitutionnel, conférer au Conseil d'Etat un pouvoir juridictionnel déterminé. C'est ce projet ainsi modifié, et rapporté de façoi lumineuse par M. Kluyskens, qui sera livré, la semaine prochaine, aux détibarahuns de la Chambre. Dans ce premier article, nous ne. traiterons que de la fonction législative, du Conseil d'Etat. Nous nous occuperons, par la suite, de ses attribution^ contenticuses. / • * Tout le monde se plaint de la confection vicieuse des lois. .' Il serait injuste d'en imputer grief uniquement aux parlementaires. Sans doute, l'économie de nombreux f(rojets de lois s'est-elle trouvée bouloversée par les modifications qu'au oours de discussions et en abusant de lenr droit d'amendement, i les Chambre» y ont apportées. En outre, le caraotère politique de certaines lois dues, là l'initiative parlementaire a fait souvent tort à leur caractère juridique--/ Il faut, cependant, reconnaître que le plus grand nombre de lois, sans compter les arrêtés* d'exécution, proviennent de l'initiative |gouvernemen- tale. Les bureaux ministériels ont donc une grande responsabiW dans l'imperfection législative dont' pâtit le justiciable. Ceci tient au/îait que la plu- Part de nos fonctiqmnaires sont non "ra techniciens du djéoit, mais dés spé- taliites de telle ou Jelle matière. Cette spécialisation les laisse isolés au milieu ou vaste domaine..' juridique. La loi lu us sont chargés d'élaborer manque- Il» souvent de f racines juridiques. jjJtt manquera souvent également d une terminologie juridique. Le vice de, nos lois est dû à une mprecision d* fond et de forme; ii est dû, en outre, à des déficiences de coordination des lois entre elles.. La multiplicité des lois de l'après- guerre, conséquence des nouvelles conditions économiques et sociales, constitue, il faut bien le reconnaître, une circonstance atténuante de leur imperfection. Sait-on qu'il existe, à l'heure actuelle, environ quinze mille dispositions légales qui sont en vigueur... et que nul n'est censé ignorer? Quoi qu'il en soit, et quoi que certains imaginent, la confection des lois est une tâche ardue, délicate, complexe. Les parlementaires juristes le savent bien qui n'usent qu'avec circonspection de leur droit d'initiative. Une loi de quelque importance suppose une étude minutieuse des principes qu'elle met en cause, des lois antérieures qui ont faitl'objet de ces principes. Luc HOMMEL. r- Voir la suite en quatrième page. . Les hostilités en Extrême-Orient Deux cent mille soldats participent à l'offensive japonaise dan s le nord Je la C hine La chute de la dernière forteresse chinoise de la province dn Hopei serait imminente Tien-Tsin,. 11 octobre. La plus importante rencontre frontale sino-japonaise dans le Nord de la Chine a lieu actuellement dans la région de Chi-Tchia-Tchouang, avec la participation de plus de 200,000 hommes. Les Japonais attaquent les positions chinoises dans tous les secteurs sur une étendue de 60 kilomètres. L'offensive générale a commencé à midi, après un violent bombardement de plusieurs heures. Au qnartier général japonais, on déclare que la résistance chinoise fléchit, particulièrement dans le secteur de Pinchan où à la suite de leurs attaques de ce nsM'm, les Nippons se sont emparés de deux villages, tandis que leurs adversaires se repliaient sur leur seconde ligne de tranchées, A Capelie- St-Ulric Sfrrm ^■■■■'S* v^ié.-é:' -< '^s-JL *^bl '^HjSLm l^^-^^r^SBIiHt^:* '■■■-■ ' R* jfel ï'jtL., ■„■< :A.>ai BSaR '• SmH?^S?l*^S BSœfe H 1 *?"' -A» • '&.■•- M ■ÎÇ.-P,/-.*. ■,:;.-,. ] : . - .-.'^"* '-'v r. ..' ■" 'ïfc, 1 -'■> i *?■■;;■■-.-■■.'■.■ j >-sT " - *, a- ï *><K -V* ; -|'"'' "' J* * *' -J . . , -■*.:.-.. ||g Ll* -VV*^;;XY»?5? tylg ■■•■ «-..*■. " .*. V--i >.<•£<***." -*"■ ... ."-■ .*..•**,:* *-a*'S* Le château de la Motte avec sa vieille église... Nankin, 11 octobre. Les autorités militaires chinoises prédisent la chute imminente de Chia- Tchia-Tchouang, qui est* la dernière forteresse chinoise dans la province du Hopel (Havas.) Le problème espagnol L'Italie désire démontrer sa bonne foi dans la question dé l'intervention en Espagne Paris, 11 octobre. - On mande de Rome qu'il semble que le Gouvernement Italien veuille mettre au point un certain nombre de problèmes qui ont été soulevés par la presse des pays étrangers et interprétés de façon, dit-on, tendancieuse. Le Gouvernement de Rome voudrait démontrer sa bonne foi et ses intentions pacifiques, et mettre fin à ce qu'on appelle une campagne de presse qui ne sert qu'à envenimer une situation déjà suffisamment grave. On s'attend donc à ce qu'un communiqué soit publié prochainement. Dans ce communiqué officiel ou officieux, on exposerait en particulier l'importance réelle de l'intervention italienne en Espagne, et celle de l'envoi de troupes en Libye et en Afrique orientale. (Havas.) LES FINANCES BELGES La moitié de l'emprunt extérieur belge 5,5 p. c. sera remboursée anticipativement Parmi les tâche*, essentielles que le gouvernement actuel a inscrites à son programme, figure l'allégement des charges de la Dette et spécialement *,^»^*%-i,^**.*fc*fc*>*fc « *,*>*» *»*»*»*-.*»« La Conférence desIXPnissances va se réunir à Bruxelles Le gouvernement belge fera connaître aujourd'hui sa rép onse of ficielle Dans les milieux officiels belges, on déclare, au sujet des dépêches de Genève, relatives à la prochaine réunion de la Conférence des IX Puissances à Bruxelles : -— Le Gouvernement belge a effectivement été pressenti au sujet du choix de la capitale belge comme siège des délibérations internationales projetées par les signataires du Traité des IX Puissances. Le Gouvernement a réservé sa réponse, qui ne sera communiquée officiellement qu'aujourd'hui mardi. Tout permet de penser que cette réponse sera affirmative et que c'est donc à Bruxelles qu'auront lieu, dans une quinzaine de Jours, ces importantes conversations internationales. et sa cour d'honneur. — (Dessins de Jean Crutzen de Velden.) BILLET POLITIQUE Pour nos Universités libres Nous voulons croire qu'en dépit des discourt qui ont éti prononcés vendredi, il se trouvera, mardi, une majorité aa Conseil provincial du Bra? bànl pour adopter l'amendement PASSAGE OISEAUX NOIRS l'Univer- «i aborda de liankin, les bombes aériennes ie fort calibre sèment la mort et la déiolattof accordant une subvention silé de Louvain. Il ne s'agit pas, cetle fois, ie meltre sur le même pied renseignement officiel el renseignement Ubre. Si souhaitable qae soit l'enterrement définitif de la question scolaire, une pareille solution n'esl pas encore mûre. Nous en reparlerons en temps opportun. Il ne s'agit aujourd'hui qtie d'accorder un traitement identique à deux établissements libres, à deux établissements d'enseignement supérieur situés, Fun comme Vautre, dans la province de Brabant, L'Université de Bruxelles se réclame da libre-examen, F Université de Louvain se réclame du catholicisme. Toules deux servent admirablement le prestige intellectuel de la Belgique dans le monde. Entre elles règne la plus heureuse des émulations. Les recteurs et professeurs de Bruxelles et de Louvain entretiennent les relations les plus cordiales, se communiquent leurs travaux, se rencontrent presque tout les jours à la Fédération Universitaire. Si Ton organisait tm référendum parmi eux, c'esl à une écrasante majorité; frisant l'unanimité, que les professeurs de Bruxelles se prononceraient pour le crédit en faveur de r Université de Louvain. Le* gauches du Conseil provincial du Brabant ihonoreraienl en accomplissant un geste qui ne pourrait en aucune manière être interprété comme un abandon de leurs convictions. Il $ a • longtemps que les gauches de la Cham- I bre et du Sénat, qui refusent de dis- | tinguer enlre Bruxelies el Louvain, j leur ont donné T exemple R. H. de. celles des emprunts extérieurs. Dans ce domaine, de nombreuses opérations ont été réalisées déjà; Citons : Juin-juillet 1935 : Remboursement de 15,000.000 de florins de Bons du Trésor Mendelssohn; mat-octobre 1936 : Remboursement âe 46.400.000 flarins de Bons du Trésor Mendelssohn; Décembre 1936 : Conversion à 1 3/8 p. c. du soldp des Bons du Trésor Mendelssohn (florins 38.600.000); 1er novembre 1936 : Remboursement anticipé des tranches américaines (doll. 12.657.000) et suisse (francs suisses 28.808.000) de l'emprunt 7 p. c de stabilisation; f)V~ Voir* la suite en cinquième page. Les électa cantonales françaises indignent u n retour à la stabili té Les radicaux, tout en déplorant quelques pertes, continuent à dominer la situation La formidable campagne communiste ne semblerait pas avoir porté ses fruits (De notre correspondant particulier.) Paris, 11 octobre. Beaucoup ite bruit pour peu de changements : tel était notre dernier pronostic au sujet des élections cantonales.  Le* réiidtati iu premier tour ie scrutin le confirment pleinement. Eitayons i'étuiier les chiffre! parvenus ce matin au Ministère ie l'Intérieur avec un peu moins lie passion que ne le font, ce matin, dans leurs journaux respectifs, les divers partis politiques qui, tous, sans exception, n'hésitent pas à crier victoire. Sur 1.525 sièges ie conseillers généraux à. pourvoir, 1.053 résultats tont acquis. La forte proportion des ballottage! qui t'explique par la multiplicité ie* candidature* dans la plupart ies canton* ne saurait nou* empêcher ie Jaire d'ores et déjà un certain nombre ie remarque* Importante*, sans que les résultats iu «ecor-d tour puissent venir nous Infliger un iamenti. Comme nous l'avons Ht plut haut: peu ie changements. Duns la majorité des cantoni, les xonseHleri sortant! sont réélus ou e*t posture ie l'être. A cet égard, citons cet chiffres particulièrement éloquents : tur lei 1.053 conseillers généraux élus hier, 899 siégeaient déjà, dan* les assemblées dé- partementcles et 154 tont iet n oasis aux. Ceci nou* amène à considérer la situation ies radicaux qui jouaient ià une grosse partie, maii pour qut certains augures Usaient concevoir les plu* vives inqulétuies. Or, les radicaux n'ont pas du tout été écrasés, tout au contraire. Ils semblent se tirer i'affatre ainsi bien que possible. 314 ie leurs sortants sont déjà réélus et si les Valoi- siens peuvent déplorer 55 pertes de sièges, ils enregistrent en revanche 33 gains. D'autre part, 195 radicaux sortant* sont en ballottage; au total, mim* s'il perd un certain nombre de sièges, le parti radical va pouvoir continuer d revendiquer le droit ie prèsiier aux iestinées ie la France, tirant argument ie* solides partisans qu'il 'continue ie posséder dans nos cilles tt noi campagnei. Jean BOTROT. DV Voir la suite en cinquième page Le général Pretelat Le nouveau gouverneur militaire de Pari* qui succède au général Gouraud. IEN FOIR1ET H31B SOKCèï^E© Le soleil d'octobre laisse tomber de* coulée* d'or plie lant let futaie* où chantent lit brises l'automne