it L'ÀViosiiR du'lùxembourgV Vendredi 25 et Samedi 26 Décembre 1931. A LA CHAMBRE SUITE DE LA SEANCE DE MERCREDI LA CRISE ET LES ARTISTES M. Pierard, socialiste, demande au Gouvernement d'intervenir en faveur des intellectuels atteints par la crise. Leur situation est d'autant pins la mentable qu'elle est menacée par des officiers et des fonctionnaires souvent largement pensionnés et qui acceptent du travail à prix réduit. Ne devrait- on pas interdire pareille situation , A la demande de M. Destréo et en l'absence de M. Petitjean, ministre des Sciences et des Arts, la Chambre remet la suite du débat à une séance de janvier. M. Renkin, premier ministre, annonce cependant que des mesures pratiques notamment l'organisation d'nne tombola nationale, vont être pri_ ses immédiatement. (Très bien.) MOTION D'ORDRE M. Van Walleghem demande à interpeller le Gouvernement sur les mesures qu'il compte prendre pour permettre anx provinces et aux communes de rembourser aux syndicats les avances qu'ils en ont reçues et qui se montent à 40 millions. M. Renkin. — Des mesures seront prises pour que la question soit mise au point au commencement de janvier. Il y a des dettes contractées par les provinces et les communes vis-à- vis des syndicats. On ne peut exiger 3ue l'Etat se substitue anx communes, e m'arrangerai cependant pour que le Fonds de crise prenne les mesures nécessaires. Les socialistes insistant, la Chambre fixe l'interpellation à ce jeudi après-midi. M. Hoen, socialiste. — Il faut évi. ter de graves événements. M. Brunfaut, socialiste. — Nous n'avons rien à perdre, nous. (Exo.a- mations sur tous les bancs. Des socialistes protestent aussi.) VOTES La Chambre vote, par appel nominal, les crédits provisoires, le budget de l'Agriculture et le contingent par 84 voix contre 71 (crédits provisoires) ; 79 voix contre 73 et 4 abstentions f agriculture). M. Sandron s'est abstenu parce que l'agriculture n'est pas traitée comme l'industrie, an point de vue de la protection des pouvoirs publics ; 83 voix contre 72 (contingent) . La projet sur les bons du Trésor est adopte par 82 voix contre 71. Sept projets sont soumis à un seul vote : conventions avec la Bulgarie, la Lithuanie, la Bulgarie, les doubles impositions, la rétribution des professeurs à l'Ecole militaire, les naturalisations, la protection des bois et forêts. Adopté, ou milieu de la plus grande confusion. COUR DES COMPTES M. Mer ten s est nommé président par 136 voix sur 150 votants. M. IHas est nommé greffier par 118 voix sur 1-40 votants. LES VOITURES DES CHEMINS DE FER L'amendement de MM. Branquaxt et consorts est retiré sons réserve que le Sénat veillera à une juste répartition des commandes. Le projet est adopté par 139 voix. ORDRE DU JOUR Par assis et levés, la Chambre décide de rentrer le 19 janvier 1932. On discutera le Budget extraordinaire, la loi sur l'emploi du flamand en matière administrative, la création d'écoles gardiennes, le budget des travaux publics, indépendamment des interpellations PROROGATION DE CERTAINS LOYERS Après un rapport de M. Cocq, mi.. nistre de la Justice, sur le projet voté hier par le Sénat, on entend une protestation de M. Carton de Wiart sur la méthode déplorable dont on discute le projet « qui est véritablement un projet d'expédient et arbitraire ». M. Marcq combat cette manière de voir. II y a des propriétaires qui, aujourd'hui, réclament 10 et même 20 fois le loyer d' avant-guerre. Le projet laisse aux propriétaires en cause le droit de toucher sept fois le loyer d'avant-guerre. La loi est finalement votée par 79 voix contre 24 et 3 abstentions. LES AGENTS DE CHANGE La Chambre, par 100 voix contre 4 et 2 abstentions, vote la loi limitant le nombre des agents de change. INTERPELLATIONS La Chambre — trois membre» — entend une interpellation sur le sort des mutualistes de La Calamine-Mo- resnet qui ont fait des versements aux sociétés allemandes. M. David la développe à !a place de M. Winaudy absent. Après une brève réponse de M. Cocq, ministre de la Justice, -qui transmettra à son collègue de l'Industrie et dn Travail, la communie». tion de M. David, la séance est levée à 7 h. 15, tous les antres interpello- teurs étant absents. Séance du jeudi 24 décembre. La Géance est ouverte à 14 heures sous la présidence de M. Poncelet. LES ALLOCATIONS DE CHOMAGE M. Van Walleghem interpelle le Gouvernement à l'effet de connaître quelles mesures il compte prendre afin de permettre anx pouvoirs provinciaux et communaux de rembourser anx organisations syndicales et caisses de chômage les 40 millions dont elles ont fait l'avance. Le député socialiste demande encore que I* Gouvernement continue d'assurer aux chômeurs l'aide qui leur a été apportée jusqu'Ici et à laquelle la plupart des communes et provinces devront renoncer dès janvier 1932 si des mesures immédiates n'interviennent pas en leur faveur, L'oratenr fait allusion au danger qu'il y aurait, pour I n sécurité publique, à toucher aux allocations de chômage que fera le Gouvernement ? Cette question, l'interpellateur la pose sons dix formes différentes, en telle sorte que l'assemblée marque par ses conversations privées son ennui total. L'orateur conclut enfin : Jl faut l'argent. Çommept le crédit corrynu* nal sera-t-il en mesure d'en fournir. M. Carpentier (lib.) estime avec raison que tout doit être fait pour ne pas alarmer les populations ou- |vri«res ; Wais il faut agir avec pru- jdence pour ne pas mettre le Trésor dans une situation dangereuse. M. Mampaey fcatb.) abonde dans ce sens. M. De Backer (front.) intervient aveo sa frénésie habituelle, et provoque h droite et à gauche de vives interruptions que le président à peine à calmer. REPONSE DE M. HEYMAN M. Heyman (ministre de l'Industrie et du Travail) répond à -M. Van Walleghem. Le Gouvernement, an- nônce-t-il fera tout le nécessaire pour que le remboursement des avances faites par les organisations syndicales et caisses de chômage sera effectué. _ Le Gouvernement fera tout son devoir. Et les allocations de ch*5- maçe seront payées le mois prochain.  Le ministre dit qu'il faut, encore voir ici une preuve de l'attention que te Gouvernement porte aux chômeurs (Applaudissements). M. Anseele (soc.) et Hoen (soc), remercie M. Heyman de ses déclarations.  M. Poncelet déclare la séance 1c- yée ; il est 15 h. 15 La Chambre s'ajourne au 29 jan- Tier 1932; a AU SENAT — »»»-*»>-•»> — L,e vote du budget des Sciences et Arts et du contingent ■*>.»*♦> SUITE DE LA SEANCE DE MERCREDI LE STATUT D'ECOLE LIBRE Le ministre n'est paa d'accord avec M. Segers, en ce qui regarde l'attitude de la Constitution à l'égard de l'enseignement. L'enseignement est libre, dit la Constitution. Cela ne veut pas dire qu'il ne doive y avoir que des écoles libres. La Constitution ajoute même : L'enseignement Public seul est donné aux frais de Etat. M. Petitjean voudrait que l'école officielle pût recevoir des enfants catholiques sans froisser leurs convictions. Le ministre proteste contre les accusations lancées de droite et de gauche contre l'école officielle. Il appliquera les décisions parlementaires en matière de subsides, dans l'esprit de la trêve scolaire a laquelle il est DISCUSSION DES ARTICLES La discussion générale est close et l'on passe à la discussion des articles.  M. Volckaert (soc.) proteste contre la réduction de 1 million et demi à 1 million, du fonds d'allocation scolaire aux familles nombreuses. M. Volckaert dépose un amendement qui rétablirait le crédit primitif. M. le baron du Four (cath.) serait du même avis. M. Digneffe (lib.) estime qu'étant donné notre situation financière, il faut repousser tous los amendements qui tendent à grossir les crédits du budget. M. Segers (cath.) ne demanderait pas mieux, mais la situation des familles nombreuses est trop intéressante pour qu'on ne songe pas à leur maintenir les crédits, quitte à faire des économies sur d'autres postes du budget. Il y a divers postes de cinq à six millions, sur lesquels on pourrait prendre ça et là 100.000 francs. Abordant la question de principe, M. Segers répond a M. Petitjean que la Constitution ne rendait pas l'enseignement obligatoire. Cette obligation qu'impose à présent l'Etat, le condamne à intervenir désormais dans les frais dont il est la cause. Le ministre des Sciences et des Arts réplique qu'il ne peut laisser compromettre l'édifice laîrorieu sèment élevé. M. Volckaert réclame pour son amendement un appel nominal. On vote. L'amendement Volckaert tendant à rétablir le crédit de 1 million 500.000 francs aux enfants des familles nombreuses est adopté par 79 oui contre «36 nen et 2 abstentions. Cette décision a été obtenu par la division de la majorité. On continue la discussion des articles.  M. Van Dieren (front.) réclame la suppression du subside qu'on alloue à la commission chargée de dépouiller les dossiers de l'occupation allemande. Elle lui est refusée par assis et levés. Un amendement de Mme Spaak sur les colonies de vacances, subit le même sort. TTn amendement Huisman van den Nest, proposant de porter de 40.000 a. 100.000 les crédits à l'éducation physique, donne lieu a une bataille parlementaire. Des sénateurs battent les couloirs pour recruter du monde. A quelques voix de différence, l'amendement Huisman van den Nest est repoussé. La majorité disloquée tout à l'heure, se désagrège du côté libéral. En pleine incohérence, un amendement portant de 500.000 fr. a un million le crédit à la participation de la Belgique aux Olympiades de Los Angeles est rejeté. L'indiscipline de tantôt sur la question des allocations familiales a entraîné ainsi des représailles. Les 500.000 francs concédés aux familles nombreuses sont récupérés de cette façon. LE VOTE On passe au vote par appel nomi¬ nal sur le budget des Sciences et des Arts, celui des voies et moyens et de la dette publique- Ils sont adoptés par 68 oui contre 46 non et une abstention.  Après une suspension d'une demi- heure, le Sénat rentre en séance à 17 h. 15. CREDITS PROVISOIRES M. de Mevius veath.), rapporteur, propose d'adopter les crédits provisoires votés par la Chambre, en présence de l'impossibilité où se trouvent les parlementaires d'en finir avec les budgets avant le 31 décembre.  LE CONTINGENT M. Pierlot (cath.), rapporteur, annonce qu'une augmentation de 1.000 hommes a été prévue pour le prochain contingent. M. Lafontaine (soc.) le déplore. M. Pierlot explique que les 1.000 hommes en question ne sont pas des miliciens mais des volontoires engagés ou rengagés. M. de Brouckère prétend que cette augmentation sera d'un fâcheux exemple à la veille de la conférence du désarmement. M. Pierlot (cath.) le remet à sa place. M. Van Dieren (front.) estime que c'est un non-sens de conserver le service militaire simplement. On passe & la discussion des articles. Un amendement qui tend & réduire le contingent de 10.000 hommes est rejeté. LES BONS DU TRESOR M. Moyersoen (cath.) rapporteur, présente le projet d'émission des bons du Trésor. D juge le moment mal choisi pour le lancement d'un em- iprunt consolidé. L'opération envisagée est normale. Elle correspond à une simple ouverture de crédit. L'émission proposée est inférieure de 386 millions au pouvoir d'emprunt accordé au gouvernement. M. Vinck (soc.) en rejette la responsabilité sur les banquiers et Io régime capitaliste, et annonce pour demain la révolution dos citoyens affamés. La solution qu'il propose tendrait à rien do moins qu'à créer un super-état bancaire qui déciderait des opérations du crédit international. M. le baron de Dorlodot en souli- gno la chimère, après que M. le baron Houtart, ministre des Finances, fait appel à l'union nationale pour sauver nos finances. L'article unique est adopté. CONVENTIONS INTERNATIONALES Le Sénat adopte quatre conventions internationales en matière judiciaire, avec le Grand-Duché de Luxembourg et l'Italie. LES VOITURES DE CHEMIN DE FER M. Waucquez (cath.) présente le projet d'intervention de l'Etat dans le renouvellement des voitures a» voyageurs de la Société Nationale des Chemins de fer belges. M. De Bruyn (soc.) demande que l'arsenal socialiste de Malines puisse participer à l'adjudication. LE VOTE Par appel nominal, il est procédé à un vote unique sur les projets du contingent de 1932, des crédits provisoires et de l'émission des bons du Trésor. Ces trois projets sont adoptés par 63 oui contre 41 non. Un second vote par appel nominal sur la modification de la loi du 3 août 1919, assurant la réintégration des Belges mobilisée dans leurs fonctions et emplois publics, les conventions avec le Grand-Duché et l'Italie, ainsi que l'intervention de l'Etat dans le renouvellement de voitures a voyageurs fait adopter ces divers projets à l'unanimité. La séance est lovée à 18 h. 60. Le Sénat s'ajourne au 12 janvier 1932. f/Index-Number L'Index-number arrêté au 15 décembre est de 764 pour le Royaume, contre 776 le mois dernier. Voici comment il s'établit pour les grandes agglomérations : Anvers 798 Bruxelles 802 Gand 734 Liège 736 Et pour les provinces : Anvers 771 Brabant 766 Flandre Occid. 759 Flandre Orient. 746 Hainaut 777 Liège 748 Limbourg 766 Luxembourg 777 Namur 768 Index correspondant de stabilisation : Royaume 97,1 Anvers et agglomér. 95,2 Bruxelles et aggl. 97,2 Gand et aggl. 93,5 Liège et aggl. 94,6 Province d'Anvers 96.0 Province de Brabant 96,1 Flandre Occidentale 97,8 Flandre Orientale 95,2 Province de Hainaut 96.0 Province de Liège 96,1 Province de Limbourg 99.4 Province de Luxembourg 97,7 Province de Namur 99,2 La csmis&gne- eses Sans Di su ' •n Allemagne- Cologne, 24. — Les dirigeants des groupes de « sans Dieu i> en Allemagne viennent de donner de nouvelles instructions à leurs chefs de section. On y trouve l'aveu que ce sont les milieux catholiques qui résistent le mieux aux efforts de la propagande athée et bolcheviste. Les milieux protestants sont beaucoup plus « perméables » à cette offensive de déchristianisation et de révolution sociale. Les nouvelles directives des i sans Dieu » recommandent d'intensifier les campagnes contre le Centre. En même temps, une plu 9 grande liberté est laissée par les dirigeants principaux des « sans Dieu » à leurs chefs de section pour le choix des méthodes d'après les « Opportunités » locales. L'effondrement de la bibliothèque vaticane 15.000 VOLUMES PERDUS Cité du Vatican, 23. — Un communiqué publié par le propréfet de la bibliothèque vaticane annonce que quinze mille volumes environ ont été perdus au cours de l'effondrement qui s'est produit hier. Certains d'entre eux pourront être reconstitués à l'aide de copies qui existent à la bibliothèque. Il sera par contre très difficile de reconstituer d'autres ouvrages qui étaient très rares.  Parmi les livres détruits, la plus grande partie traitait de l'Allemagne et aussi, mais en moins grand nombre, de l'Angleterre. D'autre part, parmi les objets exposés au public dans la Salle Sixtine et qui sont perdus, on cite, indépendamment des fonts baptismaux du prince impérial, fils de Napoléon III, une coupe en malachite et une autre en granit rouge. DE NOUVELLES RENCONTRES ENTRE CHINOIS ET JAPONAIS Londres, 24. — On mande de Pékin au « Times » : Suivant un communiqué publié par Chang Hsue Liang, un train blindé japonais a ouvert le feu hier sur un train blindé chinois, à 16 kilomètres à l'ouest de Yang Tcliéon Les Chinois ont riposté et les Nippons se sont retirés. Ces derniers sont revenus plus tard avec 500 fantassins et quelques pièces de campagne et ont continué leur attaque jusqu'à minuit. Les funérailles de S. Exe. Monseigneur Waffelaert evêque de Bruges 4 0» UNE BANQUE HASSELTOISE FERME 8ES GUICHETS.— La Ban que du Middenstand de Hasselt vient de fermer tes guichets. Elle s'était installée an Marché-aux- Avoines, Ù y a denx ans à peine. Sa clientèle se recrutait surtout parmi les petits commerçants et les petits cultivateurs de Ta région. La ville do Bruges, toute la Flan» dre, peut-on dire, ont fait 3 ea 4i, a l'évêque regretté du diocèse, S. Exe. Mgr Waffelaert, d'émouvantes et pieuses funérailles. La vieille et glorieuse cité avait pris le deuil. Des drapeaux, cravatés de noir, flottaient en berne, non seulement aux établissements publics, mais à de nombreuses maisons particulières. Déjà depuis la mort de l'Evêque vénéré, tous les jours, leà cloches des églises sonnaient le glas. Mais jeudi, plus longuement, les tours des églises chantèrent tristement, invitant le peuple entier, à la prière. Dès le matin, la ville prit son aspect des journées mémorables. Les révorbères, voilés de deuil, restèrent allumés, et de tous les quartiers, la foulo acourut pour rendre un dernier hommage à celui qui fit tant pour elle. Les trains amenèrent de toutes parts, des prêtres, des religieux, des notables, des gens du peuple, fraternellement unis dans la tristesse commune.  Il en est venu des villes et des campagnes, de Flandre, de Wallonie, de France ; la haute personnalité du défunt avait rayonné beaucoup plus loin que le cadre,' si important, cependant, fixé par la Providence, à son apostolat. De Bruxelles, sont venus S. Exe. Mgr Micara, nonce du Pape et son secrétaire, Mgr Fioretti, le représen. tant du Éoi, le général Lemercier; le délégué du Gouvernement, M. le ministre aVn Isacker ; Mgr de Trannoy, aumônier de la Cour; Mgr Dugardijn, aumônier général de l'Armée. L'Episcopat belge est tout entier présent : S. E. Mgr van Roey, cardinal-archevêque de Malines, et Mgr Van Cauwenberg, vicaire général ; NN. SS. les Evêques Coppieters et Van Récitera, de Gand; Kerckhoffs, de Liège: Rasneur, de Tournai; Ca-* wet, coadjuteur de Namur. L'Université de Louvain, honorant le savant docteur que fut le défunt, est représentée par Mgr Ladeuze, recteur magnifique, M. le chanoine Cruysbergh et plusieurs de ses émi- nents professeurs en toge. Les Evêques de France ont délég: ■*>•»■ Berlin se dit satisfait - Les Américains s'en désintéressent **» .p» " *-»•-»-»*- *» ■ » -»■>- l Au Comité du commerce extérieur Le Comité national du commerce extérieur s'est réuni au Ministère des Affaires étrangères sous la présidence de M. Thennis. Ses délibérations ont eu particulièrement potir objet les difficultés auxquelles se heurtent actuellement les exportations belges, Un rapport lui a été fait sur les démarches accomplies, tant à Londres qu'à Paris, ainsi que sur les pourparlers actuellement en cours avec le gouvernement français. Le Comité a décidé d'entendre, dans sa prochaine séance fixée an fi janvier, des représentants des industries du coton, du lin et du jute, afin d'aviser aux mesures à prendre pour sauvegarder les intérêts de ces industries. 11 compte porter ultérieurement ses investigations sur d'antres branches de nôtre production. La séance a été encore consacrée à un efcposc de M. le coUsul général Stadler sur le marché sud-africaïn. Une commission, semblable ù celles qui ont dfjà été formées pour l'Inde et la Chine, sera chargée d'étudier spécialement ce débouché. immaat DE IA VIE REU6.EUSF AU MEXIQUE Le Pariement mexicain vient d'adopter un projet de loi qui diminue très notablement le nombre des prêtres et semble appelé de ce fait à avoir des conséquences d'une haute gravité. D'après ce projet do loi ie nombre des prêtres ne pourra pas dépasser dans l'avenir 1 sur 50.000, dans la capitale il n'en restera plus que vingt-quatre, La plupart des 432 églises de la Fédération mexicaine ne seront plu s desservies. ■**^ v **^»***A«A*«VVVl*VVVVVV*A*VtA^VVV*IA*«VV«AV LE TEMPS QU'IL FERA Xf- Temps présumé : Vents modérés à assez forts de sud-ouest, nuageux à couvert, brumeux, bruine et pluies intermittentes surtout au nord, neige suivie de pluie en Ardennes, hausse continue de la température ; gelée nulle ou moins forte la Unit. Les températures : — -lûo à St-Hubert, ••-— Ô à Prague, -HT h Chimay, — 6 à Vienne, — 5 à Rome et Berne, —3 à Bruxelles et à Paris, — 2 à Berlin, 0 à Ostende, Utrecht et Hel- singfors, plus 1 à Madrid, Dorpat, 2 à Copenhague, Stockholm et Riga, 6 à Oslo et 7 à Londres. Marées : Ostende : 12 h. 16 ; Anvers : 3 h. 14 et 15 h. 35 Bâle, 23. — Le rapport des experts de Bâle a été signé ce soir par tous les experts. Voici un résumé de co rapport : Le comité fait ressortir tout d'abord la gravité de la crise mondiale. Il constate que le montant des engagements extérieurs du Reich, à la fin de juillet, s'élevait à près de douze milliards de reichsmark, dont quatre milliards représentaient des crédits ayant des contreparties directes et dont le retrait, par conséquent, n'est pas à craindre. H est vrai qu'un accord de prorogation a été conclu en août dernier, aux termes duquel les banques créancières se sont engagées à ne pas dénoncer ces crédits pendant une période à dater du premier septembre, mais cet arrangement n'a porté que sur six milliards de reichsmark. En outre, il prévoyait certains remboursements qui, pour la période du pre_ mier septembre au trente novembre, ont atteint 1,300 millions do reichsmark, d'après les statistiques allemandes.  De certaines évaluations faites en commun, il résulte que le solde net des capitaux retirés ou exportés d'Allemagne, an cours de Tannée 1931, aurait atteint près de cinq milliards de reichsmark. Pour faire face à un tel exode de capitaux, la Reichsbank a dû se dessaisir d'une fraction notable de ses réserves d'or et de devises. Celles-^i, de 2,685 million? de reichsmark à la fin de l'année 1930. sont tombés à 1^161 millions le 15 décembre dernier, soit une réduction de un milliard et demi de reichsmark environ. Les banques privées allemandes, d'autre part, ont dû rapatrier une partie de leurs avoirs étrangers. Ces ressources cependant auraient été tout à fait insuffisantes pour combler le déficit créé dans la balance des comptes par les vastes exportations de capitaux si, parallèlement, la balance commerciale de l'Allemagne n'a_ vait pas enregistré un rapide et large redressement, dont il n'est pas certain qu'il puisse se maintenir nu même niveau. Le comité signale ensuite que les récentes mesures d'économies réalisées en Allemagne ainsi que la dernière élévation d'impôts permettraient, cette année, d'atteindre l'équilibre. H mentionne aussi que l'inflation a ramené la dette intérieure à un chiffre relativement très faible représentant une charge annuelle peu élevée, ce qui, ajoute-t-il. « constitue un avantage au strict point de vue budgétaire ». Le* rapport note enfin quo dans les prévisions de dépenses, figure une somme considérable pour l'amortisse- mertt de la dette flottante. BERLIN EST SATISFAIT Berlin, 24. — Le gouvernement du Reich a consacré une réunion spéciale du Cabinet à l'examen du rapport du Comité de Bâlo. A la suite de cet examen et après avoir pris l'avis du président Hindenburg, le gouvernement a autorisé M. Cari Meïchior., représentant de l'Allemagne au comité consultatif, a signer le rapport. D'Une façon générale, les milieux politiques allemands autorisés ne sont pas mécontents des résultats des travaux de Bâle. Ils estiment que lé rapport, du comité consultatif consacre, dans une certaine mesure, la thèse de l'Allemagne. On estime enfin à Berlin que si on interprète le rapport de Bâle exac. tement, il faut en conclure que le système actuel des réparations doit prendre fin. Berlin, 24. — La presse allemande du matin annonce en gros caractères la conclusion des négociations de Bâle et pablient un aperçu Hu rapport du Comité consultatif. Les journaux de gauche estiment qu'un progrès précieux a été réalisé. La presse libérale et les journaux de droite soulignent surtout le fait ?ue le Comité consultatif n'a pas pu aire autrement que de reconnaître U détresse économique et financière de l'Allemagne» CELA NE NOUS REGARDE PAS, DISENT LES AMERICAINS Washington, 24. — Le sénateur Reed, chef républicain de la commission des Finances du Sénat, a exprimé l'opinion que les conclusions du comité de Bâle affirmant que l'Allemagne ne serait pas en mesure d'effectuer les versements conditionnels à l'expiration du moratoire Hoover, ne devraient pas avoir de répercussion sur les dettes de guerre de l'A. mérique. ***» Quoique les milieux gouvernementaux se refusent à tout commentaire, les conclusions du comité de Bâle n'ont causé aucune grande surprise. Les cercles officiels considèrent que le Congrès américain s'est prononcé d'une façon catégorique, de sorte que le président ne peut plus rien faire. II appartient donc aux Européens de prendre l'initiative à présent. On s'attend dans certains milieux à ce qne celle-ci revête la forme d'une proposition de conférence générale pour étudier la question des réparations et des dettes, mois on doute sérieusement que les Etats-Unis acceptent d'y participer. BANQUIERS ALLEMANDS ET BANQUIERS ETRANGERS S'AFFRONTENT SANS RIEN RESOUDRE Paris, 24. — D'après des renseignements recueilis à bonne source, la situation à la conférence des banquiers à Berlin est la suivante : Les banques allemandes débitrices persistent à ne vouloir rien payer du tout ou antant dire rien. Elles demandent la consolidation des onze milliards de mark de crédits à court terme, échéant le 29 février 1932, en crédits à moyen terme. Elles deman_ dent en outre, l'abaissement du taux de l'intérêt. Naturellement, les banquiers étrangers créanciers s'élèvent contre de pareilles prétentions : Hs exigent au moins un versement partiel; ils réclament des garanties, ils se refusent, surtout les Suisses et les Hollandais, à consentir à un abaissement d'intérêt, étant donné le risque que court leur argent. La dernière offre faite par les créanciers prévoit : 1. nn paiement immédiat de 10 p. c. sur la totalité des sommes dues; 2. un second remboursement i?o 10 p. c. échelonné sur une année, a raison de 2 1/2 p. c. par trimestre: 3- les 80 p. c. restant payables dans un an ; 4. des garanties à fournir pour les remboursement différés. Cette offre n'a pas été acceptée par les Allemands qui, en fait, non seulement prétendent ne pouvoir rien payer sur le principal, mais veulent encore qu'on réduise les intérêts. Les banquiers américains s'expriment en termes assez vifs sur l'intransigeance allemande. LES COMMENTAIRES DU CHANCELIER Berlin, 24. — Le chancelier Brù- ning a commenté ce matin devant la presse allemande le rapport do Bâle. Voici l'essentiel : La tâche des experts allemands était, très difficile. Us ont cependant réussi à faire connaître la vé' ritable situation de l'Allemagne et c'est là l'essentiel. La section IV du du rapport fait éclater le cadre primitif prévu par le plan Young, devant être Suivie d'une prospérité normale. On a renoncé à s'attaquer aux problèmes d'ensemble en déclarant néanmoins que la limitation étroite des recommandations du comité provoquera une grande déception dans les pays où est clairement aperçue la relation de la crise générale avec les réparations. Le deuxième point essentiel, d a- près le chancelier, est que l'on peut constater avec satisfaction, du côté allemand, que le rapport de Bâle corrige l'impression que les rapports de Parker-Gilbert avait produite dans le monde sur la situation générale financière allemande. C'est là une première étape qui sera suivie par raccord sur les crédits immobilisés au sujet desquels on devra négocier encore envir**m deux semaines. Se résumant, lo chancelier a constaté qu'étant donné ce qu'on pouvait en attendre, les résultats de Bâlo peuvent être considérés comme satisfaisants. Il ne faut cependant pas. a-t-il conclu, perdre de vue que le contenu effectif de rapport de Bâle marque un recul, notamment si on le compare à 1* importance des problèmes à résoudre et si l'on tient compte de la nécessité d'une solution d'ensemble w t S. E. le cardinal Liénart, evêque de Lille, accompagné de son secrétaire Mgr Lottbé." Autour de S. E. Mgr Lamiroy, le digne successeur du défunt, tout ce que la province et la cité compte de dignitaires, est venue se ranger : le gouverneur baron Janssens de Bist- Eoven: les députés permanents et le conseil provincial ; le bourgmestre, M. Van Hoesbregh, ses échevins et le Conseil communal; les sénateurs, les députés, la magistrature ; tous les agents consulaires, les officiers de la garnison, conduits par les généraux baron Wahis et Poulleur; les colonels Janssens et Van der Hof f straeten ; les membres les plus en vue du Barreau, du corps enseignant, du monde médical, industriel; d'importantes dé. légations des œuvres catholiques, auxquelles l'Evêque défunt avait donné une grande part de son cœur ; enfin ses prêtres, ses chers collaborateurs du Chapitre, ses curés et ses vicaires tant aimés, ses professeurs, ses collégiens, en un mot, la jeunesse des écoles, et ses lévites, sur lesquels il fondait tant d'espérances. En foule, ils sont là, se pressant dès le matin, dans le vieux Palais épiscopal où l'apôtre vénéré, leur chef, leur conseillé, leur guide, leur ami à tous repose pour la dernière fois. Dans le grand salon do gauche, au rez-de-chaussée, transformé en chambre ardente, le cercueil est placé, recouvert des vêtements épiscopaux. Des draperies do deuil lamées d'argent couvrent les murs. Deux blasons aux armes du défunt, des cier_ ges... Aucune fleur... Au pied du cer- ceuil, des religieuses de l'Hôpital prient. Dans ce décor dont la simplicité voulue émeut, c'est dès 9 heures et demie du matin, un incessant défilé. Les églises de Bruges sonnent le glas. Aux alentours de l'évêché, la foule s'amasse. La police et Ja gendarmerie assurent un service d'ordre impeccable. Lo brouillard devient de plus en plus dense et couvre tout d'un voile de tristesse. De partout, les sociétés, les écoles, les délégations avec leurs drapeaux endeuilles, arrivent. Deux batteries d'artilerie et lo 4e de ligne, avec drapeau et musique, prennent place pour rendre au défunt les derniers honneurs. Le général baron Wahis en a (pria personnellement îe commandet- ment. Dans toutes les rues par où le cortège funèbre va passer, une foulo immense et recueille se presse. A 10 heures, de brefs commande, ments, des sonneries de clairons, se mêlent aux voix deg cloches qui, toujours, pleurent dans les airs... L'heure est venue pour le Chef du diocèse, en allant vers Dieu, de quitter le Palais, où si longtemps sa sollicitude apostolique se dépensa sans compter pour le salut des âmes quo la Providence lui confia. Les troupes d'honneur ouvrent la marche. Suivent des délégations d'écoles, les scouts de Saint-Léon une longue théorie de moines blancs, bruns, noirs, de tous les ordres, des missionnaires, des Frères des Ecoles chrétiennes; puis, psalmodiant avec confiance et Foi, le Miserere, le§ séminaristes et la Schola de la cathédrale ; et c'est ensuite ies membres du clergé et du diocèse en surplis, le chapitre de la Cathédrale, LL. Exe. lea Evêques, le Nonce, S. E. le car. dinal Liénart, S. E. le cardinal van Roey qui préside la cérémonie religieuse; le cercueil porté par les prêtres suivi de toutes les autorités cî- t viles et militaires, des sociétés avec leurs drapeaux. Les cordons du poêle étaient tenus par MM. le baron Janssens de Bist- hoven, gouverneur; Van Hoesten- berg, bourgmestre; Maîeur, président du Conseil provincial, et le baron do Crombrugghe de Loeringhe, président du tribunal. Le deuil était conduit par les neveux du défunt, conduits par le colo- I nel-médeoin Waffelaert, fils du gé„ néral Waffelaert. B est onze heures quand ie cortège arrive à la cathédrale. Là aussi, aucun faste. Ni fleurs, ni tentures. Un simple catafalque, entouré de douze cierges. Pieusement on y dépose lo corps du défunt,et la messe commence Les Evêques ont pris place dans le chœur. S. E. le cardinal van Roey officie, assisté de Mgr Van Cauwenberg, de MM. les chanoines Van der Bergen, De Meester, Reynaerts ot Deschryven. La Schola Cantorura du Grand Séminaire interprête les chants religieux avec un sentiment religieux qui émeut profondément. La cathédrale est bondée d'une assistance recueillie. Après le Bervice funèbre, Mgr Ma- hieu, vicaire général, a prononcé l'éloge funèbre du défunt. L'orateur a évoqué cette belle figure d'évêque, sa haute intelligence, ses vertus exemplaires, son grand et noble cœur, son zèle apostolique et le rayonnement immense qu'il eut dans tous les domaines où la gloire de Dieu, le bien des âmes, le renom de la patrie ap. pelèrent ses efforts. Les Evêques donnèrent ensuite les absoutes au vénéré défunt, au milieu d'une émotion grandissante. Puis, entouré par la foule des fidèles, le cerceuil quitta la Cathédrale, et fut conduit au cimetière communal où il fut inhumé dans le caveau des Evêques. Maltrré la pluie, longtemps, la foule stationna aux alentours, priant, évoquant les souvenirs de la vie de Mgr Waffelaert qui restera, dans l'histoire religieuse du diocèse de Bruges et du pays, parmi les plus saints et les pins illustres souvenirs. ■— — ■— — ■ — ■— **_^-ft-t ft *» - L'ENERGIQUE RIPOSTE DE M, RENKIN AUX DEFAITISTES L'Agence Economique et Finait. cière constate que les déclarations énergiques du Premier Miniitre montrant la volonté inébranlable du gouvernement de maintenir l'é- talon-or et de ne se laisser alleu à aucune inflation, vient heureusement démentir le s bruits tendancieux mis en circulation ces derniers temps par des personnes soi- disant bien informées. L'Agence Economique et Financière ajoute : « Nous n'avions jusqu'ici pas cru devoir les rapporter, étant donné leur invraisemblance. La publication chaque semaine du bilan de la Banque Nationale taisant ressortir une situation particulièrement forte du belga était d'ailleurs une réponse avant la lettre à ce s insinuations. » La* Libre Belgique avait publié cette lettre "d'un de ses lecteurs : « Soi», la pression de la haute industrie el de la haute finance, le gouvernement est. parall-il, décidé à dévaloriser le franc. De s r'nteU gnements précis el très sérieux me sont parvenus sur ce point. Si vout n'êtes pas au courant de ce que Von médite, ne pourriez-vous avoir confirmation de la chos e ? » Pourquoi jeter le trouble dans toules les transactions favoriser l'industrie aux dépens de la propriété (baux, créances, hypothécaires), alors que notre monnaie est parfaitement garantie.- » Le gouvernement s'est d'abord opposé à l n c/io'e, mais actuellement il est. paraît-il décidé... » Placée sous les yeux de M. Houtart, cette lettre provoqua chez l'honorable ministre des Finances un véritable accès de colère : « Excusez-moi, dit-il. mais c'est trop bête... Dites donc à vos lecteurs que ces bruits d'inflation, qui sont d'origine boursière, nous en avons eu la preuve, il y a deux jours, sont de pures inventions. Il n'a jamais été question et il ne sera jamais question de toucher au franc. L'alpha et l'oméga de notre politique, doit être le maintien du franc et de l'étalon-or... Est-ce clair ? Tout le reste est vaine manoeuvre... n L'assistance du gouvernement français au crédit agricole Paris, 24. — La oommission sénatoriale des Finances a pris connaissance des renseignements communiqués par le gouvernement sur la situation des groupements privés de crédit agricole, qui ont demandé l'aide de l'Etat. Puis elle a procédé à un nouvel examen du projet de loi adopté par la Chambre tendant à ouvrir à la Caisse nationale do crédit agricole un crédit de Cent millions destiné à lui permettre de venir en aide à ces groupements. La commission a décidé de ne pas adopter le projet sous sa forme actuelle. Elle a demandé à M. Tardieu d'élaborer un texte nouveau, qui permettrait à l'Etat de venir en aide, sous le contrôle de la Caisse nationale de crédit agricole et dans les conditions fixées par la loi, aux agriculteurs qui ont été parmi les déposants des. Caisses privées actuellement en difficulté. ■*•»*»■» la France va les iiPûrtaHons d es zones CONTRE LES OUVRIERS BELGES... Paris, 23. — Le gouvernement a déposé un projet de loi réglementant les importations du pain dans les zones- frontière. Cette réglementation est rendue nécessaire, dît-on dans les couloirs de la Chambre, en raison de l'accroissement rapide des quantités de pains en franchise importées par les frontaliers, certains boulangers français ayant été obligés de suspendre leur fabrication faute de clientèle du fait que les boulangers belges fournissent du pain meilleur marché qu'eux.- Le projet prévoit qu'à titre exceptionnel et temporaire, les quantités de pains importées seront limitées aux besoins des riverains, lorsque le prix du pain en France sera supérieur de plus de 25 pour cent à celui pratiqué dans les pays limitrophes. Pratiquement, des c bons de droit » pourront être délivrés aux boulangers français afin de compenser les différences de prix. Ces c bons de droit », transmissibles par voie d'endossement, seraient remis comme numéraire en paiement des droits d'entrée sur les blés et les farines par les meuniers ou les importateurs. Leur valeur et les conditions d'application de ce système de compensation seraient fixées par arrêtés des ministres de l'Agriculture et dn Budget. «+.«■» LES RIGUEURS FRANÇAISES CONTRE LES IMPORTATEURS DE BLE Lille, 24. — Le tribunal correctionnel d'Avesnes a condamné à trois mois de prison sans sursis et à diverses amendes fiscales, dont le total atteindra 280.000 francs, un agriculteur d'Erquennes (Belgique) accusé d'avoir importé en France vingt mille kilos de blé étranger sans avoir acquitté les droits. L'agriculteur avait soutenu que le blé qu'il Vait vendu en France avait été récolté sur les terres françaises qui lui appartiennent. Il va; interjeter appel. -> » » 562.519 CHOMEURS A BERLIN Berlin, 23. — Dans la seule ville de Berlin, il y a actuellement 663.519 ouvriers ou employés en chômage complet. La population totale de Berlin est d'environ 4.200.000. La province de Brandebourg, dont fait partie Berlin, compte cn tout 779.634 chômeurs assistés.  Dn emprunt de trois milliards pour les chemins de fer français Paris, 24. — La Chambre a adopt** par 336 voix contre 198 le projet autorisant lis compagnies de chemins de fer à émettre des obligations, donfe le total s'élèvera à trois milliards 106 millions. D'autre part, le montant des avances du trésor an Fonds commun des compagnies de chemins de fer, fixé en avril 1930 à 426 millions de francs est porté à 1,200 ifiil- lions. pour couvrir le déficit d'exploitation de l'ansée 19%. Le gouvernement demande la discussion immédiate du projet de^ loi retour de la commission des Finances concernant une aide de l'Etat à la Compagnie générale transatlantique. - — 4-«-0 • BAISSE DES SALAIRES A ROUBAIX-TOURCOING Roubaix, 23. — Le syndicat des pel- gneufs de laines de Ronbais-Tourcûiog vient de décider une baisse des salaires de 10 p. c. qui sera appliqnée à partir du 4 janvier 1932. Cette industrie occupe en temps normal 15.000 ouvriers et ouvrières dont un grand nombre de frontaliers.