SPax Christi in Ï-Tegrno ChFisii VENDREDI 15 AVRK 1938 EDITION ]f lième siècle XXXVIIIe année ÎU' 1C6 ie numéro 35 cent. Un surhomme de chez nous .O-O-» Damien et son immolation aux lépreux d'Océanîe Puisque Louvain va commémorer aujourd'hui le 43e anniversaire de la mort du R. P. Damien, tâchons de résumer l'admirable œuvre que réalisa, dans le lointain archipel polynésien, un héroïque prêtre de chez nous. Sous quels cieux et à quelle époque un homme a-t-il égalé celui-là ? C'est ce que dira sans doute la Cour de Rome lorsqu'elle devra se prononcer sur la sublimité d'une cause déjà introduite par la Congrégation du Sacré Cceur de Pic- pus. • # # Les mesures impitoyables prises autrefois, en Europe, envers les infortunés atteints de la lèpre avaient eu pour effet de chasser le terrible fléau qui s'en alla vers l'Orient. Aujourd'hui, la mystérieuse maladie continue surtout ses ravages dans cette insoupçonnable partie de l'Océanie que la nature cumble précisément de ses plus beaux attraits. Imaginez, en plein Pacifique, sur la route maritime de Yokohama P. DAMIEN. une lie montagneuse- du plus riant aspect. Dans cette île paradisiaque — où vivait jadis une population saine — existe une sorte de plateau s' élevant à pic au-dessus de l'Océan, plateau verdoyant et fertile, séparé du reste de l'île par une chaîne de monts inaccessibles. Telle est — à 100 kilomètres d'Honolulu — Molo- iffij', une des douze îles formant l'archipel — aujourd'hui américain — des Hawaï ou Sandwich. Et c'est ce coin perdu qui vit l'apostolat et le martyre du Père Damien. Dès 1825, des missionnaires du Sacré Cœur envoyés par S. S. Léon XII commencèrent à propager la foi catholique dans ces terres posées sur l'océan comme des corbeilles pleines de fleurs. Sous la douceur d'un climat enchanteur, les indige. nés semhlaient vivre heureux et insouciant», lorsque, quelques années plus tard, un étranger venu d'Asie vint soudain troubler la fête. Atteint de la lèpre, il communiqua sa hideuse maladie. Facilité sans doute par l'incurie de» indigènes, la promiscuité de leurs mœurs et le mépris des précautions, l'effroyable fléau se répandit avec une telle rapidité que lc gouvernement hawaïen sp vit obligé de recourir a des ti.csures extrêmes. En 1865, paraît un décret en vertu duquel tout homme, femme, ou enfant, convaincu de lèpre, devait être séparé du peuple et déporté à perpétuité dans l'île de Mo- lokaj. A partir de ce moment commença une chasse dramatique. Il fallut découvrir les malades que la population s'ingéniait à dérober aux recherches et, malgré les cris et les pleurs, les arracher à leurs familles. Le» séparations étaient aussi déchirantes que des funérailles. Mais, comme la maladie elle-même, la loi demeurait implacable. Elle ne' faisait grâce à personne, pas même aux membres de la famille royale Indigène. *». Séparée du reste de l'île par une infranchissable muraille de granit et du reste du monde par les flots, la léproserie fut installée sur une langue de terre longue de trente à quarante milles et large de sept. C'est là que, depuis 67 ans, près de 3-000 lépreux sont venus attendre et Abonnements POUR VOUS ABONNER AU c VINGTIEME SIECLE » VERSEZ à notre compte-chèques postaux : 402.32 ou aux Bureaux des Postes. du 15 avril au 31 déc. : fr. 65. — da 15 avril an 30 sept. : fr. 42.**0 dn 15 avril au 30 juin : fr. 20 LE SERVICE DU JOURNAL EST ASSURE AUSSITOT APRES DEMANDE CONGO BELGE : 11 francs par mois. ETRANGER : port en plus. 11, Boulevard Bischoffsheim BRUXELLES Téléphone : 17.20.90 ^"^e-^e^^e^e^e^*^fc^^^e*^e.ee^%#^^^r^^ee.^^^^f^^e.^^^^Fe^^^^^e.Me|fc^ trouver la plus horrible des morts. Tous les huit jours, un petit bateau à vapeur abordait ia plage maudite. Outre des vivres et des vêtements, ce vapeur apportait chaque fois un nouveau convoi de sinistres condamnés. En prenant pied dans cet enter, ces épaves humaines devaient, comme à l'entrée de l'enfer de Dante, abandonner toute humaine espérance. Ce qu'était, avant 1S73, l'existence des déportés de MoloUai dépasse l'Imagination. Dans de misérables huttes — où l'on n'attendait plus rien de ce monde et où l'on s'était accoutumé à demander à un alcool détestable, tiré de certaines racines, l'oubli momentané de l'atroce misère — l'oisiveté et l'anarchie régnaient à l'état endémique. Aucun espoir de sortir vivant de ce vaste tombeau anticipé, où la décomposa tion et l'anéantissement s'opéraient sur le vivant lui-même. Au surplus, point de médecins. Les maladies qui, par surcroit pouvaient atteindre les reclus, étaient soignées par les lépreux eux-mêmes. L'île délicieusement fleurie était devenue le plus épouvantable des chantiers, le plus épouvantable des ossuaires ! »** Mais la Divine Providence allait bientôt faire surgir un homme prêt aux plus incroyables renoncements. Et cet homme, ou plutôt ce surhomme, était notre compatriote Joseph Devenster, né le 30 janvier IS 10, à Tremeloo près de Louvain. Le souffle d'en haut devait faire de Devenster un prêtre, et quel prêtre. A 19 ans, Joseph rejoint son frère au couvent du Sacré-Cœur â Louvain. Le 8 octobre 1860, il est admis à prononcer ses vœux et l'Eglise — qui vient de mettre sur la tête de. Devenster un drap mortuaire — ne le connait plus désormais que sous le nom de Père Damien. En 1863, celui dont nous allons tenter de narrer la surhumaine tâche reçoit les ordres mineurs. La même année, son frère aîné contracte la fièvre typhoïde, et ce au moment même de partir pour les missions des îles Hawaï. Damien supplie qu'on lui laisse prendre la place vide. Ayant obtenu la permission de s'embarquer à Brème, il part le ler novembre, accompagné des Pères Clément Evrard, Liévin Van Heteren et Chrétien Willemsen, de deux Frères et de six religieuses du Sacré-Cœur. Le 19 mars 1861, après 130 jours de traversée, la pieuse caravane débarque à Ilono- lulu. Ordonné prêtre le 21 mai suivant, Damien se voit confier un district grand comme le diocèse de Malines. Mais ce dur labeur apostolique ne suffit pas encore à son insatiable esprit de charité. Dès son arrivée, des scènes déchirantes avaient bouleversé profondément notre compa. triote. C'étaient des lépreux qu'on embarquait de force pour la presqu'île funèbre de Molokaï. Les cris de ces désespérés touchent son cœur de jeune prêtre... Il n'abandonnera pas ces abandonnés... Il ira vivre parmi ces lépreux, s'il le faut, il deviendra lépreux comme eux. Albert de BURRURE. (d suivre) vuwwimv'M \ Vf/*,\ wwv\ vvt w w^^-ww». DES BILLETS DE LA RANÇON DU BEBE DE LINDBERGH CIRCULENT A LONDRES Londres, 14. — L'affaire Lindbergh paraît bien devoir nous conduire do surprise en surprise. Coup sur <oup on vient de retrouver plusieurs bankno- tes de la rançon en circulation à Lon dres. Du même coup, s'explique le mystérieux voyage en Europe du major Schœffel. Scotland Yard admet à présent quo le représentant de la police de New-Jersey a pour mission de ro trouver en Angleterre ou sur le continent, en Franc© et en Ttalie notam- nent les détenteurs des fameux bil. lets. On procède actuellement à Londres n une enquête; méthodique dans les hôtels, les banques, les agences de voyage et les champs de courses et, d'uno manière générale, dans tous les établissements où l'on fait habituellement du change, officiel ou non. On ignore toujours l'adresse exacte du major Schcrffel, qui a quitté Londres pour une destination inconnue. Le bruit suivant lequel l'envoyé de In police américaine serait à Paris n'a pns encore été confirmé, mais on a de bonnes raisons de penser qu'il avait pour mission de se rendre successivement en Irlande, en France et en Italie.  Cepondant, la chasse aux détenteurs dos hanknotes se poursuit toujours activement aux Etats-Unis. On , estime que si Lindbergh a communiqué 'es numéros de ses billets à la police, c'est qu'il est certain que les détenteurs de ces billets n'ont pas le bébé" en leur possession. Cette opinion concorde d'ailleurs avec la nouvelle suivant laquelle lea ravisseurs auraient informé le colonel qu'ils avaient été joués par l'un d'eux- S'il en est ainsi, l'affaire se compliquerait encore singulièrement car l'arrestation de cet individu pourrait bien amener celle de ses complices, et, dans ctte crainte, ces derniers prendraient évidemment des mesures qui retarderaient encore le dénouement. LES RAVISSEURS DU PETIT LINDBERGH SERAIENT CONNUS New-York, 14. — Selon le « New York Mirror > la police connaît les trois individus auxquels Lindbergh a payé récemment une. rançon de 50,000 dollars. Ce sont trois membres d'une bande de gangsters dirigée par un Hollandais. Les rapports franco-italiens et l'Allemagne Cologne, H. — M. Hans Rolide publie à Berlin, cliez Muller und Solin, un ouvrage traitant de l'Italie, et' de la France et des divergences qui les séparent dans le domaine tant politique que militaire. I.e livre vient à son heure. « L'Italie, écrit l'auteur, est dans le plus vrai sens du mot la- captive de la Méditerranée où la Nature lui a assigné un rôle prédominant. Lorsqu'elle y prétend à l'hégémonie, lorsqu'elle se tend, par delà ses frontières, vers la Corse, vers Tunis et Tanger, lorsqu'elle aspire, dans l'Adriatique, à la possession de la côte dalmate et des îles, lorsque, dans le bassin oriental de la Méditerranée, elle jette ses regards sur la- Syrie, elle ne fait que suivre les lois ies plus simples de la géopolitique. » Le livre de M. Rohde — quelles que soient les réserves à faire sur certaines de ses affirmations — est une intéressante contribution nu problème des rapports franco-italiens. Il indique notamment dans quel état d'esprit les Allemands envisagent les principales revendications de l'Italie. LA FUREUR ANTIRELIGIEUSE EN RUSSIE SOVIETIQUE Rî.^a, 14. — Le jour de fûques des orthodoxes, qui tombe cette année-ci au 1er mai", a forcé les dirigeants communistes d'organiser à cette occasion uue campagne antireligieuse extrêmement lar^e. Kn général, le jour de Pâques en U. R. S. S. e-st uu jour ouvrable rigoureusement observé. Or, le fait que cette année-ci le jour de Pâques coïncide avec le 1er mai, qui est aussi une fête lvilrlieviste, a provoqué une grande inquiétude dans les milieux communistes, étant donné que la population pourrait librement fréquenter les églises pendant le premier jour de Pâques. Cet ctat de choses a obligé les chefs de Moscou à donner les instructions suivantes : « Dans toutes les villes de l'Union soviétique de grandioses manifestations seront erganisées. A ces manifestations prendront paît non seulement l'année rouge, mais également les ouvriers de toutes les usines, les emplovés d'Iîtnt, les étudiants et même les enfants Dans les villages, des manifestations analogues auront lieu, dans lesquelles Participeront les paysans des gcar- exploitations d'Ktat dites ■ kbllïl...s s • Kn outre, des milliers de réuni. -.,*. dans tonte I T T nîon soviétique auront lieu la veille du jour de Pâques Des milliers de billets gratuits seront distribués à la population russe pour les théâtres et les cinémas. Ces spectacles forcés, selon les instructions, devront avoir un caractère antireligieux. . «•-■■»-••*■- UN MANUSCRIT D'UNE VALEUR INCALCULABLE F.ST ACQUIS PAR DES LIRRAIRUS ANGLAIS — o- — Londres. II. — MM. Mjggs frères, de Conduit Street, viennent de se rendre acquéreurs d'un manuscrit infiniment précieux . Ce manuscrit écrit en latiu sur vélum ct datant de 1007-1075 est un acte dc dotation conférant h l'église St-Kticn- ne, à Caen (Normandie), la propriété d'une éqlise et de terrains â Bury-St- Kdmunds (Angleterre). Le donateur est Walerand comte de Meulen. L'acte est contresigné par Guilaume le Conquérant, 'a reine Mathilde, sa femme, l'archevêque Lanfranc et Roger et Robert de Beaumont, ou, pour être tout à fait exact, chacun de ces personnages a tracé au-dessous une croix à laquelle le notaire a ajouté le nom du signataire.  Ce document de valeur incalculable était resté pendant des siècles la propriété de la famille de Beaumont qui l'avait hérité de Robert dc Beaumont, un des signataires. La tendance à l'inflation s'accuse aux Etats-Unis Washington, 14. — La campagne en faveur de l'inflation se poursuit. Kn effet, on apprend que le Comité privé du Congrès, qui est partisan du paiement du boni aux anciens combattants, s*est engagé à faire pression sur les membres de la Chambre des Représentants pour que celle-ci vote le projet d'extension des crédits. Cette mesure prévoit notamment l'affectation dans ce but d'une somme de 2.500.0(10 dollars. UNK PETITE REVOLUTION A LONDRES Londres, 14. •— La Chambre des Communes a voté hier soir une proposition de loi tendant a légaliser l'ouverture des cinémas le dimanche. Le gouvernement avait donné eon appui a ce projet et s'était engagé à faciliter sou vote définitif. *»-e^ . Une famille de Kangourous volants est arrivée au Zoo de Londres Londres, 14. — Le Zoo de Londres vient de recevoir une série d'animaux étranges : une famille de kangourous volants. Cette espèce bizarre tient à la fois du kangouru et de la chauve-souris. Com» me celle-ci l'animal possède sur chaque flanc une membrane qu'il déploie pour effectuer dans l'air des glissades, analogues à celles d'un planeur. H ne peut cependant voler que très lourdement, car ses t ailes » ne battent pas. Enfin, à l'instar du kangourou, il a sur le ventre une poche qui lui permet de recueillir et de cacher sa petite la- mille. L'animal se nourrit d'insectes, de fruits et d'œufs. La lutte entre Hindenburg e! lés troupes ci Hitler *»»■♦»■ Un Dufin m intéressant est trouvé cnez les nazis Berlin, 14. — Les opérations de police qui ont eu lieu hier soir dans toute L'Allemagne, eu application de l'crdou- nance du Président Hindenburg. tendant à la dissolution de l'armée hitlérienne, se sout déroulées partout daus le calme. Ou signale seulement quelques incidents sans gravité à Breslau et à Berlin. Dans cette dernière ville, les nationaux-socialistes ayant lancé dans leur quartier-général des gaz lacrymogènes, 'es policiers chargés des perquisitions durent faire usage de masques à gaz. Uue vingtaine de racistes ont été arrêtés.  A Breslau, plusieurs bagarres se sont produites dans les rues. Des arrestations out été opérées. Seul le gouvernement de l'Etat dc Brunswick n'avait pas encore ordonné hier soir la dissolution des organisations militaires racistes qui se trouvent sur le territoire de cet Etat. Les perquisitions ont été opérées en divers endroits, mais la police n'a absolument rien trouvé. Il semble d'ailleurs que les dirigeants du parti ont eu vent du décret de dissolution, et le a Service de Presse socialiste s assure même que la Maison brune de Munich avait déjà été informée, mardi soir, du texte de l'ordonnance présidentielle. A Darmstadt et dans les environs, la police a pu, par contre, mettre la main sur un important matériel militaire. Elle a saisi entre autres choses un avion, plusieurs automobiles, des motocyclettes, une grande quantité d'uniformes et de sacs, du matériel militaire et sanitaire, des téléphones de campagne, des objets d'équipement de toutes sortes ainsi que des armes et des documents importants. LA PROTESTATION- DES HITLERIENS La du eet ion du parti national-socialiste de Berlin proteste contre l'action de la p(lice disant qn'elle a outrepassé les droits que lui rouf ère le décret présidentiel.  Les journaux gouvernementaux et la Presse socialiste félicitent le gouvernement du Reich de sa décision énergique. Certaines feuilles de Gauche déclarent cependant que lefgouvernement a trop attendu et que l'interdiction des organisations militaires. du parti national-socialiste était une mesure qui .aurait du être prise il y a longtemps. La Presse de Droite élève de vives critiques contre le gouvernement du Reich qui elle reproche de faire le jeu du gouvernement prussien et de la socinl- lémocratie. LA MESURE A ETE EXIGEE PAR LE GENERAL GROENER Berlin, lt. — S'il Jant en croire le i Boer-îen Kurïer b, le'mïnistre de l'Intérieur et de la Reichswehr, général Oroener, aurait déclaré à la conférence des ministres de l'Intérieur des Ktats allemands à la suite de hquelle l'armée d'Hitler a été interdite, qu'il démissionnerait si Jes organisations ptilitnt- res rarî=tes n'étaient na* dissoutes L'IMPRESSION DANS LES MILIEUX POLITIQUES La dérision prise j ar le gouvernement du Reich et immédiatement rati¬ fiée par le président vou Hindenburg, constitue uu événement de première importance tant pour la politique intérieure d^ l'Allemagne que pour sa politique étrangère. Adolf Hitler ne manquera pas de protester furieusement contre la dissolution de son armée. 11 a déjà déclaré qu'il ne répondrait plus de ce que pourraient faire les 400.000 hommes, ainsi soustraits à sou autorité. Ses protestations resteront vaines, les polices des divers Ktats allemands ayant maintenant les armes nécessaires pour lutter avec la dernière rigueur contre les menées racistes, La décision du gouvernement est diversement commentée dans les milieux politique». On ae demande si une telle mesure, prise à la veille des élections à la Diète de Prusse, n'est pas de nature à donner à Hitler l'auréole du martyre et si, tout en lui enlevant ses moyens de propagande, elle ne lui fera pas uue réclame gratuite. LN APPEL D'HITLER Berlin, 14. — M. Adolf Hitler a adressé un appel à ses anciens camarades des détachements d'assaut où il îes adjure dc remplir leur devoir de membres du parti en se mettant à la disposition de leurs section et de leurs chels de groupe pour la préparation électorale.  c Ne donnez pas l'occasion, dit-il notamment, aux détenteurs actuels du pouvoir de falsifier les élections sous n'importe quel prétexte mensonger. Si vous remplissez votre devoir, ce coup du général Groener retombera sur lui et ses amis avec une force mille fois accrue. « Les élections de Prusse ef I épiscopal prussien Cologne, 14. — Les évèques de Prusse publient uu appel aux fidèles à l'occasion des prochaines élections. Ils font ressortir l'importance de celles-ci du point de vue religieux. Kn conséquence, disent-ils, c'est le devoir patriotique de tous les catholiques d'user de leurs droits d'électeurs d'une façon conforme à la responsabilité du véritable citoyen et du véritable chrétien.  Les catholiques devront donc élire des députés dont le caractère et l'activité sont garants que ces députés lutteront pour la paix et le bien-être social du peuple, pour la protection de l'école confessionnelle, de la religion chrétienne et de l'Eglise catholique. * Méfiez-vous des agitateurs et des partis indignes de la confiance du peuple catholique. Puisez vos informations dans des feuilles catholiques offrani toutes garanties. » « Si, conclut l'appel, les Evoques ne veulent pas porter la lutte des partis dans le sanctuaire de l'Eglise, ils ne sauraient s'abstenir de faire entendre un mot d'exhortation devant des événements d'une si grande importance pour la Patrie et pour l'Eglise. » Les Suédois, vont étudier le magnétisme terrestre et l'aurore boréale, an Pôle Stockholm, 14. — La contribution de la Suède à l'année polaire internationale vient d'être arrêtée dans scs grande-; lignes par le Comité polaire suédois. Le Comité a nommé les membres de l'expédition suédoise et a élabefé le projet d'un programme qui sera présenté au gouvernement pour approbation.  L'activité de l'expédition suédoise aura pour scène le Spitzberg et les petites îles montagneuses situées dans l'Océan Arctique. Le météorologiste bien connu, M. le Dr K. Lindliolm, a été nommé chef de l'entreprise. Le travail de l'expédition se poursuivra sur deux lignes. Une partie des membres s'occuperont d'études du magnétisme terrestre et de l'aurore boréa- le sous la direction^ de M. Lindliolm lui-même. Cette section de l'expédition séjournera, selon le programme élaboré, à la st.ition météorologique située à la mine houillère suédoise dans Bragan- za Ray, M. Lindliolm sera accompagné de quatre collaborateurs. De plus, un membre travaillera à la station norvégienne de Longyear City, 40 à 50 kilomètres plus au nord. Sa tâche sera de faire des études photographiques sur l'aurore boréale. La collaboration avec la station principale sera maintenue au moyen de la T. S. F. Le reste de l'expédition établira une station d'altitude sur la montagne de Nordenskjold, pas loin de Longyear City. Les trois membres de cette section demeureront pendant tout l'hiver dans une petite cabane, qui a été déjà transportée au Spitzberg. -^«-fr- L'AUTRICHE, A SON TOUR FAIT DU PROTECTIONNISME Vienne, 12. — Le Comité ministériel chargé d'étudier les restrictions d'importations, auxquelles l'Autriche pourrait se trouver fo»cée de recourir en raison de la lenteur' des négociations internationales -sur la reconstruction de l'Europe danubienne, a rendu compte, aujourd'hui, au Conseil des ministres, des mesures éventuellement nécessaires.  Il est manifeste que le gouvernement autrichien n'envisage qu'à contre cceur ce genre de mesures. On ne s'étonnera donc pas que le Conseil des ministres n'ait pas été dominé par une tendance à brusquer les choses. On y aurait fait remarquer que la possibilité restant ouverte de conclure des accords favorables pour les échanges avec tel ou tel Etat, les mesures projetées par le comité ministériel pourraient, dans certains cas, rester purement théoriques. UNE NOUVELLE EXPLORATION DE L'HIMALAYA Munich, 14. — Une expédition allemande ponr l'exploration des' régions des récrions de l'Himalaya s'embarquera à Gênes, les 26 avril. Elle sera conduite par l'inçénieur munichois Kerkl; deux Américains y prendront part. - Le Luxembourg catholique manifeste en l'honneur ûe MM. Jaspar et Nothomb Les catholiques d'Arlon s'upprê- lent à fêter aujourd'hui, vendredi soir, au cours d'un banquet et d'une assemblée populaire, MM. Henri Jaspar et Pierre Nothomb auxquels ils doivent la condamnation par les tribunaux luxembourgeois et par la Cour de cassation, do l'article 221 du règlement communal.  On sait qu'en vertu de cet article, l'administration et la police d'Arlon interdisaient aux catholiques de faire entrer le corps des morts dans les églises pour y célébrer, corps présent, les funérailles. De nombreuses personnalités prendront part à cette manifestation au cours de laquelle Mgr Picard, aumônier général de l'A. C. J. B., prendra également la parole. KREUGER N'A PAS FALSIFIE DES BONS D'ETAT ITALIENS lierliu, 12. — Des bruits ont cicu- lé ces jours derniers d'après lesquels Ivar Kreuger aurait falsifié et fait imprimer daus son imprimerie particulière des bons du trésor italien pour faire croire à son entourage à une transaction avec le gouvernement italien, qui, eu réalité, n'aurait pas abouti. Le « Berliner Tageblatt » croit pouvoir affirmer qu'Ivar Kreuger n'est pas allé jusqu'à falsifier des titres d un Etat étranger. «Il est exact, écrit-il, que des titres italiens sont déposés dans des banques suédoises au portefeuille de la Société Kreuger and Toll. Des entreprises italiennes chargées de la réorganisation du réseau téléphonique auraient signé avec des sociétés du groupe Kreuger des accords relatifs à des brevets d'inventions et de licences. _ En contre prestation, les sociétés Italiennes auraient remis des obligations, non pas des bons du Trésor à Ivar Kreuger, et ce serait ces titres qui sont aujourd'hui en dépôt dans les banques suédoises. » UNE GREVE GENERALE EST DECLAREE EN ESPAGNE Séville, 14 . — On mande 3'Ossuna quo la grève générale a été déclarée sans aucun préavis. Des groupes de grévistes ont parcouru la campagne pour empêcher les ouvriers des champs de travailler. La garde civile a procédé à six arrestations. D'autres grévistes sont intervenus pour délivrer leurs camarades. Ils ont attaqué les gardes civils à coups de pierres. Trois gardes ayant été blessés, une bagarre 8'est déclenchée. TJn gréviste a été tué, trois autres ont été grièvement blessés. Le centre syndicaliste d*Ossuna a été im* médiatement fermé et son directeur a été arrêté. Les pigeons photographes pour les armées Londres, 14, — Le journal People annonce que les autorités militaires allemandes ont inventé un appareil permettant aux pigeons de... photographier.  L'appareil qui ne pèse que 40 grammes est attaché au pigeon et agencé de façon à photographier telle ou telle région lorsque l'oiseau se trouve au-dessus. Celui-ci n'est incommodé en rien par la présence de cet appareil. Les expériences déjà faites dans cet ordre d'idées ont été couronnées de succès. Rappelons que lors de la guerre, les armées allemandes n'avaient pas moins de 21.000 pigeons dans leurs postes-frontière. Les fouilles de Ninive et leurs résultats Londres, 14- — Le docteur Campbell Thompson, qui dirige des fouilles sur remplacement de Ninive au nom du Musée Britannique, fait connaître qu'au cours de la 4e saison des fouilles ls grand temple d'Ishtar fl'Aphro. dito assyro-chaldéenne) a été définitivement déblayé. Les recherches les plus intéressantes, historiquement parlant, ont toutefois porté sur les bases préhistoriques de Ninive. Un puits a été creusé dans la coL line de Kouyunjik d'une profondeur do 27 mètres. Lcs cinq bases en question embrassent les périodes comprises entre l'an 3-100 et l'an 5000 avant Jésus-Christ. Des tablettes couvertes de caractères cunéiformes ayant fait partie de la bibliothèque royale ont également été mises au jour. » m » Des peintures murales découvertes à Paestum Rome, 14. — A Paestum, non loin de Naples, une tombe a été découverte dont les peintures murales sont de tonte bea*Ué. Ou cioît qu'elles datent de l'an 300 avant Jésus-Christ. Les peintures représentent des athlètes, des guerriers et des chasseurs et aussi une jeune fille voilée dont l'image est des plus gracieuses. o©^«. Le coût de la vie en Italie Rome, 14. — Une ordonnance gouvernementale astreint les hôteliers et aubergistes à communiquer chaque année à la date du 15 octobre, au préfet et commissaire des Transports les prix ■ minima » et » maxima s des chambres et repas. Les tarifs doivent être affichés dans le salon de réception de l'hôtel de façon bien visible. L'hôtelier est tenu en outre de remettre aux clients, aussitôt après l'arrivée de ceux-ci, un papier contenant, outre l'ne liste des prix, les stipulations rr 'a t ives à la su ppression du pourboire. Londres a vu venir un nouveau Messie Londres, 14. — Un nouveau o Messie • est arrivé à Londres. Il s'agit du prophète hindou Shri Meher Boba venu, dit-il pour sauver les hommes et qui est accompagné d'un certain nombre de disciples. C'est un homme magnifique d'apparence, il a 33 ans, mais paraît n'en avoir que 28 tout au plus. Uue épaisse chevelure noire lui tombe en cascade sur les épaules. Il porte une moustache qui lui couvre !a bouche, et ses yeux brillent d'un éclat extraordinaire. 11 est vêtu d'une longue robe blanche à larges plis et reçoit les visiteurs assis avec la majesté d'une statue sur un sofa, entouré de jolies jeunes filles et de l eaux adolescents. Comme le prophète ne parle pas, en raison d'un vœu, il a trouvé un système ingénieux pour exprimer ses pensées tout en restant silencieux. Un tableau roir, couvert d'un alphabet composé de lettres blanclies, est posé à côté de lui. Il pointe du doigt les lettres du tableau et ses dïsiciples traduisent aussitôt la pensée du maître. UN BAISER MERVEILLEUX Il a ainsi conté aux journalistes anglais q*'un jour une vieille femme, la sainte de la cité, l'appela sous l'arbre où elle avait coutume de se tenir et l'embrassa. Sa tdche étant d'unir le geure humain par l'amour et l'entraide, d'aucuns lui ont suggéré avec quelque raison qu il devrait Se rendre à la S.D.N. dans le plus bref délai... Papini chez le Pape Les journaux italiens narrent un détail de l'audience que vient d'accorder le Pape à l'écrivain Giovanni Papini. Celui-ci désirait vivement, paraît-il, être reçu par le Saint Père, mais un obstacle d'étiquette existait. Papini a une aversion invincible pour le frac ct ne pouvait se résigner à l'endosser. Le Pape en fut informé et eut la bonté de faire discrètement savoir à l'écrivain qu'il le recevrait en veston. Très flatté, Papini s'est présenté pour l'audience en simple veston noir. Le physicien Einstein s'installera en Amérique Berlin, 14. — Albert Einstein, le célèbre savant qui vient de rentrer d'un voyage aux Etats-Unis, a décidé de quitter définitivement l'Allemagne pour prendre une chaire dans une grande université américaine. Cette nouvelle a provoqué en Allemagne une grande surprise, mêlée d'une certaine tristesse. Certains journaux y voient le résultat des attaques violentes dont Einstein fut l'objet de la part des partis de Droite et qui ne cessèrent que lorsque le célèbre physicien eut acquis une notoriété mondiale. Propos du jour Le budget provincial On reste stupéfait quand on lit le , courageux article que M. George» Cools, un des leaders des catholi» ques ana Conseil provincial du Brtw bant, vient de publier sur les projeta budgétaires de la députation pei*-. manente de cette province. mft Un arrêté royal ayant refusé l'ap. probation d'un emprunt provincial de 7.500.000 francs, et ayant ordonné à l'assemblée provinciale d'écjui- librer son budget par des économies, la députation permanente prétend réaliser ces économies, au détriment de l'entretien des routes et d'autres crédits nécessaires. Par contre, elle ne prévoit aucune diminution de subsides qu'on peut appeler de combat, ni au chapitre de l'enseignement qui comporte trente deux millions de francs, dont vingt-quatre millions de dépenses facultatives 1 Diminué strictement des sept millions et demi que le gouvernement a condamnés, le budget du Brabant s'élèvera encore à. cent millions. Un tel chiffre est de nature à faire rêver...  Mais il ne sert de rien de s'indigner dans le vide. Les bons citoyens comprendront-ils enfin que ces abus sont le résultat de la coalition c&r- telliste dont trop d'entre eux, qui pourraient la faire changer, tolèrent le maintien à la tête de la province • Il semble incroyable qu'au moment où la politique gouvernementale est basée sur l'entente des catholiques et des libéraux, ceux-ci tolèrent sur d'autres terrains une coalition de leurs élus avec les socialistes. C'est illogique et dangereux.  Les chefs du parti libéral ne pour, raient- ils v réfléchir ? **• Savez-vous ? Voici qu'une exposition, dénommée Salon des Echanges, se tient en ce moment au Palais des Beaux- Arts. A première vue, cela n'a rien de surprenant. Mais une clause peu banale est venue corser cette manifestation d'art, si tant est (ju'il y ait de l'art en l'espèce : les exposants consentent à céder leurs toiles contre n'importe quelles marchandises ou denrées ! Ma foi, cela ne manquera pas de relever le prestige de la peinture d'avar.t-garde. Les jours de Mat- clié, on verra des paysans, chargés - de mottes de beurre, de céréales, de vici l'ailles et de jambons, envahir les salles d'exposition de la capi- t.-iie pour troquer d'authentiques légumes contre d'incommestibles navets et épinards... à l'huile. On parlait naguère de l'art pour l'art Du train où vont les choses, on ne parlera plus que du lard pour l'art ! Où allons-nous, grands dieux i II faut que le surréalisme soit mal en point pour que ses adeptes consentent à abdiquer leur dignité de ra- pins besogneux devant les dons de Cérès ou de Cybèle. C'est que l'Art vivant ne nourrit plus son homme et que la « Vache Rose » (et « Le Bœuf sur le Toit ») ont tout l'air de dégénérer en vache enragée. Après tout, pourquoi dauberions- nous sur ces Messieurs ? Car, a y bien réfléchir, il semble qu'ils se soient haussés dans l'estime du public. Eux qui s'applatissaient jadis devant le veau d'or s'agenouillent aujourd'hui devant le veau 1*1 as II y a du mieux. Bientôt, les pompiers eux-mêmes le tueront ei. ■eur h.T.neur ! LES SEPT. ->-***> M. Renkin reçoit les délégués bonnetiers Le Premier Ministre, M. Renkin, a reçu mercredi matin une déle^gatian des fabricants de bonneterie de Saint- Nicolas(Waes), Alost, âottegem, Leuze, Tournai et Bruxelles qui lui ont exposé les charges qui pèsent actuellement sur lenr industrie, notamment en fait do taxes assimilées au timbre.  La délégation a spécialement insisté sur l'opportunité d'une collaboration plus suivie entre fabricants et fonctionnaires dans l'élaboration des impôts,' et M. Renkin a émis à ce sujet un avis favorable. B a prié les bonnetiers de lui faire toutes suggestions utiles et de nommer un représentant afin qae celui-ci examine les questions litigieuses avec les services compétents de son ministère.' - Ces pourparlers devraient aboutir au règlement efficace et judicieux d'un mode de perception des taxes ea question sans que les ressources 'du trésor en soient atteintes. ■♦■»■» Le voyage d'études de M. Van Isacker Paris, 14. — M. le Ministre Van Isacker, accompagné ' dé son chef de Cabinet, qui visite en ce moment .es installations électriques de la compagnie du chemin de fer d'Orléans, a choisi spécialement ce réseau paroe qu'il est .-actuellement le plus important parmi lea diverses compagnies françaises pour le grand trafio rerro-, viaire. Les travaux avaient commencé immédiatement après la guerre et bientôt la traction électrique fut employée jusqu'à Vierzon. On l'a poupée ensuite vers Orléans. Elle est assurée pax plusieurs grandes centrales et un e-jer- tain nombre de sons-stations, le tout ^uipé d'après les derniers perfectionnements de l'industrie électrique. '*«eV\ l Weeveti/VVia*/Vl'|eV'--**evlevle VW AeVletVVeè'AeVVV W VV( VOYEZ EN CINQUIEME PAGE LE COIN DU CINEMA ■