" ->7w*ï^*eç*?:'* ■ , i in.iM U avril 1924. COMME DU BEURRE La délicieuse Margarine aux Fruits d'Orient LES SPORTS BOXE UNE BELLE REUNION A BRUGES - Le Wonderland de Bruxelles, sous la direct. on duymanager Schmidt, do Bergame, organisera, jeudi _M avril, au Palais de la Monnaie, ù Bruges, ûiw belle réunion do boxe dont voici le programme : Combats professionnels : Douze rounds de deux minutes : Scbouten, Hollandais, contre Debarbleux. Dix rounds de 2 minutes : Rabosée, Liège, conire Clavier, Bruxelles; Boussy, Bruges, contre Bonkl, Courtrai; Servals, Bruges, contre Deschce- maecker, idem. ' Deux combats amateurs : Hoorei.b-_.mU contre Vanderhispallie. et Degraeve contre Dubus, ainsi qu'une démonstration de boxe par le professeur bruxellois Orfcens et son élève Sioen, ancien champion amateur de Belgique, compléteront ce programme, qui ne manquera pas de connaître le succès des réunions précédentes. FOOTBALL AU PARC DUDEN White Star — Forestoise L'Union Saint-Gilloise ayant mis ses installations à la disposition des « vert et blanc • et des * étoiles », c'est sur le magnifique ground du parc Duden que se jouera, dimanche prochain, 27 courant, le match qui doit désigner le vainqueur de la série B Promotion. Cette rencontre étant la seule qui se jouera dimanche à Brnxelles, nul doute que tous les sportsmen voudront assister à la lutte acharnée que se livreront les deux clubs, qui, nouveaux promus en division Promotion, sont arrivés, grâce a l'énergieet à la sportivité de leurs joueurs, et grâce aussi au dévouement de leurs dirigeants, à des résultats magnifiques. HOCKEY BELGIQUE-SUISSE SE JOUERA SAMEDI ' à 3 heures Lts Belges «ont-ils triompher à nouveau? Le -dernier match internations de la saison se disputera donc sur Je terrain de football du R. Léopold Club de Brnxelles, avenue du Long- . champs. Cette rencontre présente on énorme intérêt pour la Belgique, qui mettra en ligne sa meilleure équipe pour triompher. En effet, si nos compatriotes parviennent à vaincre à nouveau, ils seront conisdérés & juste titre comme finalistes du championnat du monde. Pour atteindre cette place enviable, les vaillants équipiers belges, qui se sont encore distingués à Madrid, en écrasant l'Espagne par 5 buts à séro, feront l'impossible ear tons brûlent dn désir de détrôner l'Angleterre dn titre de champion dn monde qu'elle détient depnis si longtemps. L'équipe suisse qni fera le déplacement an grand complet s'annonce comme très redoutable ; Pan dernier, à Bâle, les Hélètes, par leur fougue, leur adresse et leur kick and rush endiablés, tinrent nos hommes en échec pendant plus de la moitié dn jen. Cest le seul team qui nous résista aussi longtemps. Or, cette année, l'équipe suisse s'est spécialement, entraînée ; elle veut gagner à tout prix et, à cet effet, les spectateurs bien avisés qni . iront samedi à 3 heures verront à l'œuvre onze solides athlètes an mieux de leur forme. Voici la formation probable des équipes : Equipe suisse (G.) Benninger (Old Boys de Genève): (B.) Kock (Old Boys) et Bommeli (Berne H. C.) ; (H.-B.) Boessinger (Cercle des Sports de Lausanne), Nitteg (Tonntg Fei lou* de Znrick), et Josset (Union Générale de Servette) ; (P.) Stôcklin (Bâle), Poncet (Zurich), Fischer (rHîe*t. Blendiger (EBâle), Geinotz (Servette). THEATRES Les communiques a.-dessous nous sont envoyét, par les thêtltrcs ct Rengagent pas la rédaction dit journal qui, â l'occasion des «. Premières », es prime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bien se reporter, pour éclairer leur fug* ment, à la rubrique susdite Equipe belga* ... Vu la bonne o-cl__h.tj_-n ^ du .et samedi COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui jeudi iM, à 20 heures, représentation organisée par la Croix-Rouge de Belgique : Madame Butterfly; vendredi L'5, première (reprise) de Armidc; samedi 26, en matinée à 11 h. 30, Concert sous les auspices de la Soclétè des Concerts populaires; le soir, à 20 heures, Kaddara; dimanche 27 ,en matinée à M heures, Cosi fan tuttç (Ainsi Tont toutes) et Danses villageoises, de Grétry; 'le soir, ù ;"0 heures, Faust; lundi 2S, à 20 heures, Mireille; mardi 29, ù 20 heures, représentation organisée par la Ligue des Poilus de France : Aïda. PARC. — Pour rappel, ce soir Jeudi, Irrévocablement dernière du grand succès L'Homme en- chatnê. Demain vendredi, spectacle de gala, première de La Princesse <IM rcour, avec Mlle Cécile Sorel, dans le rôle de la comtesse de Castiglior* qu'elle a créé. Il y aura salle comble et déjà la même afflucen est asurée aux trois autres représentations.  ALHAMBRA. - Salle archi-comble à toutes les représentations de Ciboulette, Pas de matinée le jeudi. Pour la matinée de dimanche, 11 est de toute urgence de retenir ses places en location. VAUDEVILLE. — Tous les soirs, La Xuit de noces de Chariot. CAPUCINES. - To i les soirs, à 8 h. 30 et Jusqu'à fin avril : Pour avoir Adrienne, de M. Louis Verneuil. Dimanche, à 3 heurse, dernière matinée. MOLIERE. — Onl continue à refuser du monde au coquet théâtre de la rue du Bastion. Tous les soirs, 'Monsieur Beverley, le policier clairvoyant, est l'objet de vifs applaudissements. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Ce soir, dernière du drame historique et moral, Het Tckçn des Kruises (Le signe de la Croix), de W, Barrett, auteur anglais. Très grand succès annoncé : Dronfee Lot (La Pocbarde). FOLIES-BERGERE. - Dernière de Ficntje Bcu lemans gaat tromeen, trois actes de Wicheler et Fonson; grand et légitime succès. Demain vendredi, à 8 h. 15, Louis Bouwmeester, le célèbre comédien hollandais, dans L'Ami Frilz, comédie en trios actes. PALAIS D'ETE. — Dernière semaine de l'orchestre des Balalaïkas et des Chœurs Grand-Rus- slens, dirigés par Sverkoff. Vendredi, débuts de ■The act beautiful », par M. et Mme Utterldge et leur jument arabe; Lilian et leurs chiens en une série de tableaux artistiques; les Wonder dancers Katrina and Joan; le fantaisiste Bervyl; le jongleur Carman, etc. Aujourd'hui jeudi, matinée à 3 h. 15. MAR.ARIS, — Tous les médecins ont voulu voir Knock, ou le triomphe de la Médecine; leurs clients ne sont pas moins Intéressés par la magistrale satire de Jules Romains. Et cela fait des salles combles et un public enthousiaste, au Marais. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS SERVICE DES PAQUEBOTS DU LONDON 4 NORTH EASTERN RAILWAY ENTRE ANVERS & HARWICH. — Le service est organisé comme suit pendant la huitaine du 23 au 30 avril, sauf imprévu. ' Départ d'Anvers pour Harwich, à 19 h. 50, par ss. Malines, les lundi et jeudi; par ss. Bruges, les mardi et vendredi; par ss. . A nticerp, les mercredi onze qui fit le déplacement à Madrid, il est probable que le* comité de séiectrôn c o n serve r a tes mêmes joueurs, n devra néanmoins remplacer les frères Feyerickx, retenus en Espagne pour leurs affaires. Bref, l'équipe sera probablement formée comme suit : (G.) Delelienne (cap., Beerschot) ; (B.) M. Venden Bemden (Beerschot). et Corbière (Racing) ; (H.-B.) Dedecken (Beerschot), Claude Baudoux (Racine), et Guth (Racing) ; (F.) Seel- drayers (Racing), Diercxens (Beerschot), Go- ditiabois (Racine). Peeten (Beerschot), et Max Caesens (Racing). Nous pouvons faire confiance à nos joueurs et pour'. peu que le public vienne nombreux les encourager, ils doivent, triompher et se qualifier ainsi pour rencontrer l'Angleterre. JEU DE BAL LES RESULTATS OU 22 AVRIL A LA PETITE BALLE A CHARLEROI. — Beaucoup de monde à la lotte de oe jour. Sont en présence : Charieroi (Claessens) et Fontaine-I'Evêqne (Campion) Très belle partie au cours de laquelle les Fon tai- - nois se distinguent par leur puissante livrée. Les deux phalanges mènent la danse à tour de rôle. Finalement, Charieroi où Claessens joue bien, s'emballe, et remporte la victoire par 13 jeuxponr 10-à Fontaine. A GILLY. — Lutte très attrayante. Gilly (Blancs-Becs) et' Jumet (Daurel), arrivent & l'émotionnant 12 à 12, 40 à 2. Les c Blancs-Becs > remportent la victoire. A COUILLET. — lre lutte : Bruxelles-Paume (Lebrun) bat Courcclles (Vanderelst) par 8 pour 4. 2e lutte : Cette fois Courcelles doit s'incliner devant Montignies ("Colson) qui gagne par 8 à 3. Décision : Inachevée alors que la marque était la suivante : Paume 5 jeux ; Montignies 4 jeux. NATATION LE RECORD DU MONDE DES 400 METRES ET DES 800 YARDS Paris, 23 avril (dép. Havas). L'Echo des Sports annonce que le major 'Arno Borg (Suédois), au cours d'une réunion de natation, à Honolulu, a battu de 7 s. 3/5, sur 400 mètres le record du monde détenu par le champion américain Welssmuller. Arno Borg a nagé les 400 mètres en 4 m. 49 s. Au cours de la môme réunion, Arne Borg s'est approprié à nouveau la record des 800, yards, qui lui avait étô ravi au mois de Janvier par le Jeune Alan Charlton. Il a nagé les 800 mètres en 10. m. 43 s. 3/10. Départ d'Harwicfi pour Anvers, à 10 h. Sfldii soir, par ss. Anticerp, les lundi et jeudi ; par ss. Afaïines, les mardi et vendredi; par ss. Bruges, les mercredi et samedi. Traversée de nuit par paquebots nouyeaux. Billets dans les principales gares belges. TRAINS ET ARRETS SUPPRIMES. - Poursuivant la réalisation de son programme d'économies, l'Administration des chemins de fer supprimera a partir du 28 courant les trains et arrêts désignés ci-après : 206, entre Malines et Bruxelles- Nord; 214, entre Malines et Bruxelles-Nord; 207, entre "Bruxelles-Nord et Anvers-Central; 229, entre Bruxelles-Nord et Malines; 210, entre Anvers-Central et Bruxelles- Nord ; 219, entre Bruxelles-Nord et Anvers-Central. Ces trains sont supprimés le dimanche seulement.  N. B. — Les trains n. 210 et 219 seront rétablis le dimanche du 1er juin au 30 septembre. î>. L, rendu banlieue entre Bruxelles-Nord et Malines; 209, rendu banlieue entre Bruxelles-Nord et Malines le dimanche. Arrêts de trains. — 1202 à Groenendael; 3932 à Bu- dingen: 3963 à Sichem. La Grippe Règne ! ! ! Employez la Pastille du Roi Soleil pour préserver et guérir toutes les maladies des organes des voies respiratoires. Sa Sainteté le Pape voulant témoigner combien il apprécie la valeur et l'efficacité des Pastilles du Roi Soleil a permis à MM. A. Gazzoni & C", de Bologne, de s'intituler « Fournisseurs de S. S. le Pape et du Vatican » En vente dans toutes les bonnes pharmacies au prix de 4 francs la boîte Agexce Exclusive : Maison Louis SANDERS, Bruxelles AVIS DE SOCIETES PILE DARIMONT SOCIETE ANONYME 194, Chaussée, d'Alsemberg, BRUXELLES. Mil. les actionnaires sont priés d'assister à rassemblée générale ordinaire qui se tiendra au siège social, 194, chaussée d'Alsemberg à Bruxelles, le 3 mai 1924, à 14 heures précises. L'ordre du jour comporte : 1. Approbation du bilan et du compte profits et pertes; 2 Décharge à donner aux administrateurs et commissaires ; 3 Démission d'un commissaire ; 4 'Nomination <Fun commiSBflire". Le dépôt» dea ti__x«s se fara au siège social. cinq jours francs avant l'assemhlée. (3515 PENSIONNAT DES SŒURS DE NOTRE-DAME CHIMAY Magnifique établissement dirigé par les Sœurs de. Notre-Dame. Situation remarquable pour le grand air et les panoramas superbes, contrée pittoresque.  Etudes primaires moyennes, supérieures. Sciences commerciales. Préparation au diplôme professeur sténo-dactylo et aux examens de musique. Demander immédiatement sans engagement prospectus et rues. (3044 SOCIETE ANONYME DES Charbonnages de Ham sis. et moustier A HAM-SUR-SAMBRE CONCOURS POUR LA COLLATION D'EMPLOIS D'ELECTRICIEN OES TELEGRAPHES ET DES TELEPHONES. — Un concours aura lieu prochainement pour la collation d'emplois d'électricien des télégraphes et des téléphones à Bruxelles. Anvers et Ostende. Les demandes doivent être adressées au ministre des Chemins de fer, Postes et Télégraphes, dvant le 15 juin prochain. Préalablement à tonte demande, il convient de consulter les avis affichés dans les stations des chemins de fer et dans les bureaux des postes et de télégraphes Be thésaurisez pa s . — -f Echangez vos billets contre p des BONS DU TRESOR I 5 p. C. à six mois. Messieurs les Actionnaires son informés de cc que l'assemblée générale ordinaire se tiendra au siège social, rue Fond-de-Chaumont, à HAM- SUR-SAMBRE, le lundi 12 mai 1924, à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR : 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaire; 2) Approbation des bilan et compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1923; 3) Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaires; 4) Nominations dans les Conseils. Messieurs les actionnaires désireux d'assister à cette assemblée sont priés de se conformer aux prescriptions de l'article 34 des statuts. Les dépôts d'actions peuvent se faire jusqu'au 6. mai : Au siège social à HAM-SUR-SAMBRE ; A la BANQUE de et à CHARLEROI; Au CREDIT ANVERSOIS à NAMUR. (3671) FORTE SOCIETE CAPITALISûTIOll DEMANDE INSPECTEURS SÉRIEUX .)Our placement obligations Régions Dévastées avec participation immédiate aux tirages aux conditions les plus avantageuses, pour les arrondissements de Termonde, St-Nicolas, AÏostj Marche, Bastogne, Arlon, Virton et les provinces Anvers et Limbourg. Fixe, frais de voyages et fortes commissions. Ecrire H. H. S . 38. Office de Publicité. Bruxelles. AVICULTEURS Débarrassez en quelques secondes vos poules et toute la volaille de leur vermine, de leurs poux, etc., en soufflant sous les plumes de la POUDRE KEATING Elle est infaillible pour toute la vermine des oiseaux, des animaux, contre les mites, puces, punaises et bêtes de four. En vente chez tous les droguistes et pharmaciens. (616(1 ESTOMAC On dem. dom. int., au cour. p r villo et camp. b. cert. ex. 27, r. Industrie. 490 On dem. fll. t. (aire p"! per. d'âge, serv. tranq. b. cert. ex. 27. r. Industrie. 4SI On dem. maitre d'hôtel et valet de pied; ex. réf. ex., 38, Bd du Iïégont. 492 Villa grand Brux. 2 m. cath., dem. cuis, bourg, sér.et tr.g.200 f. ég.b.iéf. ex.. V. 6, r. Indu-trie.27. 49.1 On dem. fllle quartier, peu ou pas _ervi, b réf. ex., 1, rue de H-irncs. 494 On dem. rein. ch. tll. q 1 sér. s'occup. un peu enf. b. réf. ex. 107. av. Toison d'Or, de 4 à 6 h. 495 On dem. fllle à t. faire bien recommandée, chez dame àgéo ot sa fille. 3, rue G-rard. 6070 On dem. servante sach. cuis, bourg, bons gages, rue Van Schoor, 7-, son- nez 2 fois. o07_ Pâtisserie Arnould 22, place Bara, demande borne d'enfants, cath., 16 à 1. a., b. renseign. 6073 On dem. jeune fille p r légers travaux, 74, rue Archimède. 612C On dem. mén. jardinier femme do basse cour. Mme H. Boucher, 11, rue Notre Dame, Givet (Ardennes françaises) 6025 Intestin Traitement curatil du Docteur DE COCK Quantité de remèdes, tels le bicarbonate de soude, la magnésie, les sels de bismuth, les amers, l'éther, l'alcool, etc., etc., n'apportent qu'un soulagement momentané. Le mal renaît bientôt plus violent, parce qu'il n'a pas été atteint dans sa cause. Or, ce qu'il importe d'obtenir, c'est une guérison effective, radicale. Les Poudres de Cock vous fournissent le remède souverain, le remède sauveur, parce que les Poudres de Cock pratiquent réellement I hygiène de l'estomac, du foie et de l'intestin, si étroitement unis pour rendre utile l'alimentation humaine Avec les Poudres de Cock, tous les aliments sont digérés, assimilés, ils créent du sang, des forces, de la vigueur et de la vie. Pour guérir une maladie de l'estomac, du foie, de l'intestin jusque dans leurs plus profondes racines, une gastrite, dyspepsie, gastralgie, dilatation, entérite, gastro-entérite, entérite muco- 'lernluaneuse. une maladie de foie; pour empêcher sûrement ces maladies de dégénérer en ■.né mie, neurasthénie, diabète, albuminurie, appendicite, ulcère ou cancer, prenez avant ou après chaque repas, un cachet de Poudres de Cook. Les Poudres de Cock vous rendront l'appétit, vous feront digérer et vous délivreront pour toujours le toutes les misères physiques et morales qui assombrissent votre existence, parce que les Pou* dres de Cock vous donneront nn bon estomac, un hon foie, un bon intestin. Les Poudres de Cock réussissent là où tous les autres remèdes échouent.. Ayez soin d'exiger la vraie marque Poudres de Cock à 5 francs ta boîte, dans toutes les oharmaciefi du monde <4224> Bonne d'enfant de U-15 ans est demandée 1 petit ménage rue Kessel G4. 6107 Mén. tranq. 2 pers. dem. serv. à t.f. 25 à 3_> a. b.réf. B.W. -?. r. Industrie, 27. 496 Mén. sér. dom. int. et fem. de ch. fil. q 1 dem.pl. ville et camp., b réf., E. L. M., rue Industrie. 27. 497 2 Sœurs serv. cuis, et fil, q 1 ft-m. de ch., flam., dem. pl. .mis. à Brux.. b. cert. M.F.T. r. ïndustr.27- 499 Jeune fem. wall. dem. pl. fille à tout fairc d 5 b. maison. Ecr. H. K.. 60, r. Alphonse Cluvsenaer. 6l39 NAMUR A LOURDES Du 12 au 20 mai, grand pèlerinage du printemps. Inscriptions : rue de Viville, 10, Arlon. Représentant com. bien introd. dem. représenter tabacs étrangers. I Ecrire G.L. B. bur. jour. 3207 On dem. ouvrières et j apprenties pour travail | agréable, bons salaires, i travail toute l'année. Fa- I brique Pelletier, 81. rue de Lînthout. 6108 ENSEIGNEMENT Espagnol, portugais- anglais, français par professeur diplômé, 9, Montagne Herbes Potagères. 6171 Professeur de Londres donne l'anglais en toutes branches, 15, r. du Mail. 6172 Ecole normale agréée Celles L'exam. d'admiss. aura lieu le 15 juillet pour élèves à' partir de 16 ans. 3668 DEMANDES et Offres d'Emplois On dem. plus, jeunes filles pour trav. agréable présent, p. leurs parents Sucrerie «Le Soleil-, rue Van Schoor, 22. Bruxelles-Nord. 6108 On demande peintres pour la carrosserie Van den Plas. Cireur de Meubles est demandé, sach. fairo réparations, 64, chaussée 30, rue St-Michel (Cinquan.) de Mons. 61731 612;* Femme âge mûr demandée pour ménage 2 pers. S'adresser : Dau- greau. Canal, Hautrage Etat. 3513 On dem. peintres avenue Kersbeek,79, Forest- Bruxollcs. 6109 •é rance Dame et demoiselle dem. gérance tissus, soieries, lingerie, bonneterie. Tr. bon. commerçantes, réf. nrem. ord.. D. A. R. bur du journal. 604S Fabric. d'escaliers dem. ouvriers et 1/2 ouvriers, 9, rue de la Fila- tune;, ' 6092 u___ Oh! dem. jeune homme 17 à IS ans p. apprendre bon métier, boul. Militaire. 191, Bruxelles. 3463 On dem. bon chaufleur p r auto-camion, chauss. de Gand, 167, Bruxelles. Ù075 On dem. p r 3 personnes servante sach. cuisine. S'ad. 7. av.Brabançonno. 6130 DEMANDES et Offres de Sujets. On dem. 2 B fllle d'office et une fille de douche, b. gag. Hôtel Britannique, place du Trône. 6174 Peruwelz. On dem. serv. sérieuse p. ménage avec enfant de 5 ans, pas de lessive, b. gages, écrire M. Moulron, 21. av. Tour de Londres à Peruwelz. 6175 On dem.d'pt.mén.serv. cuis, et fem. ch. fil. q*. b. cert. ex. 27, r. Industrie. 489 Personne 45 a., prop. tr. bon, cuis, bourg, dés. pl. comme ménag. chez Monsieur ou Dam.* seule mais, fermée et tr. Brux. F.C. P. r. Industrie, 27. 498 Ménage avoc fillette li! a., des. changer, fem. servante cuis, mari irav. dehon. Se prés, lundi ap.midi. Ecr. à M. Hottat 96, rue Jourdan. 6142 On dem. à la campag, dans château â Zô kil. de Bruxelles un ménage av ou sans enfants femme bonne cuisi. simple, mari pour tous travaux. Bon. références. Ecrire C. D. bur. iournal. 6123 On dem. p r petit mén. fille sach. français, rue des Tirailleurs. 10. 6124 On dem. jeune fille p r aider d« maison de commerce, 7-4, rue do la Vk- 6125 toire. On dem. p r 2 personnes servante con. cuis. bourg. 1)1. aven. Molière. 6127 Petit ménage deman. servante, libre dimanche bons gages, r St-Lazare, 9S. 6129 CAPITAUX Mén. sans enf. mari bon chauffeur, fem. bon. cuis. a>m. pl„ b. réf., 23, rue Defacqz, H. B. 6143 Forte fille camp. flam. 24 a., dés. pl. toul faire. 65, rue Cast-rne. 6145 Jeune fille dés. pl. Lille ou environs, fille quart. propre et honn. b. réf. SI, rue de l'Etuve. 6144 Prêts 1 8 et 2<i*j Hypoht, 5 l/2à60/0. MANET. 69. rue Tirlemont. LOUVAIN. 4560 On dem. servant» cuis, et seconde aim 1 enfants, bons gages. Derrenmaux 37, aven. Marronniers, à Croix (Roubaix). 6147 Industriel belge écoulant s.-s produits f article breveté et de prem. | nécessité) à Paris depuis , l'armistice, voulant éten- I dre son rayon en France, demande 300.000 fr. (garantis par produits en fabricationjeomme fonds de roulement. 15 »/_> minimum sans aléas. Ecriro S.O.N. bur. journ. 6052 Femme à journée, tr, hon. dem. 3 demi-jours par semaine, 118, ruo Jourdan 6141 On dem. p r mén. Z pers. bonne à t. faire. I nu t. répondre sans bon. Ecr. CM. bur. iour. iui». re- ■■.'%t On dem. fille à t. faire pas cuisine, très bons gages. Ecr. ou se prés. 22, rue du Lac. mat. iO 1/2 h. à midi ou do 1 à 3 h. 6071 On dem. pour cliatpau province PJamur. aide- jardinier, marié ayant meubles; feu et lumfère, 6S,av. Tor'son d'Or. 6109 Pour reprendre immeu- bleset installations d'une industrie cn pleine activité et donnant de beaux résultats, on cher. soas. cripteurs d'un capital de 2 MILLIONS divis. en actions de 500fr. à libérer de 20 0/o, le restant n'étant appelé qu'au fur et à mesure des acquisitions ultérieures immo- biliaires. Ecr. D. A. bor. journ. 611-i Affaire sér. cherche 100,000 fr. commandite. Ecr.C.Y. bur. jour. 6009 La hausse dufrane On dom. 500,000 l'r. pour remplacer capitaux angl. dans industrie prospère franco-belge. Ecr. L. O. bur. journal. 6053 Hémorroïdes "■r-éme les plus anciennes guéries en .8 beures pari ■ le LEBOL. Prix : 6 fr. Env. cont. mandat 5 fr. 50.1 1 Pharmacie Mondiale. 53, boul. Maur. Lemon-I ier _gruxelles et toutes les bonnes pharmacies. I COMMERCES à céder Matériel de Boucherie à remettre, avec bas de maison à louer, environs place Colignon, pouvant servir tout autre commerce, vis. mardis et vend. 2 â 4 h, s'adr. A 27. bur. journal. 6170 DIVERSES Pour vos recouvrements de créances adressez- vous à l'Agence Ruyssen, 8 Bd Bischoffsheim. 31-0-1 ' VILLEGIATURES Villes d'eaux, campagne Mid'eiiier-e-PI-g- Belle, gr. villa meublée à louer 8000 fr. p, la sai- sou, lib. de suite, â 50 m. Je la digue, s'adr; Mme Soetens, 10, av. Léopold, Renseign. gratis. 611E Villa à louer à Auderghem. ti'ains 25- 33-32, beau jardin, 22 a. loyer 6000 fr. l'an, libre l r mai, bail à rem. réf. exig. par prop. Ec K.O. V, bur. journ. 6112 Raversyde s j r Mer près Ostende. Appartenu français à louer digue. Villa Les Dunes ou renseign. 20, r. Ern. Solvav. 8154 OQstciuin.e ke-B ns A louer jolie petite viila meublée situation idéale dans les dunes à prox. mer. 15 au 30 .avril 400 fr.. mai 700. juin SCO l'r. Ecr. J.H. b d EmileBockstael. 143. 6113 La Panne Hôtel de la Ur-> Place, contre îa dune, 2 minuta- digue. Pens. Vie do fam. Arrêt du tram d'Adin- kerke. Ouvert t 1 - l'année. 6155 PENSIONS i.a i».\.*..vi: 8, rue Kyckenhill. Mlle Claesen, reçoit pension. Références. 6143 Tournai. Prêtre désire pension d s fam. ou s'entendrait p r louer quartier frai, communs et où il serait pensionnaire. Ecr. D.S. bur. ion n_» (l .( Vieux Dentiers J'ach. jusq. 35 fr.Ia rient, 126. rue duNoyer. Achat d'or, argent, bijoux. 2516 Pour vos renseignements commerciaux adress -vous à l'Agence Ruyssen, 8, Bd Bischoffsheim 3.8C-2 LAINE â P|^* e Faç. de matel. à dom. Crédit -Comptant 191. boul. Militaire ::0OS Pour vos ventes immobilières, adressez-vous à l'Agence Ruyssen, 8. Bd Bischoffsbeim . 31S0-3 Faites vos robes - vous-mêmes - MADAME cela vous sera facile en suivant le Cours de Coupe et de Couture. par correspondance Demandez no.ice I* INSTITUT FEIMM B, rue Casquette, 8 LIÈGE 3017 Pour vos cessions commerciales adress» z-vous à l'Agence Ruynsen, 8, Bd Bischoffsheim. 31SC-4 Pour vos locations d'immeubles adressez-vous à V fi gence Ruyssen, 8, Bd Bischoffsheim. 31.0-5 PIANOS On dem. piano à queue ou auto-piano, écr. REN. bur. journal. C176 Pianos usagés achat au plus haut prix. Faire offres 11, rue Van Maerlant. 6100 Brux. Imp. Emile Steppe, 25, ruede la Madeleine. SX FEUILLETON du 24 AVRIL M AGALI PAR PAUL D'AIGREMONT PREMIERE PARTIE LE MYSTÈRE DE LA NUIT — Monsieur, — elle n'avait pas osé une seule fois l'appeler mon oncle, tant lui imposait la silhouette hautaine de ce grand inconnu, aux yeux clairs et droits, — Monsieur, je suis à peu près sans parents en ce monde, ayant eu le malheur de perdre mon père et ma mère, je viens donc vous demander si vous voudriez bien, vous le seul qui restiez de ma famille disparue, me servir de témoin, et même de père en ce jour solennel. Le comte eut une rapide contraction de la bouche et des sourcils. Son nez aquilin parut se pincer, ses lèvn-.s L se décolorèrent. ■•, £ Mais il leva subitement les yeux et l'ex- •ession de la physionomie doucereuse Henriette lui déplut, car aussitôt son émo- m disparut, et il répondit : suis- désolé, Mademoiselle, mais ee » me demandez est en dehors de mes udes. Moi aussi, je suis seul au monde, ?,^,! ( ^ Su,s arrivé à m <= "èer de telles oc- .3» ,-^f-5? e i e ne . saurais consacrer une seule journée de mon temps à autre chose qu'aux devoirs qui, aujourd'hui, sont devenus les miens. — O Monsieur, murmura-t-elle profondément contrariée et déçue; ignorez-vous donc quels liens nous unissent ? — Il y a longtemps, en effet, que je l'ai oublié, dit-il. — Et vous nc voulez pas aujourd'hui vous en souvenir ? .— Je suis trop âgé pour changer mon genre de vie, en quoi que ce soit. Décidément, il devenait de glace. Henriette frappa un grand coup. . — J'espérais cependant qu'en me voyant, dit-elle, vos dispositions seraient meilleures. François releva son visage où l'énergie s'accentuait : — Pourquoi ? demanda-il. Je ne vous connais pas... — Vous ne l'avez pas voulu, malgré notre vif désir à tous. Il s'inclina sans répondre. Ses yeux autoritaires disaient : — -, Je persiste dans mon désir. Henriette reprit aussitôt : — : On affirme que je suis le portrait vivant de ma bisaïeule, la comtesse de Mauvezin. En souvenir de cette mère que vous avez, dit- on, passionnément aimée, ne vais-je pas trouver grâce devant vous? ' — Vous, le portrait de ma mère? dit-il avec un étonnement qui n'était pas simulé. O Mademoiselle, ceux qui vous ont affirmé cela ont abusé de votre ignorance.' Ma mère avait de . doux, d'admirables yeux bleus, très purs, i frangés de noir ;"ses cheveux plus fins que de ! la soie, avaient des ondes naturelles d'un châtain cendre où la lumière se jouait : son visage, d'un ovale. allongé, ayait une expres.- '■irE*,. ' ' sion si bonne, si franche, si en dehors, qu^elle attirait forcément la sympathie de tous ceux qu'elle rencontrait. Je l'adorais, en effet !... Il avait fermé les yeux, comme en extase, devant son rêve disparu. Quand il les rouvrit, il regarda Henriette, el. net, tranchant, cruel, il ajouta : — Oh! non... vous ne lui ■ ressemblez ni comme traits, ni emme expression... Il se leva alors, comme pour lui indi-iuer quo l'entretien avait assez duré. Toute trace d'émotion avait disparu de ses traits finement busqués ; sa haute taille paraissait s'être encore rehaussée, ses yeux clairs étaient plus impérieux, plus éniifma- tiques que jamais, dans leur froideur marmo réênne. Henriette avait en elle tous les serpents de la haine et de la jalousie. Et oui, de la jalousie, car le comte avait tracé un portrait qu'elle avait instantanément reconnu, et auquel, pas une minute, elle ne s'était trompée. Celle qui ressemblait à la vieille comtesse de Mauvezin, c'était Carmèlc. Maintenant elle ne songeait plus à attirer le comte chez elle. S'il allait voir cette sœur maudite, qui déjà lui avait enlevé l'homme qu «J-e aimait, s'il allait constater cette biza»*re ressemblance dont avait, en effet, quelquefois parlé Mlle de Mazolles, ce serait peut-être à cette fille tant détestée que seraient donnés les millions qu'Henriette avait ardemment convoités. Ah ! cela, jamais. Alors, elle sut faire faire la colère formidable qui grondait en elle, ele sut revêtir ses traits exquis de douceur et de charme, et • elle dit au comte avec un accent navré quj de nouveau le fit tressaillir : — J'éprouve une bien cruelle déception, monsieur 1 Je comptais tellement, en venant ici, conquérir une petite parcelle dc votre cœur !... II ne répondit pas. Ces alternatives de violence et de douceur le déroutaient. Cependant il l'accompagna jusqu'à sa voiture avec les marques du plus profond respect.  N'était-elle pas, en effet, une femme, une femme de son sang et de sa famille ? — A vous revoir, mademoiselle, lui dit-il très poli- Ce départ, cette façon de prendre congé d'elle, remirent du baume sur le cœur ulcéré d'Henriette. — Je le reprendrai plus tard, pensa-t-elle. Il me faut seulement veiller à ce que l'autre — la maudite — ne me le vole pas. Et elle se jura d'apporter toute son attention à cc que ce nouveau désastre ne se produisit pas. Le mariage eut lieu. - Carmèle, en dépit de son désespoir, en dépit surtout de l'antipathie profonde que lui jnspiraitEson futur beau-frère, ne put refuser à sa sœur de lui servir de demoiselle d'honneur. Elle était, du reste, en bonne compagnie, les trois autres jeunes filles adorables et belles, qui escortaient Henriette, étaient Reine-Marie de Plessis Saint- Luc, Madeleine de Juversac et Gabrielle de Saint-Amand Siphorès. Aussitôt la bénédiction nuptiale donnée, et pendant qu'un lunch réunissait les témoins des mariés et tous ceux qui les avaient assis¬ tés, Félix de Mazolles, triomphant, amoureux et en apparence emballé, redit à plu sieurs personnes : — Maintenant, je puis partir non seule ment pour mon voyage de noce, aussi long qu'il plaira à la baror.ne de le faire, mais aussi pour visiter les extrémités de la terre,' sj la fantaisie lui prend d'aller jusque-là. Ici rien ne me retient plus.. Il répéta sa phrase plusieur fois, même avec une insistance qui attira l'attention de Pierre d'Antignac, lequel, en qualité de proche parent, a. ait été un dr t.'moins d'Henriette.  — Pourquoi dit-il cela? pensa le magistrat. Et quand la nouv-Ue baronr monta dans 1. coupé qui allait la conduire à la gare, Félix trouva le moyen de répéter sa phrase à l'une des personnes qui l'entouraient et le même soupçon s'ancra dans l'esprit du jeune juge. — Pour quel motif tient-il tant à ce que l'on sache que nul intérêt ne le retient plus à Santenay? se demanda-t-il plus fort que jamais. Cependant les démarches à Londres deMau- rice de Lavardac- n'aboutissaient pas; par un concours de circonstances naturelles. ~- is singulières. Le jeune consul stagiaire Jacques de Vienne avait passé, le jour de la déclaration de la naissance d'Etienne, son premier acte d'état civil. II remplaçait le consul en congé, et l'émotion de ses débuts lui avait fait commettre une, grave irrégularité-, en . négligeant »le constater et le nom de familledelamarquise de Francœur, et même ses prénoms. Avec une légèreté tout aussi déplorable on n'avait point relaté le précédent domicile en France du marquis et de la marquise. Que faisaient-ils tous les deux à Londres? Pourquoi et comment y étaient-ils venus? Au consulat, on ne les connaissait pas. M. de Vienne, parti pour d'autres pays, puis revenu en Angleterre, n'avait aucune souvenance de ce fait. Seul, Stourm, qui avait toujours les menées fonctions.s'en souvenait, mais n'avait jamais su aucun détail sur le marquis. r. Il était extrêmement vieux. Il était évidemment un simple témoin ins- trumentaire de ceux dont on se sert fréquemment soit chez les notaires, soit dans certaines administrations. Seul, le propriétaire de l'hôE 1 d'Houlgate aurait pu donner des renseignements . précieux. Il devait savoir lui, et dans quels termes étaient le marquis et sa femme entre eux, d'où ils venaient et ce qu'ils faisaient en Angleterre. Peut-être aussi, soit Mme Roadway, soit quelque autre personne, ayant aidé à soigner la jeune femmme dans ses couc' t, ayait-ellé reçu ses, confidences ou .-ivait-elle saisi quelques détails dans les conversations de mon- si: et Madame de Francœur, sur leur personnalité réciproque. . Mais, là encore, le malheur poursuivan Etienne. . ■: ■>_;■ L'hôtel avait été vendu et revendu p'u- sieuisfois. On commença par déclarer qu'on ne savait pas ce qu'était devenu James Roadway après la liquidation de son affaire. Mais la publicité est puissante en Angleterre, et l'on s'en sert d'une façon Intelli- . gente. (A continuer.)