~2 St qui pourrait, k une conférence internationale — à ki suite d'une guerre ou de toute autre cause — se trouver forcée de prendre des mesures qui feraient perdre à la Turquie sa situa- lion européenne, sinon nu* me sa capitale. L'Europe, après avoir cherché pendant des siècles une solution à cette question d'Orient x fini par reoonnattre que la solution la plus pratique était le maintien de l'Empire ottoman, dont l'intégrité territoriale a servi jusqu'à présent de pivot à l'équilibre européen. Les deux puissances qui ont les plus grands Intérêts en Orient sont la Grande-Bretagne et ia Russie; mats leurs intérêts diffèrent, tout autant que la manière dont elles les défendent. La Russie se réjouit certes d'être arrivée par son dernier succès à réaliser son éternel des-? .sein ; le démembrement de la Turquie.. Mais elle voit que l'indépendance dès B(.lisan3, obtenue au prix de tant de sacrifices, au lieu d'as- fcnrer sa domination en Orient, liil a, .au con-. traire, barré le chemin de la Méditerranée; et pile cherche l'occasion de réparer cet . échec k* sa politique antérieure. L Angleterre, qui ■Qssède dans la Méditerranée des positions maîtresses, se sert de l'Egypte et de la Bulgarie jomme des deux centres de gravité de sa politique orientale. ...... ... voilà ce que des gens k courte vue considèrent oomme un suc5ès. ! N'est-ce pas en réalité l'isolement? Et Votre Majesté. sait que, si pour io ut "autre Etdt l'isolement est un signe de faiblesse, c'est la mort pour l'Empire ottoman. La Turquie, à la suite de sa défaite, a perdu _e Danube, premier boulevard de sa défense» ?ar une impardonnable incurie, elle a perdu sa secondeligne de défense, les Balkans. D'autre part la Russie possède dans la Mer Noire une flotte capable de s'emparer du Bosphore ?t delà capitale; et elle prépare un coup qui lui termettra. une fois en possession de Constantinople, de régler ses comptes avec les Puissances occidentales, soit en ce qui concerne les questions balkaniques, soit en ce qui concerne la Méditerranée. Quant k l'Angleterre, il est vrai que pour le moment elle s'est assuré la route de l'Inde par -l'occupation de Chypre et de l'Egypte. Mais cela lui suffira-t-ii pour combattre la Russie si cette puissance, sa grande rivale dans les questions orientales, devait s'em- jaror de la Mésopotamie ou posséder des forces navales assez fortes pour constituer une menace dans la Méditérrannéo? Si l'Angleterre ne pouvait plus compter sur l'aide de la Turquie en wureltles circonstances, sa politique serait évidemment de créer un nouvel Etat qui lui serait utile dans sa résistance à une attaque russe. Et un tel Etat ,ne pourrait être formé que de VEgyptc, de la' Tripolitaine, de la Syrie, de la Mésopotamie, dit Itedjaz, de l'Arabie et du Je- jnen, qui entourent le canal de Suez ct le golfe PersUfue et dont les populations sont homogènes, et ont la même langue, les mêmes maiurs et la même religion. Quelle que soit la manière dont se résoudra finalement la rivalité enlre ces deux grandes puissances, — : le résultat, je n'hésite pas k le dire, ne peut être que mauvais — sinon désastreux pour l'Empire et le Califat. Le remède à ces oangers, je n'ai pas besoin de le rappeler à Votre Majesté, doit être une politique sage et clairvoyante et un système d'administration intérieure juste et éclairé. Comme les affaires de l'Empire, ottoman, k oause de sa situation géographique, intéressent le monde entier, mais plus particulièrement les peuples orientaux, s'a politique extérieure doit être double : politique mondiale k l'égard des grandes puissances, et politique particulière à l'égard des Etats balkaniques. . . . Une politique, avantageuse pour " le présent et-pour l'avenir serait celle qui tendrait à établir une entente entre les Etats balkaniques grâce à la conclusion d'une alliance défensive et d'un accord économique, prélude de la constitution d'un grand Etat oriental. La Roumanie, la Serbie, le Monténégro, la Grèce et la Bulgarie, pour fortifer leur' position vis-à-vis de leur puissant voisin et pour assurer leurs relations réciproques, ont besoin d'une force armée,' ou plutôt d'un corps de police politique. A. quelle puissance doit échoir le rôle de former pareil corps? La Russie a de tout temps réclamé ce rôle et toutes les guerres qu'elle a entreprises, tous les sacrifices qu'elle a faits depuis des siècles n'ont pas eu d'autre but. Mais les peuples balkaniques, qui regarderaient cette intervention et ce protectorat comme Pa- nëanlissement de leur indépendance, ne voudraient jamais s'y soumettre. On pourrait considérer l'Autriche comme qualifiée pour remplir ce rôle à cause de sa constitution particulière et. de jy^pÇrjenpe .qu'elle a acquise dans- -te.- gouvernement d éléments hétérogènes, mais les- EtatS ballianKjuas cratndFaieftt -qu'elle n'absorbât toutes leurs ressources économiques. Dans ces Circonstances, il ne reste que la Turquie qui puisse servir de centre autour duquel se grouperaient les Etats balkaniques. L'établissement d'une entente libre comme celle que je suggère donnerait aux citovens de ohaque Etat le droit de s'établir dans toute partie du grand empire et d'être considérés comme lui appartenant avec faculté d'établir tpute entreprise de leur choix. La Turquie aurait l'avantage d'avoir recouvré son unité en lanL qu'Etat en même temps que ses anciennes frontières; mais, au lieu d'avoir à consacrer toutes ses ressources à empêcher l'émancipation des peuples maintenant devenus indépendants, elle tirerait sa force de l'union des peuples groupés pour leur défense mutuelle et ses ressources pourraient être consacrées au développement économique, de l'Empire. Tels furent les pronostics d'un homme d'Etat ottoman, il y a 30 ans. La parole est à M. Benès et à M. Bratianu. W. MORTON FULLERTON. Lo gouvernement se réunira demain en Conseil de Cabinet ppur. établir le temps do la réponse à la note belge, réponse qui sera envoyée samedi ou dimanche Aujourd'hui sont arrivés plusieurs rapports de MM. Fischer et Bergmann et les milieux compétents' berlinois continuent à so montrer confiants dans l'issue de la crise. Vendredi soir expirait le délai accordé à l'Allemagne Paris, 14 septembre. C'est demain sôïr'15 septembre qu'expire le délai accordé à l'Allemagne pour effectuer le versement des 100 millions de mark représentant les deux échéances de août et de septembre. On n'ignore pas que l'Allemagne, est en rv.esure- de faire ce paiement. Aussi dans certains milieux persistent-on encore : à croire quo l'Allemagne s'exécutera au dernier moment. Dans -le cas contraire la Belgique, à qui ses 100 millions sont destinés, ne manquera pas de saisir dès après-demain samedi du refus du Reich la Commission des Rôparal ions qui n'aura plus alors qu'à procéder à la constatation du manquement par l'Allemagne aux stipulations du traité. Cette constatation, faite i| appartiendra aux gouvernements alliés de prendre les mesures qu'ils jugeront nécessaires. En ce qui concerne le paiement pour le fonds privés aux offices de compensation on sait que l'Allemagne n'offre que 500,000 mark sur les 1,500,000 mark qu'elle doit verser. Les Alliés se sont mis d'accord à Londres pour décider que dans un pareil cas des sanctions seront prises." M. Poincaré va donc so concerter sur co point avec les Alliés. ■ Le président de la Banpe du « Reich » va négocier à Londres Berlin, 14 septembre. M. Havenstein,' président de la Banque d'Empire, est parti aujourd'hui pour Londres afin de négocier avec la Banque d'Angleterre au sujet d'une garantie éventuelle n?r celle-ci d'une partie des bons du Trésor à remettre à la Belgique. Le Parlement français rentrera le 12 octobre Rambouillet* 14 septembre. Dans sa réunion de cet après-midi, le Conseil des ministres a fine- au 12 octobre la daie de rentrée du Parlement. . Le Conseil a autorisé le ministre des finances ' " — •.*•? projet de loi tendant au relèvement du minimum des impositions de l'impôt «M- ■•;> tj *V*fi q p * '' e l'i—pét sur le revenu. M. Le Trocquer, ministre des travaux publics, a soumis à la signature du Président 1e la République un décret délibéré en Cbnsjil ,V^'-' i.-*-.'*!-.'-^ • * l'application de la loi de j...-. .• , . ._.._ „v-,.v,i >ls ,^ e f er> f. e décret relatif aux gens de mer avait été signé dans un préc* '"'* n---" Encore un discours deïlWirth t L'Allemagne ne peut pas porter seule le fardeau de la guerre i prétend M. Wirth Berlin, 14 septembre. Dans la séance tenue, ce matin, par le Congrès des organisations de commerçants et industriels, le Chancelier a prononcé un discours. Ce n'est pas, a-t-il dit, avec des crises politiques que l'on résout les problèmes. Le gouvernement doit gouverner et «s'il gouVerne mal c'est au Parlement qu'il appartient de le remplacer.- Il est. étrange de devoir rappeler à un'pcuple ces vérités. Et comment voulons-nous arriver à nous entendre avec- d'autres nations si nous ne sommés pas d'accord "entre nous à l'intérieur? Il s'agit, avant tout, de sauvegarder les intérêts du peuple allemand. Nous avons l'obligation de fournir au peuple allemand du pain,, des. vêtements, du logement. Les paroles : __ d'abord du pain pour le peuple allemand et ensuite les réparatiops », ont été entendues là où existe le désir d'une entente. On tt'? rr"roché dé ne négocier qu'avec les syndicats. Les commerçants et les industriels m'ont assisté dans ces jours difficiles, mais quand on veut donner des conseils politiques îl faut être prêt à assumer des responsabilités. Depuis deux ans j'ai trouvé bien souvent des portes fermées Maintenant, dans la guerre contre la faim, : toutes les forces productives doivent s'unir. La politique du gouvernement allemand tend, à détruire cette erreur que seul le peuple allemand puisse supporter le fardeau de la guerre! D'ici à ce qu'on l'ait compris il peut être trop tard pour les peuples européens. Du moins, la compréhension de ce fait devrait amener. les anciens belligérants à formuler les résultats de la guerre et de l'après-guerre» en des paroles acceptables. a Les contrats. conclus en vue dé la reconstitution des régions dévastées sont tout à fait conformes aux intérêts de notre politique et d'autres aussi seront incités à conclure' des contrats analogues. » ■ — ■ ' o^o ■ " ■ " ■■ ■ Une grève des cheminots menace le Reich Berlin, 15 septembre. Le bruit court qu'un mouvement de grève, fomenté par les communistes, est en voie ue préparation i:armi les cheminots do l'A.iema- gne occiueniale et du sud. Oîl-O . La journée de samedi sera-t-elle décisive et sortira-t-on enfin de l'impasse où les tergiversations des Alliés et la mauvaise foi du Beich nous ont placés au point de vue des réparations ? On sait que, vendredi* soir, expirait le délai accordé à l'Allemagne pour s'exécuter. ■ Au moment où nous écrivons ces lignes, Berlin n'a pas encore répondu à la note du gouvernement belge et tout porte p croire que le Reich s'en tirera de nouveau par une manœuvre dilatoire. Vendredi matin, le Dr Lansberg s'est rendu au ministère des Affaires étrangères et il a eu une entrevue qui a duré environ une demi-heure. — - Peut-on vous demander ce qui s'est passé au cours de cet entretien ? avons-nous demandé à M. Jaspar. — Voilà: le Dr Landsberg est venu m'annoncer que nous allions recevoir une •note' de son gouveriiéilpérit'îet que'6^t' u (tnv 1 _)ï' pouvait être hâté ^ar 1** déinarehe^ngue;. M. Havenstein, président (Je la. Banque du « Beich », fait en ce moment à Londres. C'est une erreur de croire que la date du 15 septembre est ane date fatidique; mais j*ai insisté très vivement auprès du docteur Landsberg pour que la réponse allemande nous parvienne dans lé plus bref délai. M. Jauncz, qui remplace M. de Margerie, ambassadeur de France, et Sir George Dixon Grahame, ambassadeur de Grande- Bretagne, ont été également reçus pas le ministre des Affaires étrangères. M. Jaspar s'est rendu l'après-midi chez M. Theunis, avec qui il s'est entretenu de la situation. On arrête un complice des assassins de Rathenau Amsterdam,' 15 septembre.. On annonce de Medan (Indes Néerlandaises) l'arrestation d'un jeune Berlinois, nommé Prlnz, qui serait complice de l'assassinat de M. Rathenau. C'est lui qui aurait conduit l'automobile où les assassins avaient pris place et au moyen de laquelle ils se sont enfuis. Après le crime, Prinz serait parti pour Hambourg, où il se serait embargué à bord du vapeur Bochum. i _ B _ Q <fc Venise. Nous sommes en mesure de déclarer que le gouvernement français, de »■>» côté, serait en conformité de vue sur ce sujet, avec. l'Italie .; mats étant donné la situation militaire en Orient, il n'apparall pas que le seul désir d'arriver ù un armistice ou même à des préliminaires dc paix suffisent pour amener les belligérants ct également tous les alliés à se réunir utilement à Venise. La ville de Smyrne en feu? Borne, 14 septembre. Une dépêche de Smyrne reçue par l'Agence Stefani annonce qu'un incendie a détruit les quartiers grec et arménien et qu'il s'élargit gagnant les autres quartiers. La panique règne -parmi la population. La dépêche ajoute que les nàvices italiens s'efforcent de sauver la colonie italienne.  Les Soviets opposent leur médiation • . entre la Turquie et la Grèce Londres, 14 septembre. L'Agence Reuter publie l'information suivante : On a reçu k Londres une longue note _le Moscou touchant la situation turque. Dans celtj communication, qui est adressée aux Alliés, le commissaire des affairés étrangères russes déclare que la Russie ne sera liée par aucune décision quelconque pouvant ôtre prise ct il fait certaines réserves concernant le règlement de la question au Proche. Orient. La note exprime la satisfaction générale causée par ies victoires turques. Elle parle de la lutte héroïque du peuple. turc et ajoute que toute la sympathie du peuple russe est du côté de la Turquie. Là Russie, est-il déclaré dans la note, suit avec le plus grand intérêt le développement de Ja. lutte et les succès remportés par les Turcs. 'Enfin la note comporte ai*s*i 'une 'offra-de médiation entré la Turr quie. et ses ennemis; La mission militaire grecque a quitté Constantinople Constantinople.. 14 septembre. La mission militaire grecque qui se trouvait h Constantinople vient de quitter la ville. Il ne reste'actuellement à Constantinople qu'un seul commandant de l'armée hellénique. Kbémal Pacha passe en revue les troupes turques à Smyrne Smyrne, 14 septembre. i Le maréchal Moustapba Kemal Pacha a passé en revue les troupes turques de Smyrne. De nefnbrèux habitants ont/assisté à cette manifestation. Le général Kiazim Kara Bekir Pacha, commandant en chef de l'armée d'Orient a adressé un télégramme de félicitations à Mous- lapha Kemal. Le Sultan Mehemcd vient de donner au'Crois- sânt rouge 5,000 livres, turques ^*> a tin<$As k l'armée Kurde.. L'Allemagne achète do charbon en Angleterre Londres 15 septembre. Comme suite à l'information d'hier relative aux commandes allemandes de charbon du Yorkshire le » Times >» indique aujourd'hui que d'Après les enquêtes qui ont été faites dans le Sud gallois. l'Allemagne chercherait à se faire, délivre* de 200 à 250,000 tonnes de charbon bitumenux, d'ici la fin de l'année; Les exportateurs exigent le paiement comptant, -eu bien acceptent de> ordres à. terme, moyennant garantie par dépôts dans les banques. - <c*à*o ■ ' ■ ; Les -Allemands vont tenter de renflouer le «, Dévastation » à lorient '. .-irnoîS ,onii -Lorlelv& ti Qii 9epte^ttf^^\"'' Les Allemands vont essayer de renflouer le vieux cuirassé n Dévastation . » qu'ils avaient acheté et qui s'était échoué après sa sortie de Lorient sur la passe du Pot, par suite d'une fausse manœuvre. A cet effet, ils ont envoyé i' Lorient, où us sont arrivés ce malin, leur grand remorqueur « Hercules » de 244 tonnes du port de Hambourg et le grand chaland «Nachrichtcr»' ayant à bord un matériel complet de sauvetage: , __^ U ^_ Li régi (ï*a< oli.' qu. tac LA SOMMATION BELGE à l'Allemagne Paris, 15 septembre. Relativement au manquement de l'Allemagne que la Commission des réparations iparatt être appelée, à constater à la suite des dernières négociations avec la Belgique, le Figaro signale que l'hôtel Astoria fonde quelque espoir sur les efforts combinés de sir John Bradbury et de MM. Fischer et Bergmann, qui auraient laissé entrevoir à MM. Bemelmans et Delacroix la possibilité pour la Belgique d'obtenir dans les domaines industriels et commerciaux, certaines concessions qui devraient amener le gouvernement belge à se contenter de moindres garanties. Les parties négociantes, ajoute ce journal, seraient, paraît-il, arrivées à un compromis dont la substance et le texte sont actuellement soumis à l'agrément des gouvernements de Bruxelles et de Berlin. De leur çOté, MM. Theunis et Jaspar négo- .eient à Bruxelles avec les délégués du Reich isfin de mettre au point ce compromis dans :1e plus bref délai. Bref, conclut le Figaro, tout espoir d'accord n'est pas encore perdu et si les ingénieuses combinaisons de sir Bradbury agréent à M. Theunis et à ses collègues, la Commission des réparations ne pourra qu'enregistrer les décisions de Bruxelles. N.D.L.R. — A Bruxelles, dans les cercles officiels, on dément formellement cette information. Il n'y a aucune négociation à Bruxelles entre Mil. Theunis et Jaspar d'une part, M. Landsberg d'autre part et le gouvernement belge ne parait nullement décidé à de nouvelles concessions. La Banque d'Angleterre est-elle prête â garantir les traites allemandes? Paris, 15 septembre. On sait que M. Havenstein est parti pour Londres en vue d'assurer à l'Allemagne lo concours de la Banque d'Angleterre. Le Petit Parisien reçoit . ce sujet la dépêche suivante de Berlin: La note du gouvernement belge i donné lieu, au cours do ! . journée d'hier, à plu sieurs conférences des directeurs ministériels compétents. Le premier résulta*, de ces délibérations a été l'envoi à Londres du président Havenstein, qui est parti hier soir môme. Le but de ce voyage est de presser la Bank of England d'intervenir positivement dans la question des garanties aux bons du Trésor. A la sTiite des efforts de la Banque Mendelssohn, certaines banques hollandaises seraient, de leur côté, disposées donner leurs concours, à condition toutefois que la itank of England Dartir-.in.it elle-mé me à l'opération. d'Allemagne est incapable d'agir avec droiture remarque nn journal anglais Londres, 15 septembre. - Le Scotsman consacre un leader S la question des réparations. On pourrait croire, 3it ce journal, que le gouvernement allemand, conscient de la considération qu'on lui montrait et des dangers d'une nouvelle dérobade, se serait efforcé de donner à la Belgique les satisfactions auxquelles elle a droit légalement et. moralement. Une fois de plus, l'Aile-, magne s'est montrée incapable d'agir avec raison et droiture. 1/3 Scotsman expose clairement les raisons pour lesquelles la Belgique ne peut accepter de nouveaux délais, sans se mettre dans une fausse position vis-à-vis de la Commission des réparations et des Alliés. Il ajoute que c'est avec une grande difficulté que la Commission des réparations s'est mise d'accord pour accorder à l'Allemagne un dernier répit et que c'est pour l'Allemagne tenter le sort que. d'ignorer la sitvation dans laquelle elle se trouve placée.  La C D. R. s'est réunie vendredi matin Paris, 1 5septembre. La Commission des réparations a tenu, ce matin, sa réunion habituelle. Elle ne s'est occupée, en aucune manièrp. de là question des traites que l'Allemagne doit remettre à la Belgique. Elle n'est, en effet, encore h l'heure actuelle, saisie d'aucun document de la Belgique relatif à cette affaire. , 11 semble que ce ne soit pas avant demain, au plus tôt, que la Commission des réparations puisse être saisie officiellement de cette importante question. La séance de la Commission des réparations s'est terminée à 12 h. 30. La Commission a consacré cette séance k l'expédition des affaires courantes. Berlin compte sur l'Angleterre pour garantir ses bons du trésor Berlin, 15 septembre. Le chancelier Wirth a été reçu hier par le Président d'Empire, auquel il a fait un exposé de la situation politique. D'après les Services parlementaires Socialistes, la combinaison envisagée pour le règlement de la question des garanties d? la Belgique serait, dans ses grandes lignes, la suivante: La Banque d'Angleterre garantirait à la Belagique le paiement des bons du Trésor dans six mois. L'Allemagne s'engagerait envers la Banque d'Angleterre avec les garanties offertes tov.t d'abord à la Belgique, à rembourser ses avances dans un délai de dix-huit mois. Les Services parlementaires Socialistes ajoutent que la crise actuelle des réparations est en meilleure voie de solution. On envisagerait, de nouveau, dans certains milieux, la constitution d'un consortium international de. banques, comprenant notamment des banques anglaises et hollandaises, destiné - jouer le rôle de garant et d'escompter des bons du Trésor l allamand_ i ■•' ' — t n_ ._ L'agresseur de Maximilien Harden se cache dans le Meeklembourg Se hwerlng, 14 septembre. L'ex-lleutenant Ankermann, auteur de l'attentat contre M.' Maxlrrillien Iîfirden, a été repéré dans une propriété du, Meeklembourg. La police est : sur ses trn""*. ♦&• ^ ' ' La récolte sera mauvaise en Allema gne Berlin, 15 septembre. Le chancelier Wirth a reçu les représen-. tanls des syndicats allemands, qui lui ont exposé la situation de la récolte de l'année. Cette révo le scia inférieure des deux tiers à la récolte ce la'nnée dernière. Dans ces coalitions, il ne sera pas possible aux agricuitciu's ue fournir les quantités de céréales panifu.b_cà fixées par les accords antérieurs. 11 sera, lu outre, nécessaire -de fixer 'e nouveau vn-ix. . . 1 +X<*-. 1 ^ ■ ci _lh fldon reau du téléphone de Crown Alley et l'hôtel des Four Courts, qui sont tous deux' occupée par les iroupes nationalistes. Les assaillants étaient armés de mitrailleuses, mais se retirèrent sans pousser l'attuque jusqu'au bout. Les rebelles enlèvent des jeunes filles .et les peignent en vert.,. Londres, 15 septembre. •Suivant "une dépêche de Belfast, le Daily Express annonce que des rebelles masqués ct armés de revolvers et autres armes ont fait un roid dans Un' certain nonrtbrc de maisons de Killarney. ils enlevèrent six jeunes filles et peignirent leurs corps en couleur verte. Ces jeunes filles avaient précédemment manifesté ou exprimé dc la sympathie pour les soldats de l'Etat libre et ce* serait la seule cause.de l'at- tcnlat. Les rebelles irlandais se sont emparés de Balina Londres, 14 .septembre. On mande dc Belfast à I* » Evening News » que Balina, lans le comté de _Mayo, a été pris thr ies rebelles, qui orift attaqué pendant que a plupart, des soldats de l'Etat libre assistaient à un service religieux. Plusieurs civils ont été tués' e-t blessés. Dans le comté de Cark,Ja lutte continue. A Blarney, les rebelles ont eu plusieurs tués et blessés., , . , A 0ublin, une fusillade nourrie â été enten- iue toute la nuit. Les rebelles ont attaqué le bureau du téléphoné.  M. de Volera essaye de se justifier :., y _., Dublin, 14 septembre. M. de Valera vient de répondre au discours prononcé par le général Muleany à la séance du " Dail Eireann » : de mardi dernier, discours dans lequel ce général flétrissait la politique destructive des rebelles. Dans sa réponse, M. de Valera dit que le Parti, irlandais en faveur du traité, a rompu le pacte à là demande de MM. Churchill vt Lloyd George. Le parti du traité, ajoute M. de Valero, veut avec ses forces armées se couronner d'une gloire facile et présenter ensuite un fait accompli k ceux qui ne sont pas de son ".vis. ' . -e-3^- L' Autriche va négocier un emprunt aux Etats-Unis Vienne, 14 septembre. On annonce que le gouvernement autrichien se prépare, à négocier un emprunt aux Etats- Unis. On dit à ce sujet que la Suisse, l'Italie et les Etats de la Petite Entente sont disposés à donner leur garantie et que les groupes financiers Morgenthau et KaJm ont promis de placer cet emprunt. Le conflit d'Orient va-t-il s'étendre? D'après Londres et Atliènes; la.Çerliiç'.. et la Roumanie auraient l'intention y. ih de soutenir la- Grèce ' Londres, 14 septembre. ■ Les .Central News reproduisent .une de-, pêche d'Athènes assurant: de source certaine que les gouvernements de Yougoslavie et de Roumanie auraient manifesté, l'intention formelle de coopérer militairement, avec la Grèce en cas d'extension, du conflit.. Déjà, la Serbie aurait concentré des troupes dans la région d'UsIcub. D'autre part, la Grèce aurai' envoyé 35,000 hommes en Thrace pour renforcer l'armée hellénique qui se trouve à la frontière. La France ne songe pas à renforcer ses troupes à Constantinople Paris, 14 septembre. M. Maginot) ministre de la guerre, a adressé d'accord avec le .gouvernement ù la Commission des Finances une lettre faisant allusion à des crédits -df-maïuiés pour les troupes de protection à Constantinople. Il ne s'ensuit pas que le goùvernemmt français songe à un nouvel emoi de trju- pes en Orient. Il s'agit des frais occasionnés par les troupes d'occupatien destinées à défendre Constantinople coiure une attaque éventuelle des Grecs. Cette mesure n'était pas dirigée contre les Turcs, puis-, que, aux termes de l'accord de mars dernier, les Alliés ont reconnu Constantinoyle comme la capitale de la Turquie, à cowli- tion toutefois que les Turcs respectent de leur côté la zone neutre des Détroits. On apprend d'ailleurs que le gouvcriiemcift vient de donner des ordres pouf que les troupes françaises stationnées à ScutM'i d'Asie ou à tout autre point de ld rive asiatique des Dardanelles; soient retirées: L'Italie et la France sont d'accord sur le règlement de la question d'Orient Paris, 1 _ septembre.. Le gouvernement italien continue les pourparlers en •««_ A . la cotifëtéAqe' dc '■ Paris répond à la note de Londres ■ .-;■ Paris, 15 septembre. Le gouvernement français a -répondu, hier soir, à la note que la Grande-Bretagne lui avait fait parvenir au sujet de la situation actuelle des détroits. Lo gouvernement français estime qu'il y a lieu dé maintenir la zone neutre - des détroits. \ '■•i}:a donné instruction au général Pelle, hijtjat commissaire à Constantinople, de se concerter ' avec ses collègues britannique et italien pour faire savoir au gouverne- n^nt d'Angora que lès alliés comptent -qu'il respectera cette zone. . . _Le gouvernement' français, ajoute que cette décision ne préjuge pas des conditions delà paix future. . Le quartier européen de Smyrne „.k o - '^^....W jr^wri ._lfi.J_r.-r_c •;:!, . [i. • ,. Smyrne, 14 septembre.- vSmyrne brûle depuis douze heures. La vjl'lc "oiif'ôpéennc avec ses belles maisons de commerce et ses vastes entrepôts, tou tes -les belle3 maisons du quai et la plu pïjrt des établissements français ont été la proie des- flammes. Les bâtiments françai-s ont recueilli plus de, 3,000 réfugiés, dont tous les Français et' protégés français qui se sont présentés. IX'autrc part, le haut commissaire américain" en Turquie annonce que quatorze Américains naturalisés manquent à Smyrne. ■ 'Le, commandant de la flotte américaine do' destroyers déclare que l'incendie qui a commencé mercredi après-midi, k Smyrne, faisait encore. rage lorsque le télégramme a jeté' expédié, jeudi après-midi. Il ajoute que les quartiers européen et arménien sont détruits. Les vaisseaux de guerre re- gorg_ent de réfugiés. . , ^' ■ , a -, _>._> _ £a S. D. N. a u travail Le Conseil s'occupe de la délimitation de Ta frontière austro-hongroise Genève, 14 septembre. Le Consel! de la S. D. N. a tenu aujourd'hui une séance privée dans laquelle il s'est occupé de la- délimitation de la frontière entre l'Autriche et la Hongrie. M: Hymans a exposé îa\ question et envisagé les différentes solutions que Yofl peut, prévoir sans que le Conseil ait pris une décision. De_ même en ce qui concerne la question d^s huit Etats industriels les plus importants du monde .e Conseil a procédé à un "échange .ie vues mais sans arriver encore à' une décision. ta î" commission discute le rapport . sur le désarmement i£Î^Ï*^L_ri* 'Genève, 14 septembre. La troisième, commission à continué cet après-midi 'la discussion du rapport général sur le désarmement. * SB*, de Jouvcnel a fait observer que trois ans après la signature de la paix les armements sont plus forts qu'avant la guerre et il' a demandé que les grandes nations reviennent au?f . rmements de 1913, 11 a demandé d'inviter les Etats àramener. leurs armements militaires h, c? 1 ? chiffres. .. . lï a déposé TamPndeptient suivant : L'assemblée émet le vœu que pour commencer les Etats européens qui n'ont pas modifïé'leur statut juridique et qui ne se trouvent pas engagés dans des opérations militaires soient invités à ramener le total de leurs dépenses militaires, navales et aériennes au chiffre de 1913- en prenant pour base les prix d'avant guerre. Cette résolution, mise aux voix, a été acceptée en principe et renvoyée pour être intercalée dans les résolutions présentées par la Commission.. . " _>::•«. • Un coup d'Etat échoue en Bulgarie Il avait été fomenté par les partisans da général Wrangel avec l'appui de l'opposition Sofia, 14 septembre. La police a saisi ces jours derniers des archives secrètes des représentants de l'armée Wrangel en Bulgarie. Ces archives sont composées d'une grande quantité de documents. compromettants, selon lesquels les partisans du général Wrangel auraient été à la veille d'entreprendre une action dans le but dé renverser le gouvernement et de violer la neutralité du pays. Les documents saisis laissent soupçonner que dans la préparation de ce coup d'Etat les parti- jsans du général Wrangel comptaient sur l'appui de cey^i^pjgiembres de l'opposi- iion. ■i;?âni.}_!l "--'-j "-/---'- --" Grâce à la découverte de ces documents, le coup d'Etat a échoué. L'enquête se poursuit. Des mesures tendant à rendre "nbffensifs les personnages suspects sont envisagées. penhague, Stockholm et Christiania, met dope le sceau à une entente entre les Pays- Bas et les Pays Scandinaves sur la portée de laquelle nous sommes, encore réduits i des conjectures. La guerre, la crise d'après guerre, a créé chez ces anciens neutre; dont on peut dire qu'ils étouffent/dans leu? or et qu ils sont ruinés par le taux de leur change, une communauté d'intérêts qui let ont poussés à se rapprocher; Ce rapprochement ira-t-il jusqu'à la conclusion d'une alliance, à la formation, d'un • bloc » politique? Rappelons, a vec quelle rigueur,: avec quelle hauteur aussi, le cabinet de La Haye a toujours repoussé les avances en vue d'un, pacte militaire, d'ailleurs purement défensif, venues de Bruxelles. Nous auriom enfin l'explication d'une attitude qui parût dès l'abord assez insolite, voire incompréhensible, les Pays-Bas n'ayant à tiret aucun profit d'un isolement complet. C'est la mesure où la constitution de ce bloo de- neutres. Hollando-Scandinave, pourrait être favorable ou ruùjiblc __ nos intérêts, qui doit guider notwattitude. En tous cas, elle ne peut pas nous laisser indifférents. Le Vatican et les fêtes de Lorette Cne note officieuse contre des conclusions excessives Rome, f4 septembre; , Dans un nrlirie de son directeur, l'« Osser- valore Romn*"ï - - ! « toute signification poli- lique attribué" aux fêtes de Lorette. Pour ':t qui concerne le banquet où, en outre des per- sonnatités vaticanes, furent également conviées* les autorités civiles et miitaires. l'<_ Oss.erya tore Rom*"-* • "' "'ie le cardinal-!égat n'v pas voulu, par un refus, donner une note qui eût p-' . ---* y«- trop sévère et qui n'eût paf été. *»" ' ! ^ ••vec l'enthousiasme du ■moment 'et du milieu. « Il est donc inutile, ajoub l'« Osservator" " — -ano », de .rechercher i Lorette le précédent d'un abandon progressi . et absurde des revendications pontificales. Li cérémonie de Lorette laisse la question ro maine dans son statu quo ante. » M. Millerand aux grandes manœuvres de TOuest Rambouillet, 14 septembre. M. Millerand quitte Rambouillet ce soir â 24 heures pour se rendre au camp de Coetqui- dam où 11 assistera demain avec M. Mnginot, ministre de la guerre, k la dernière journée d;£ manœuvres de l'Ouest. Le Président de ia République arrivera vak 8 heures au camp et en rppartira k 17 heures pour rentrer directement à Rambouillet daiiï la nuit. -♦■•O- la révolte s'étend : en Irlande On- n'aperçoit pas le moyen de mettre fin à la grève des postiers Londres, 15 septembre. Les Daily News apprennent dc Dublin qu'on nn voit pas encore, quoique la grève dure depuis cinq jours, là possibilité d'une heureuse négociation pour hâter la fin du mouvement, les ministres du « Dail ■ se refusant à tout amendement dans les conditions des postiers. Le président de l'organisation des postiers de ,Gal\vay a été arrêté par l'autorité militaire. Un bureau téléphonique attaqué par les rebelles Londres, 15 septembre. Suivant une dépêche de Cork, le Daily Telc- graph annonce que, de bonne heure le matin du 14 septembre, les républicains ont attaqué le bù- Un Woc ^ejieutres ? Le voyage de la reine Wiltielmine à Stockholm scelic-t-il une alliance hollando-scandinave? On dit toujours beaucoup de mal de la diplomatie secrète. L'opinion publique hollandaise a surtout trouvé dans ce qu'elle appelle notre diplomatie secrète des motifs de raviver les vieilles et solides haines que les Pays-Bas nourrissent à notre égard depuis le dix-septième siècle. Mais il n'y a point de pays non plus comme la Hollande pour pratiquer la diplomatie secrète avec plus de continuité et plus de succès aussi au grand bien de ses intérêts. Aussi la publication des toats que le roi de Suède et la reine Wilhelmine ont prononcés à Stockholm, a. vivement ému les Hollandais. Quand le roi Albert va en visite auprès de l'un ou l'autre de ses cousins, nous savons qu'il ne s'agit pas d'une vaine parade et que l'intérêt supérieur du pays est toujours la préoccupation constante de son chef. Aussi sommes nous surpris par l'effarement comique des journaux hollandais, découvrant après coup, qu'une visite de leur reine- aux. capitales danoise, suédoise et norvégienne, en compagnie de son ministre des Affaires étrangères, pourrait n'être 1 point seulement une simple excursion de vacances. Cet effarement est-il leint? En ce cas, nous devrions admirer la parfaite discipline d'une presse qui dissimule d'autant mieux- qu'elle fait semblant, aujourd'hui, d'être fort irritée contre un gouvernement qui se soucie si peu de la tenir au courant de ses projets. Qu'y avait-il, en dehors des banalités cou rantes, dans ces deux toasts ? Le roi Gustave a parlé d'une « solidarité qui oblige les deux pays, Hollande et Suède, à se prêter un appui mutuel afin d'assurer d'une façon plus efficace la défense dc leurs intérêts. » Et la reine Wilhelmine a formulé le vœu que la « collaboration entre les deux pays pût continuer et devenir encore plus étroite. » On en conclut généralement que déjà certains liens ont été noués entre La Haye et: Stockholm, liens dont on ignore encore la nature et la forme. Liens économiques? Lien3 polîliques? Il est également question dans ces harangues d'une « solidarité d'nspiration3 ", comme a dit le roi ne Suède, d'une « concordance d'asm'ra- tions » comme a répliqué la reine des Pays- Bas, Quelles sont ces aspirations? D'une analyse serrée à laquelle il se livre des termes de ces deux discours, le « Telegraaf » d'Amsterdam conclut que. ces aspiration*» visent ailleurs et au delà de préocerpa- linns d'ordre purement économique. Alors? Le journal d'Amsterdam ne conclut pas. Il se contente dé poser un point d'interrogation assez troublant. Mais peut-être ces lignes, destinées cependant à démentir les bruits que le voyage de la reine et de son ministre ont fait naître parmi le public hollandais vont nous aider à comprendre : . « Une certaine prudence, lit-on dans « De Amsterdammer », une revue tpbdomadaire d'Amsterdam, a jusqu'à présent, maintenu les nombreusps relations de ces dernières années, entre les^Etats Scandinaves et les Pays-Bas, en dehors -de la. sphère -des manifestations tapageuses. Les dirigeants de notre politique étrangère ont vu -un danger^ et un obstacle à leur attitude orientée vers' les grandes lignes de la politique mondiale, dans le fait d'agir en quoi que ce soit d'une façon qui puisse faire sonprer à la démonstration de' la possibilité d'un bloc des neutres. ■ La -voyage de la reiiie Wilhelmine à Co^ «*♦ ' L'émir Fayçal opéré de l'appendicite * ; — — — . Londres, 14 septembre. Le " Star • annonce quo suivant un télé- rramme de Basorah parvenu aupurd'hui -i Southampton, le roi Fayçal a, le 23 août, été opéré de l'appendicite par un major britannique.  »a o Dans le Pays Une manifestation' de l'amitié franco-belge au Salon v des Beaux Arts de ' Gand Gand, 14 septembre. M. Daniel Vincent, député français/ ancien ministre du Travail, de l'Instruction publique et des Beaux-Art3, et k qui fut confié le département de l'Aviation pendant la guerre, est arrivé k Gand jeudi midi. 11 était accompagné de M. Gameau, secrétaire généra, de la préfecture du Nord; et du baron de Grand, premier secrétaire k l'ambassade de France k Bruxelles. Tous trois se sont rendus d'abord au gouvernement provincial où ils avaient été conviés à un déjeuner intime auquel assistaient seulement M. le consul de Fourmestreaû, le bourg- . mestre» les membres du comité de la Société Royale d'Encouragement des Beaux-Arts et quelques autres autorités. EM. le comte de Kcrchove de Denterghem, gouverneur de la province, porta un toast î la France et à son représentant. Ce dernier répondit eny*uvant au maintien et au développement des liens d'amitié # qui unissent .es deux nations. ■ Puis les hôtes du gouverneur se sont rendus en auto au Salon des Beaux-Arts, où les attendaient plusieurs notabilités du monde officiel, des artistes, une délégation de la colonie française, à Gand et une autre de l'Association des Amitiés Franco-Belges. M. Maucce de Smet de Nac'yer, présidéal de la Société Royale pour l'Encouragement des Beaux-Arts, prononça le discours de bienvenue ; il rendit hommage k la nombreuse et brilantç participation des artistes français au Salon de Gand; il fit aussi une intéressante comparaison entre l'art français et l'art belg.;. « La différence caractéristique qui les sépare, dit-il, réside en ce que le premier est marqué du sceau que Paris, la métropole de bon goi*i_ et dc la beauté imprime à tout ce qui de loin ou do près, subit son influence, tandis que l'art nefge est plus imprégné de cet esprit individualiste et local qui trouve son exprès ion propre dans nos grandes cités, Bruxc les, Anvers, Liège. » Il fit ensuite plus, particulièrement l'éloge des artistes français parla deg liens qui nous unissent à la France et pria :_) délégué du gouvernement de la République française de témoigner à ce dernier l'expression de la vive reconnaissance du comité dé Gand M. Daniel Vincent répondit en- termes des plus aimables à ce discours et se proclama enchanté' île l'accuei. qui lui était réservé. Il parla de la sympathie traditionnelle qui existe entre' les deux "nations voisines ct qui s'est ravivée dans de grandes proportions depuis la grandiose épopée dont les Alliés sont sortis vainqueurs. Il signala la narenté qui unit 'lefc peintres, les sculpteurs et aussi les écrivains des deux pays. Il" fit brièvement aKusion.aux méthodes particulières" des peintres belges et apporta à nos artistes le saliit fraternel et cordial des Français. Puis eut lieu une longue-visite au Salon, an cours de laquelle eurent lieu de nombreuses nrésentations. LE TEMPS QUIL FAIT Bulletin météorologique du 16 septembre La pression est forte, supérieure i 1025 mb. (769™™) à l'ouest de la péninsule hispanique; elle atteint 1031 mb. (7.72 mm ) aux Açores. Elle est faible partout ailleurs, la plus grande partie de l'Europe restant couverte par une dépression, dont le centre voisin de 989 mb. (742*"™) se trouve à l'est de Christiania. Une nouvelle dépression apparaît au sud-ouest de l'Islande. Le vent est modéré ou assez fort d'entre sud- ouest 'et nord-ouest, sur le continent, fort ou assez fort de nord-ouest à nord sur les îles britanniques. La température, ce matin, était d'environ n° à Londres età Bruxelles, 12 0 â Paris, 13 0 à Stockholm, 12° à Copenhague, Berlin, Varsovie, io° à Vienne, .5° â Gênes, 8° à Berne, 9 0 à Madrid. Probabilités: . Vent sud-ouest à nord-ouest, faible ou modère* avec ra fales ; temps couvert ou très nua«eu:c ; pluies. Observations : Baromètre ' gg8.5 mb. (748.9 mw ) Température maximum Température minimum Humidité - Eau recueillie Direction dominante du vent Vitesse moyenne^-du vent Heurrs de soleil Déclinaison magnétique Maries : Ostende, 7 h. 52; 20 h. 29. 9'9 92 14.7 sud, sud-cuest. 5 mètres. o h. 40 ii 9 34' ouest