1 Juin 1024. REVUE HEBDOMADAIRE DES MARCHES AGRICOLES LE COIN DU CULTIVATEUR L'IMPORTANCE DE L'EAU DANS L'ALIMENTATION ANIMALE L'eau jouo un rôle très impnortant, alans l'éco- noniio alinientnirc animale. Elle facilito lia niiasti- Cette seniaiue, la fermeture de la Bourse peu- ! cation et lo passage du bol alimentaire alans dant 4 jour» & fortement ralenti les affaires. Le | l'oesophage, connue elle est indispensable dans la change, d'autre part,, dérogeant quelque peu à ; digestion proprement dite et le pnssago des uia- ses habitudes, a moins basculé que les autres ' tièros digérées dans les diverses parties du corps ; semaines. ^ elle sert encoro et surtout, a*oinme moyen aie froment. — H est sans intérêt de parler en- transport des principes nutritifs dans le eang; core des quelques offres de petites parties d in- c |) e coo pèro ia éloigner la chaleur superflue du digène. corps sous forme de vapeurs d'eau qui s'ërhap- lies exotiques montent en prix (da»s leur j p 0nt pat | es po ies aie la pcaai ot des poumons. pays d'origine). Kansas 2 disp., doll. 4.85: Ma- 1 Héfléchissez aux suites funestes d'uno chaleur nitoba 1 même prix: Manitoba 2 Dominion disp., dill. 4.75; Plata Barletta 81 kg. s/s vap., sh. 202/; Plata Rosario disp., sh. 208/. Seigles. — Le seigle indigène semble être stabilisé : St-Nicolas, 85 ; Tirlemont. 80; Roulers, 83; Ath, 80; Enghien, 85. L'exotique cote : Plata disp., 81-83; Polona-.s, 82 1/2-83; Danube Bulgarie, 80-82. .At>oinei. — Deja on contracte sur la nouvelle et par suite de cet ët at fébrile récolte indigène, 91-92 fr. ; quelques parties ! comme , a isse s0 décomposcI , d'avoine du pays ont ete vendues : Hasselt a 98 fr. ; Roulers à 95 fr. ; Ath à 90 fr. ; Assche à 85-90 fr. Les avoines étrangères font les prix suivants : Plata Clipped 52 lig. disp. 95; flott. 741/2-75; Amérique bigarrée. 63; Canada 3 fl.: 86-87 fr THEATRES ( Coin du Carreleur DE SOCIETES Les communiques ct-dessqua nous sont envoya, par les thédtres <.t n'enjaijent pas ta rédaction du journal yui, d l'occasion ttes « Premières ■, e.c prime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bien se reporter, pour éclairer leur juae- ment, à la ruhriaur susdite Orges. — Les orges indigènes ont disparu du ; bœufS( 4 ^ 5 oxcessivo provoquée dans lo corps animal par un travail très dur ou même par uno nourriture trop abandante saiiB l'action modératrice et bienfaisante de l'eau !... Un apport insuffisant provoque toute une série de maux : !a digestion ne se l'ait plus régulièrement; le sang plus épais circule plus difficilement, la température du corps est plus élevée, l'albumine tout graisse se décomposent. L'expérience a prouvé que l'animai supporte mieux la faim que la soif. Trop d'eau ne nuit à l'organi: :e animal que si les aliments eux-mêmes sont trop aqueux. Quand l'animal est bien nourri, il absorbe pour un kilo de matière eèche ; les vaches laitières, 4 à ô. h Les cendres de Karl Marx s Soviets ont paraît-il, demandé à l'An- rro, lo transfert a Moscou des cendres de SOCIETE ANONYME j, les porcs, 7 à 8, les chevaux, 2 à 3 marché. A peine remarque-t-on .de petites Pg*«" | litres d'eau. Dans cette eau est comprise la partie variétés > îU l ueuse °* es aliments. Ces chiffres constituent 1 des moyennes : il doit être entendu que pendant les mois d'été, la chaleur plus intense provoque une plus grande absorption, — tandis qu'en hiver, cette absorytion ost diminué** par suite de la basse température. Si l'on donne pendant une période nsses longue trop d'eau "ou d'aliments aqueux. les tissus vendues à 85 fr. à Hasselt et à Roulers à 80 fr Le commerce se fait surtout dans les variétés importées qui sont très chères, la brasserie en demandant beaucoup. Escourgeon Chili disp., T04-104 1/2; Chevalier Chili, 111-112; Chevalier Aœttajie 116-117; Plata disp. .83-86: flott.81-83. Atats: — Le maïs reste cher ; Plata jaune nouv. disp., 80; nouv., disp., 84-85; flott. .74-83; emb mai-iuin, 73-75; Galata disp., 90-82: flott.. ~ • - j, . 79-80, Pe^uolétto disp., 100; Bulgarie flott.. 79- : " Ronflent d eau ce qui donne a 1 animal, un ox- 81; maïs blanc nouv. disp., 82-83. On s'aperçoit, teneur boursouffl comme nous le faision entrevoir dimanche passé. que le maïs diminuera bientôt de prix COMMUNIQUES MONNAIE. - Lundi -'. a 19 h. 30. Yrml.le: mardi 3, a - 1 " heures, avec le concours de Mme Mar guérite Sylva, l'armen; mercredi 1, à 20 heures, ilernlorc représentation de Lakmé; jeudi 5, a :'0 heures, vingt -troisième représentation Ue Fran- cesca da Ritnini; vendredi (î, a 20 heures. Madame Butterflu ct le .'c acte de Coppélia OLYMPIA - U faut aller entendre Made Brends détailler des scènes superbes, admirer Alice do Tender, rette délicieuse disciple de Terpsichore, entendre chanter 'Germaine Sandray et l'exquise Suzy Gossen, avec un entrain endiablé, Lambret inénarrable dans son Louis XV, etc., dans la revue actuelle - - MOLIERE. - Sacrifice d' amour, l'émouvante comédie dramatique de M. A. Germain. Tél. 224.15. VAUDEVILLE. — La Dame de chez Maxim sera certainement un des plus grands succès qu'ait j vus le théâtre du n Passage d. GAITE. — La grande revue essentiellement parisienne. Poum! comporte deux actes, joués dans ' seize décors, par une troupe de 30 artistes. CAPUCINES. — Une nuit d'amour... impossible. Hevére y est étourdissant de fantaisie et d'esprit. TUOCADFlto MUSIC-HALL L'Illusionniste Alyett dans ses expériences originales de haute prestidigitation « La momie mystérieuse ». sur- I prenante lévitation et évolution dans l'espace d'une momie égyptienne; ■ LVnleme d'une om bre ». extraordinaire Illusion scientifique. Théa j Parlot»^ diseur: Uelfranc. fantaisiste comique, pfe [ Pommes de terre. — Les vieilles pommes de om est trop souvent méconnue Chez rre, dont on se désintéresse de plus en plus, nants (vache, mouton, chèvre) , la bms ontént encore quelque peu en prix à cause de administrée a petites doses ne peut fai terre,, montent encore quelque pe la diminution des stocks, ï' À- Bruxelles, on vend de 30 à 85 cent, au détail.  ' A Haselt-, 62 fr. : Tirlemont, 60 fr. : Roulers, 57 fr.; Assche, 60-65 f r. ; Deynze. 50 fr. Les nouvelles pommes de terre se vendent en détail de fr. 2.10 à 2.30. - Les houblons 1923 ont d A quelle température la boisson doit-elle être administrée à l'animal ? Question intéressante Chez les rumî- son froide, re du tort, car leur alimentation étant abondante, ils produisent plus de chaleur qu'il n'en faut pour leur corps ; la partie superflue peut servir à porter l'eau alimentaire à la chaleur voulue. Pour les animaux se trouvant à la ration d'entretien, l'administration de boisson trop froide- peut occasionner des pertes de graisses, nécessaires. dans ce cas, pour porter (par leur combustion in- ENSEIGNEMENT Professeur de Londres donne l'anglais en toutes branches, IT». r. d-i Malt. tîl72 Houblons. — Les houblons iy23 ont diminue ainsi Alost vaut 1,500-1,600 etPoperinghe 1,200- j terne) Ifc boisson à la chaleur voulue. 1 300 fr. Pour 1924. les prix n'ont pas varié. ; L'eau alimentaire du bétail doit être pure. ■ Xîns. — Le marché lainier a ralenti, tout adonnée dans dos récipients propres, avoir une comme les autres. Le Courtrai super de 14 à | température de 10 à 15° C. 28 fr. ; les bleus de 10 à 15 fr. ; les jaunes de 10.50 ; AGRO. ■ à 21 fr. ; les rouis à terre de 11 à 13 fr. ; les rouis à l'eau 9-13 fr. Betteraves sucrières. — Tout marche à souhait. 8i messire soleil veut bien, nos betteraves donneront bien et donneront une quantité de sucré" très rémunératrice. Foins et pailles. — Les prix ont peu varié dénis 8 jours. Les pailles font à Roulers 17 fr. ; à Leçons de piano par j" 8 boni. IS ans, élève du conservatoire, recomm. par ses professeurs. Prix mod., lî. rue Van Maer- huit. tiu!3 Espagnol, portugais, anglais, français par professeur diplômé, 0, Montagne Herbes l'o- taeèrrs. 6117 Celle gc ecclésiastique Notre-Dame de TIrieni, demande servante chrétienne con. cuis, bour<r. Bons capes. tï45fi On dem. femme d'ouvr. 2 jours par semaine. 23, rue du Béguinage. 6458 Service transcontinental aérien permanent A partir du 1er juillet un service postal aérien permanent fonctionnant nuit et jour, reliant _ , New-York à San-Francisco, va être ouvert. lis 8 jours Les pailles tout * «ouiers U "'V* Grâce à cette innovation, la correspondance en- asselt également; St^icolas 20 fr. , Tirle- L fes deux yil]es p(mrra ^ d( s liv l rëe au moins mont 14 tr. ■ d eux jours plus rapidement que ce n'est le cas Les foins sont de moins en moins recherches. | actue n emen t. DEMANDES et Offres d'Emplois On dem. p. dame seule Aile à t. faire, propre, 25 ii 2(1 ans, b. cuis, bourg., pas lavage, sortie dim. et fêtes. Bons gage». Se nrés. fcv, certifie, à 5 h.. 83, avenue Tervueren. 0-157 On cem. ménage sans enfant, s. meuble, hom. sach. travaux jardin e; soigner vache, fera. sach. un peu cuis. Bons gagc>. Avenue T Bonniers. 119. Forest. tî-159 glci Karl Marx (l'auteur allemand du c Capital », i évangile du .socialisme moderne). Le petit-lils de Kar! Marx s'y ost énergiquement opposé. Kt pointant, de CES cendres, la liussio peut- être, aurait pu renaître de SKS cendres. On tue, dît-on, los vipères *iveu leur venin. J'estime qu'il doit y avoir du venin dans l'évangile de Marx, car trop de venimeux sont îi la • suce ». Je dois même on conclure que Marx est un sot, comme J.-J. Rousseau, quand je vois, conformément à la loi d'attraction mutuelle dos aliénés entre eux, j tant d'amateurs de « ré' vol u tion mondiale » éprouver de la .sympathie pour Karl Marx. On n aime quo les portraits dans lesquels on se retrouve. L'n sot, disait Roilcau, trouve toujours un plus sot qui l'admire; et s'il est vrai, comme l'a dit Diderot, qu'il ost des gens dont il est glorieux d'être haï, il n'est point du tout glorieux [iour Karl Marx d'être recherché par : x Un composé de déclassés, d'affolés ct pervertis de toute espèce ot de toute condition, surtout de la plus basse, subalternes envieux ot haineux, petits boutiquiers endettés, ouvriers viveurs et nomades, piliers de café et de cabaret, vagabonds de la rue et de la campagne, hommes du ruisseau et femmes du trottoir, bref, toute la « vermine antisociale », mâle et femelle; dans ce ramassis, quelques énergumènes de bonne foi, dont le cerveau fêlé a donné spontanément accès à la théorie on vogue; los autres, en bien plus grand nombre, vraies bêtes de proie, qui exploitent lo régime établi et n'ont adopté la foi révolutionnaire que parce qu'elle offre une pâture à leurs convoitises.  L'évangile de Marx est aussi fou que le contrat social de l'insociablo J.-J. Rousseau. Jean-Jacques en a pressenti tout* l'horreur quand il écrivit dans un moment de o crise curative ». ■ Au lieu d'instruire, j'empoisonne, et avec tous mes beaux discours, je no suis qu'un scélérat, n II aurait dû dire- : ■ un rêveur d. Un rêveur aussi grand qu'Auguste Comte fut un grand penseur. * Si quelque jour, l'idée de carrelage vous prend, pensez au carreleur Collette. La Belgique n'en compte pas de plus grand. Toujours plus de 500 mille francs de stock, dont partie à prix réduits. Visitez les magasins, avenue de la Couronne. 143, Bruxelles. Act : céramique depuis :. fr. Faïence depuis 18 fr. (-1973 des Charbonnages de Tamines A TAMINES L'administration a l'honneur de convoquer MM. les actionnaires à rassemblée générale ordinaire qui aura lion le mardi 10 juin 11134, â 3 heures, au Restaurant Cordemans, 6, Petite ruo au Benne, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1. Rapport du Conseil d'administration et du Conseil do surveillance sur les opérations de l'exercice 1923-1924. 2. Examen et approbation, s'il y a lieu, du bilan et du compte de portes et prolits au 31 mars 1924. 3. Décharge à donner aux administrateurs et commissaires. 4. Fixation des émoluments de MM. les commissaires.  ."). Nominations statutaires. Suivant l'article 24 des statuts, MM. les actionnaires doivent déposer leurs actions, au moins cinq jours francs avant la date de l'assemblée, soit au siège social, a Tamines, soit à la Banque Centrale de ct à Namur ou à la Société Générale de Belgique à Bruxelles. Au nom du Conseil d'administration, Lo directeur-gérant, 3972) Henri LIESENS. Foie Intestin Traitement curatif du Docteur DE COCK Usines de Moncheret SOC'UCTE ANONYME Siège social : ACOZ Une assemblée générale extraordinaire se dra, le vendredi 20 juin, à 11 heures, au siège social, ia ACOZ. ORDRE RU JOCR : 1. Création de 1.5,UUU actions ordinaires nouvelles alu même type cpie celles existantes; ■ 2. Pouvoirs à donna-r nu Conseil d'Administration en vue aie ('émission des titres à créer, a toiles conditions iju'il appartiendra, du mode d'exercice du droit de préférence à souscription — et do la modification de l'article 3 des ; JîpjîÔuent C®NCIF.RGE Me ne g : anc. domest. et cnisiii. recommandés par maitr s, dem. place stable comme concierg. payés, banque ou société Mari main à tout ou huissier. P.D.B.. avenue Astronomie. 4. 042S On dem. vil. et camp. fem. «le cham, sach. coudre, écrire avec renseignements Chai eau de Tl- bur, Runipst {Malines). 5399 On dem. cuisinière, tr. bons gages. Longue rue Station, 75. Uccle (Globe). 11341 statuts, edmme suite à la création des nouveaux tiLres. Les possesseurs do titres au- porteur qui désirent prendre pnrt à 'l'assemblée sont invités à déposer leurs titres cinq jours francs avant la date do l'assemblée : Au Siège Social, à ACOZ; A CHARLEROI : A la Banque Centrale de la Sambre; A BRUXELLES : A la Caisse des Propriétaires, et chee ses agents Quantité de remèdes, tels le bicarbonate de soude, la magnésie, les sels de bismuth, les amers, l'éther, l'alcool, etc., etc., n'apportent qu'un soulagement momentané. Le mal renaît bientôt plus violent, parce qu'il n'a pas été atteint dans sa '■a use. Or, ce qu'il importe d'obtenir, c'est une guéri- Min effective, radicale. Les Poudres de Cock voub tournissent le remède souverain, le remède sauveur, parce que les Poudres de Cock pratiquent réellement l'hygiène de l'estomac, du foie et de l'intestin, si étroitement unis pour rendre utile l'alimentation humaine. Avec les Poudres de Cock, tous les aliments sont digérés, assimilés, ils créent du sang, des forces, de la vigueur et de la vie. Pour guérir une maladie de l'estomac, du foie, j de l'intestin jusque dans leurs plus profondes racines, une gastrite, dyspepsie, gastralgie, dilata- I tion, entérite, gastro-entérite, entérite niuco- I membraneuse, une maladie tle foie; pour empé- tien- cner sûrement ces maladies de dégénérer en siô anémie, neurasthénie, diabète, albuminurie, ap- • pendicite, ulcère ou cancer, prenez avant ou après chaque repas, un cachet de Poudres de Cock. Les Poudres de Cock vous rendront l'appétit, vous feront digérer et vous délivreront pour toujours de toutes les misères physiques et morales qui assombrissent votre existence, parce que les Pou* dres de Cock vous donneront un bon estomac, un bon foie, un bon intestin. Les Poudres de Cock réussissent là où tous les autres * remèdes Ayez soin d'exiger la vraio marque. Poudres de Cock à 5 francs la boite, dans toutes les Dharmacies du monde. (422-1^ Femme de chamb. dem, place p r saison d* hôtel à Ostende. S'adres. Louise Coosemans, 2, Grand Sablon. 642G DIVERSES On dem. bonne cuisin. chez M. VanCaillieàSt- André lez-Bruges. 6337 P H U Le trajet dans chaque sens sera en effet effec- nstallées de trois ux aviateurs leur gt-Nicoks, 35 fr. ; Tirlemont, 20 fr. ; Roulers. "^/T-" ; H? 55 *'*' ™ , . n . .„. ,, „_ n .j tué en trente heures en moyenne. Les essais qu. Aliments concentre, - Ont en gênera monte , éu f . fa au ; j. ;. m . ^ quelque peu. Les tourt. de lin d Amenque d.sf: plusieurs jours, ont été concluants. De San Fran- ■£ V,o' d?»™ 8 I" 8 V Tn ,î„' P -s MV -Tourt • cisco à New-York, la durée du vol était de 20 ^a 1 ^ U S C k T°V d .-? so'fr ' heu « 5 ' 8t de 29 <>»viron *n sens inverse. palmiste, 69 fr ; tout, de mais, 8- tr. Afin de rendre possibIe „„ vo , ininterrompll Sons belges OU, bd tr- de ■ et de mlit , a t aérienne qui (Tum- Betad.-Le prix du bétail est encore f»» 4 *- If : porte environ mille milles à vol d'oiseau, a été bon betaU gras de 6 a a.oO; tandis que le mai- £ iKBeMgment répéTée _ De puante., hm grev»d»5»b.o0. .„-,-„„ j„'P« acétylènes automatiques i - 4, PY 8 § he a. m ° n * C °a e : £ U .à A* - fëîNÏ ! 8n trois mi »es. indiquent au: 5.50 à 6.50 ; taureaux et vaches, de 4 a 5.o0. Les J route ' veaux, de 4.75 à 8.25. L« porcs de charcuterie ; ^ , un ch d'atterrissage de fortune a D.50; le gras ordin., 4.50 a 4 ,o , muni de rffleoteu „ et phares tournants est j ns . Engra,,. - Parmi les engrais ; urtA le ni- . taUë de m, en 25 mi „ ' h d . attorris . trate de soude a peu près seul obietde»^ tr*n«ac- ; rela : s ffinni de hares d .„ n i ance de „ n tions, vaut 121 fr.; le su fate d ammoniaque a demi . milliard de b ^ u ies Tisjt J ks d> (]is . 116 fr. ; çyanamide pouss. la /19 68 fr | tance de m - , ^ m am é nase - de 250 à Engrais phosphor. : scories Thomas lo/20 p.c., : ojQ mi (] es ..<r.."^ 110 fr.; superphosphate à 16 p. c. à fr. 26.50. j " u tdes | ettres ■ ^- , , ^f?' 5 ^ otass,a , n8s i i ^ n i' 8 14 -Pi, 8 ; à de 24 cents (1.20 fr. or) par once. fr. 15.6o; chlorure de potasse 50 p. c. a 62 fr. r Chaux pour l'âjgriculture : 700-750 fr. les 10 tonnes. Beurre. — Le heurre a monté : beurre ordin. A 14-15 fr. à Bruxelles. Enghien, 12 fr. : Ninove. 12-13 fr. ; Renais. 13 fr. : B^ttice, 14-15 fr. ; Au- denarde, 11.50 à 13 fr. ; Ath. 14 à 16 fr. : Aer- schot, 12.50 à 13.50; Ciney. 11 à 11.50. Œufs. — Montent en prix. Bruxelles, de 40 à Parents chrét. cherch. p r leur fils 1G ans, très fort, sérieux, place apprenti d* bouchaurie cafh. tient aux égards* 5130 On dem. agents actifs pour la vente des vins d'Espagne, s'ad. par écr. Vin* d'Espagne. 45. rue St-Paul Anvers. fUQfi DIRECTEUR COMMERCIAL Ingénieur actif et capable, marié avec 5 enf., demande situation. Ec. i A.D. 137. bur. p. (6043 1 On dem. des apprentis ft l'imprim. Poot-Blom- ' me, 20. r. de l'Orient. 6415 Cn demande peintres peur la carrosserie Van den Plas, 30, rue St-Michel (CinquanJ On dem, p. mén. cath. d 1 maison fermée fil!eà tout Taire, bans gages. B'' du Midi. 4. t\U\) On dem. servante cuisi ; On dem. uno servante niôre £érieus'\ tranq. av. | (lo Iti ^ -^ On dem n. appartement fille de .-v â 35 ans, sach. cuisine, bons gajes, pas lessive, sortie tous dim. H s. -m. congé p r an. ^'adr. 104, boul. du Midi. C450 références temeo facile. Mme Thibaut, Ifi, rue Becqu?t, Sali-Xamur. (Î427 Poste, 14. ans, rue del 0402 Les Américains d'il y a 7,000 ans La National Géographie Society vient d'envoyer une expédition au Mexique en vue de procéder à des fouilles dans les ruines de Cuicuiloo. 44 cent, pièce. Ath, de 43 à 45 cent. ; Àerschot. ! au sud de ,a T ' Ile de Mexico, où l'on a découvert 44 à 45 cent.; Hasselt, 43 cent.; Ninove. 40 à ! [es monuments les plus anciens qui aient été CbocOa-alerie SPRIET 218, avesue Dailly. dem. ouvriers et appren tis pour chocolaterie. Dame seule dem. jeune fille 15 à 16 ans, présent, par parents. p r aider ménage, r. Halles. 2?. !"ore>t 6451 On dem. servante avec certificats. S, rue Charles Hanssens (Minimes'. 6152, On dem. p r mén. 2 pers. cathol. fille â tout faire sach. cuisine et un peu français, rue Masui. 149. 645.Î On dem. fille à r. faire bons gages, pet. ménage -ortie tous les dimanches r. r;ibeaucourt,200. G454 On dem. jeunes filles [iour travail agréable, 13 rue St-Lazare. 6 125 Bonne servante est demandée. Z1Ù. rJiaus. de Vlcur^at. bon* ga^e?. 63S6 On dem. lille â t. faire sach. cuisine, bons cert. rue l"roi=sard,100. 6.3S9 On dem. p r 3 mois, fille à tout faire ou femme ii journée. 78, rue de la Consolation. (6350 On dem. serv, 16 à 17 a. p. aider mén. et appren. commerce, 53, r.Verbist. ■ ' 63G2 On dem. fil. a r. faire, mais, fermée b. gag.104, ch. de Waterloo. iî3C3 On dem. fil. â t. faire, -, d- la Madeleine, 10. , 6304 On dem. p. 2 pers. bon. serv. sach. cuis., b. pair.. «adr. 7 r. Zinner. 0365 On dem. fil. à t. faire, r. des 2 Eglises. 84 6360 On dem. fiTIe quart, ds ménage sans enfants. B. gages. S'adr. avant midi, 9. r.Van Campenhout (Sq. M^rg.) (G.'iSl On dem. p r Jodoigne, bonne servante cuis, et fille quartier. Réf. exig. irros gages. Ecrire s. M, bur. journ. 6019 en province ; A la Caisse Générale de Reports et de Dépats; A la Banque de Paris et des Pays-Bas; A la Banque de Commerce; Au Crédit Général de Belgique ; Chez M. Gaston Philips et Cie; A ANVERS : A la Banque de Commerce; A LIEGE : A la Banque Centrale de Liège. Les titulaires de titres nominatifs qui désirent prendre part à l'assemblée sont invités à faire connaître au Conseil d'Administration, cinq jours francs avant la date de l'assemblée, leur intention d'y participer et d'indiquer le nombre des titres dont ils entendent se prévaloir. PflIlVPfVJT Des procurations sont tenues à la disposition VsUU V ull 1 des associés dans les établissements qui reçoivent Dame âgée dés. pension les dépôts de titres. (5071 prix maximum 1,400 fr. _^J === ^ =============i ^ === annuel. Ecr. M.D.V. Allée Vivier d'Oie, 57, Uccle 5148 On dem. p. Blankenb. fille à t. f. et fille 16 ans p. aider ménage. 38, rue Van Oost. Se présenter de 8 à 2 heures. 6385 PENSIONS Fam. cath. dem. fille à ;i tout faire, mais, fermée. B. gages, petite lessive d 1 enf. seulcm. Rue Or.ix-Tours. (6352 MAISONS Vente et Location Oil dem. p r 2 person., llll e t. fn ire sach CUIS-, 11. COR.. sort. dim. 32. sq. Gutt ~-nbere\ (6353 Le Procureur du Roi près le tribunal de Ire instance de Bruxelles, a l'honneur de porter a la connaissance du public que la nommée BLECHER, Ernestine, profession religieuse, née à Hambourg. -le 23 décembre 1881, de nationalité allemande, fille de BERNARD et de CABBA- On désire louer avec JOL Y ÔÔMES. Hélène, résidant à Schaerbeek, option d'achat ou acheter rue de la Poste, 93, a fait te 31 décembre 1906, vaste imireuble Bruxel- une demande de naturalisation ordinaire. les-Centre ou intérieur Le Procureur du Roi procède à une enquête boulevards circulaires, sin l'idonéité de la déclarante prénommée, con- A. V. 13, bureau journal. 45 cent. ; Renaix, 45 cent. Œufs, les 26, fr. 10.50. Légumes. — Sont abondants. chers. mais encore trouvés jusqu'à ce jour sur le continent américain.  Au cours de travaux précédents, le professeur Byron Cummings, chef de l'expédition, s'est trouvé en présence d'un monticule artificiel, haut de 412 pieds et d'un diamètre de mémo dimension. Le professeur Cummings estime qu'il s'agit d'une pyramide que quelque potentat mexicain fit ériger, il y a quelque dix siècles, avant que ne fut construite la première pyramide dans la vallée du Nil. Les ossements trouvés dans la région de Cui- cuîlco proviennent, dit-il. de tvpes américain»» non Belge de la rue de Charonne. le premier avant vécu il v a environ 7.000 ans. Il s'agît bien ~ D gT<P, de5 . A S nci,lt « irs Belges en France. Plus de tvpes américains, quisque leurs dissemblances il ^?*£!I mierS re P fesentaient * 20 = 000 hectares d ' avec îes tTpes as î 3t ique africain et européen sont plus grandes que les ressemblances. Le monticule en question, dont l'exploration LINGERIE 2 demois. cherchent gé- ' rance ou loueraient rez- \ de-chaussée p r installer: dépôt. Et. A.D. bur. j'. 6360 Congrès des Agriculteurs belges en France Le jour de l'Ascension s'est tenu, en la Mis- de culture Le congrès, présidé par M. l'abbé Serraris, directeur du Boerenbond en France, a étudié plus spécialement l'application de la nouvelle loi française concernant les accidents du travail. A l'unanimité a été admis le vœu d'une action en commun. va commencer, a été recouvert et préservé par une double couche de lave provenant du rratère du Xitli. La plus récente des deux couches recouvre les restes d'une civilisation datant "le 3.000 ans. Quant à la seconde, la National Geo- MODES On dem. bon. spprétense toutes les après-midi. Se pré*, de 12 à 2 h. 332, rue du Noyer (Cinqu.) 637" On dem- des ouvriers- jardiniers Etablissement horticole ri Maricq et fils. 73. rue'.u Vivier. 6ZI3 OFFRES et demandes de sujets La séance de 1 apies-midi a ete honorée de la -_.„_i,;_ c„r:„4.„ „,. •_ j- ésence de M. le baron de Gaiffier d'Hestrov, ?J^ ^/ ^ Z ^ 'i ° T"' ' 0,IS '"" lm " -i. j- j- îu.' v n S'jcenllti traces d une civili«;nt présence ambassadeur de Belgique en France. Comme pré- j n *' sident d'honneur de la Ligue Agricole Belge (B. B. B. F.), il a conseillé à toutes les associations j de fermiers belges en France de se fédérer à celle , de Paris, qui reste eu contact immédiat avec les autorités belges et françaises. M. l'abbé-ingénieur Colpaert, délégué du Boerenbond de Louvain, a salué les compatriotes en , France, au nom des agriculteurs de la mère-pa- ; trie, et a insisté sur la nécessité d'une confédération conseillée par M. l'ambassadeur. Comme signe de vitalité et d'importance qu'a acquises le B. B. B. F., nous n'avons qu'à signaler la présence au congrès de MUÏ. le consul général Bastin ; le consul J. Charles ; le chancelier Garcia ; de M. Libouton, directeur général des Chemins de fer belges en France; M. Sornin de Leysat, avocat, conseiller juridique du B. B. B. F.; M. Van de Santé, du Crédit Anversois à Paris, conseiller financier j M. l'ingénieur Van den Bosch, conseiller technique. " Vraiment nos agriculteurs belges en France né. sont- pas des ((abandonnés» et bien éloignés des «découragés de la vie ». tion beaucoup phis Petit ménage demande personne valide 45 a 55 a. ni lavage ni repassage. Bons gages. Ecrire N..- père à Longsart-.Mai.age . .',002 Ne laissez pas vos capitaux improductifs) Vous leur ferez rapporter 5 p. c. d'intérêt, net d'impôt payable par anticipation BONS DU TRESOR à 6 mois escomptés Placement à court terme, facile et avantageux 5-1 M Mère (et sa fille travail, couture dehors) de toute honorabilité désirent logement en échange quelques services! De préfér. Schaerbeek. Référ. tout i er ordre. Ec:r. L.D. hur. journal. 0414 On dem.Ûi. àtoutrairu sach' bonne cuis, bourg, bien recommandée, 216 ■"haussée de Charieroi. t'.034 On dem. fille à t. faire, bons cages, libre le dimanche, rue St Alphonse. 48. 6455 On dem. d'urgence servante p. petit ménage en appartement. Bons gag. Se prés. S â 2 h. Sacré, 5. quai à la Houille. 643$ Cn dem. bon. servante con. cui.3. bourg, b. gag. Gravenor, r-Atribates.il 6430 On dem. fille à t. faire 259, rue Gray (Place Ste Croix). 0440 On dem. bonne cuisinière, maison fermée, h. gages, certif. demandés. Ï03. ch. d'Anvers. 0441 On dem. fille a t. faire rat h. rue Dupont, 7i. 0442 On dem. fille â t. faire d' mén. 2 pers. b. gages r. Enseignement., 59-01. 04 ï3 Dame veuve 2 gr. enfants, dem. fil. à t. faire. S, r. Marie-Thérèse. 0308 On dem. femme à jour r.ées. rue de B^lfort. 12. (près place Dailly). 0-j74 fermement à l'article 16 de. la loi du 15 mai 1922. Toutes, personnes ayant des observations, On dem. fil- de quart., éclaircissements ou objections â formuler à pro- 17 .à ?u a., sortie tous di- pos de la dite option de patrie, pourront les faire manches, b. zages. pas valoir par l'intermédiaire de M. le commissaire; de police de Schaerbeek jusqu'au 15 juin 1924. Bruxelles, le 30 mai. 1924. (5150 5151 Vieux Dentiers J'ach. jusq. 35 fr.L^cnt, 126, rue duNoyer ™chat bijoux. 2516 d'or, argent, LIT - DIVAN matelassé, combiné, confort, utile, solide. 240 et 280 francs 200 TAPIS d'occasion Crédit - Comptant 191, boul. Milita ire TEINTURERIE ST-MAURICE Nettoyage ei lav. à neul de t» vêtements, rideaux, stores, ett. Teintures t ,e » nuances. Deuil en 24 h. Dép.: .22,r.Liedts,Schaerb. 6400 On désire acheter Caisse enregistreuse 11, rue Van Maerlant, Il 6342 ■P" APPARTEMENTS lessive, bon. nourriture, 109. av. de Tervueren. 0367 On dem. fille à t. faire bien recomm.. Avenue du Haut Pont. 5. 60S3 On dem. cuisin. bourp. Qn dem. â la campa-, bous gazes, pas lessive. , ïans Gâteau à 25 kil. de Marche aux Poulets. 4L | Bruxelles un ménage av. 6 |Jo ou sans enfants, femme On dem. servante â t 1 On dem. servante sach. cuis, bourg, pas lessive, sortie chaque dimanche, bous cazes, 2, rue Ste- Gtidule. ■ 6445 bonne cuisi. simple, mari . pour tous travaux. Bon. faire, bons gages. 129. r. | r è féronce? . ir criro C . D. bur. journal. 612': Fam. cath. dem. ménage honnête, fem. sach. roMne. Ecr, ou se prés, avec certificats, 13. rue Lintbout, 0446 Froissa rd. 0:..90 ! On dem. p* la mer fille â tout faire, 20, rue du Moulin à BJ.ankcnhvr.crhn 0391 On dem. cuisin. sach. cuis, bourg, et tille quar. cath. avenue Fonsnv, 20 Bruxelles Midi. 0338 On dem. jeune fille p r âid. a'i rénajge'. 1 1. pi. dn Samedi. f0.T»1 sssa On dem. jeune lille cath. 15 â 10 ans, p r aider d* ménage, -*2, rue Pâquerettes. 0444 Bon. servan. est neman- rtée 270, ch. de Vlcn«*j?at, bons gages. OlOl On dem. femme a journée. 6 demi-jours par semaine, 76, r. Victoire. 6330 Petit ménage habit, maison campagne, prov. Luxembourg, demande mari et femme, l'un jardinier l'autre conn. cuis; banrs. Cond, bur. journ. 0-203 On dem. bonne d'enfants 14 à 10 ans. pouv. aider aus>i cuisine, 251, boul. Léopold IL 0394 On dem. serv. cuis, pas lars», sortie tous dinian. b certifie, gag. élevés, r. St-Oudule. 2. 0395 Négociant en Vins dein. ménage, mari ou- vrier-domestique, femme servante. Références, 20, rue Ménapiensf Cinquantenaire). 6055 On dem. serv. à tout f. très propre sach. un jieu cuisine, r. Association, 50 0390 On dem.scrv.sacû.cuis. se prés, matin, 05, r. Ca- pouillet (Q.-Louise) 6397 D* bon. mais, on dem. serv. avec bons renscîgn.. tr. b. gag. 15, r. Marevde Stockcl-Bruxelles. 039S On dem. p* petit mén. fille k tout, faire, sortie tous les dim. 200. rue Ri- beauronrt. 0339 Mère de famille el sa lille 17 ans, (un lils 15 ans trav. dehors», dem. place concierge ou ménagère. 036Ï On dem. fil. de quart.. b. ronseignem., écr.Goli- mnm. B"i:sfort. 0;ï4$ On dem. p f 2 person. lli. â, t. faire, pet. maison se pré?, à 2 h., r. Morfe. 52. 0.Î49 On dem. bons uage de Wavre. fil. a t. faire. :. 125, chaus. 0404 Ostende. On dem. fil. à t. f. bons gages. Ecrire 54. Digue de Mer. 6407 On dem. pour 2 pers. fil. à t.f. bons gages. lier. 6. rue des Tongres (Cinquantenaire). 640S On dem. bonne d'en', bons gages, OS, r. Frans- man. Laeken. 0409 On dem. 1" fil. t. faire con. cuis, bourg.. 2° HV- quart, fem. cham.. sach. coudre, 244, r. Loi. 0350 Wemmel. Ou dem. b. d'enfants, av. Limburç. Stirum. 104. 0347 On dem. ménage honnête. se présenter. 39, av. de la Couronne. 6h10 Cn dem. 3 1/2 jours par semaine, fera, ajournée. r. de Flandre. 190. 6411 On dem. bon. serv. â t. faire sach. cuis., sortie t. les dim., tr. bons gages. 47. r. Terre-Neuve. 6343 On dem. serv. aimant enfants, b. gag., S0. r.Van den Boeiraerdc, Molcnb, 6344 On dem. serv. p. aider mén. pas lessive, b. gag. r. Gauthier. 22. Mol Dame seule dem. p r 20 juin servante â t. faire propre, parlant français. Fer. 03. av. de l'Armée. 0393 On dem. bon. servante sach. cuisine bourg, pas lavage, bons gages, sort, tous les dimanches, rue Bailli. 02. 0392 On dem. filie at 61, rue Berckmani ■. faire 6415 On déslrelouerappar- temént, 3 ou 4 pi. de préférence à Schaerbeek ou ^ — *^^^— environsCinquantenaire, servante tout écr - Bureau du journal On dem. faire, 20 à 30 ans, bons I gages, 12, avenue Paul Janson, terminus trams 56-22-46, Anderiecht. G416 40B0 Appartement garni pour M r seul, 178, rue Stévin (Rond Point rue Loi). 6448 On dam. de suite cuisi- Fonct ,r Etat( m ^ n . 2 pers. nière rue Joseph Coose- ; hon. tranq. cherche ap- mans, 215, Schaerbeek._ , part . 4 p i, lr et., mans. et 6*11' cave, pas lessive, d s Brux ou faub., préf. Laeken Molenbeek, Koekelb. ou Schaerb. Ecr. 9. r. d'Au- bremé. Vilvorde. 6430 Famille cath. 2 pers. dem. servante connaiss. cuisine pas lessive, bons fc 'ages, cert. exigés, 6,rue de la Grosse Tour (place Stéphanie). 64TS On dem. fille à t. faire sachant un peu cuisine, très bons gages, avenue de l'Hippodrome, 114. 6419 On dem. fem. de cham. Ecrire ou se présenter chez le comte de Viller- mont, 20. rue de Luxembourg. 0420 VILLEGIATURE Villes d'eau, campagne Littoral On des. pour septembre villa ou partie de villa, 4 ou 5 chamb. à coucher. Cond. 198. rue Stévin. mr» On dem. p r La Panr.e. fille sach. cuisine, se prés. rue Belliard, 126. 6421 On dem. pour maison fermée servante, fort ga- Duinbergen s mer A vendre ou à louer 2 jolies villas meubl. S'adr. 2. boul. St-Michel, Brux. 6200 La Panne Hôte 1 de la Gr 1 Place, contre la dune, 2 minut" ges, pas lessive, un peu digue. Pens. Vie de fam. cuisine. S-j près de Merode. Sun. rue 642: Arrêt du tram kerke. Ouvert V' On dem- pour 2 fille sach. cuis., b. rue Régence, 59. d'Adin année. 0155 pers. 5 a ces 0423 Middelkerke -Plage Belle, gr. villa meublée On dem. bonne femme à louer SOOO fr. p. la sai à journée propre.tous les sou, lib. de suite, à 5u m jours l b. à 11 1," Victor Bauters. rue 0424 On dem. bonne d'enl., .14 à 16 ans, b. gages. 11, r.dn Vautour (6-155 de la digue, s'adr. Mme Soerens, 10, av. Léopold, Reiiseign. gratis. 6111 PHOTO a"2 2 > co » s* P r- -1 2 2 -1 co C o S" 3 5 3 I 6 l;2J d 2. S. QS'S'S •q a ' a ï x z: co 5^03 — £«§S P„ 1 2 a. p ii, — Si P CB (-a C? »Q — 3-=5S » w » r* AlaTOUR EIFFEL I nie du Bailli, 50, Fr j a. Téléph. 408,51 ELEVAGE POUSSINS race pure, Vandersnickt. 305. chaussée d'Anvers. téléphone 126,49. 6429 Brux. Imp. Emile Steppe, 25. rue de la Madeleine iœ." FEUILLETON du 3 JUIN MAGALI PAR PAUL D'AIGREMONT PREMIERE PARTIE LE MYSTÈRE DE LA NUIT ' Si monsieur croit que c'est facile de surprendre quoi que ce soit... Et cependant je rae décarcasse pour saisir des choses au passage. — Mais vous n'y réussissez pas? — Des fois !... Félix eut un tressaillement de surprise. Il lui semblait que l'accent du Badois avait des consonnance» fines et mystérieuses, gros. ses de réticences. — Expliquez-vous, dit-il de sa voix la plus autoritaire, les sous-entendus m'horripilent. L'autre parut hésiter de plus belle. Le baron crut que la question d'argen; entrait pour beaucoup dans le silence de Karl. — Quand cela en. vaut la peine', je ne mt fais pas prier pour dénouer les cordons de ma bourse, affinna Je baron, vous, devriez en «avoir, quelque, chose. ■ — 01) ! j.' al confiance cn monsieur, fit l'Allemand. Donc, voilà ce que c'est. Ce matin, i'al vu Mme Caron, c'était le nom dont se faisait appeler Jeanne de Carrère à l'Alzisberg ; elle allait se promener très loin dans le parc avec M. Desmonts. Je me suis imaginé qu'ils voulaient se confier quelque chose aie très secret ct je les ni habilement suivis'. Les yeux de Félix' brillaient comme des escarbouches. — Bonne idée, dit-il laconiquement. Après? — Eli bien ! la jeune femme qui est autrement fine et débrouillarde que M"" Desmonts a raconté au vieux que ce matin, au lever du jour, elle avait été frôlée alans la campagne par un bicycliste. M. de Mazolles su sentit envahi par une troublante appréhension. Son ennemie mortelle l'avait vu, et, chose plus grave, elle l'avait probablement reconnu.  — Après? dit-il encore. — Mme Caron ajoutait que dans ce bicycliste, elle avait cru retrouver un individu dont on devait se méfier, un certain baron dont je n'ai pas entendu distinctement le nom. Si la nuit n'eût été aussi profonde, Karl, à la lividité soudainement répandue sur les traits du mari d'Henriette eût bien vu a quel point sa confidence impressionnait celui qui était devant lui. — Que s'est-il passé alors ! demanda le baron lorsqu'il se sentit assez maître de lui pour que les inflexions bouleversées de sa voix ne vinssent pas trahir la profonde émotion quMl éprouvait. — ! M. Dèsrrionts a dit que si cela était vrai, ce serait un grand malheur pour eux tous parce que l'individu serait alors sur leurs traces. II était inclue si épouvanté que Mme Caron iv cru devoir le rassurer et elle y est, en effet, arrivée, en lui certifiant qu'elle allait viller avec toute l'énergie dont elle sernit capable Or, elle en a, la petite clame ! Félix en était convaincu. Il ne répondit pas tout d'abord. Mais, ti >ant un billet de banque de son portefeuille : — Voilà pour votre activité, dit-il. Je vais piobablement partir demain par le premier train, mais je reviendrai prochainement Vous déploierez plus que jamais de l'intelligence et de la finesse. Si un événement se produisait de part ou d'autre, vous m'écririez à l'adresse que je vais vous donner. Un renseignement quelconque vous sera payé toujours avec la même générosité. Mais une nouvelle qui me ferait croire à ma présence nécessaire ici, vous sera comptée cinq fois autant que notre prix ordinaire. Tenez-moi toutefois fidèlement au courant de tout ce qui se passera. II griffonna quelques lignes sur une feuille de papier arraché à son portefeuille et les tendit au Badois. La lune, qui s'était levée depuis un instant, permit à l'Allemand de distinguer ceci : k Monsieur Eugène Paru, bureau restant, à Bordeaux. » — Tiens ! vous habitez donc Bordeaux maintenant? demanda le Badois. — Non, répondit Félix avec son aplomb ordinaire, mais je vais cet hiver y faire des choses importantes, entre autres l'achat d'un vignoble considérable pour une riche maison de mon pays. — Une maison italienne, alors? Car on m'a dit à l'auberge du Cerf que monsieur était Italien. - — . On vous a dit \rai : c'est en effet, un très riche capitaine de Milan qui veut devenir propriétaire d'un domaine dans le Bordelais. Karl trouva la chose naturelle et n'insista pas. La; lendemain, par le premier train, Félix partait pour la Fiance. De cette façon, il échappait à la surveil- ance de Jeanne. Et averti, soit par les préparatifs que l'on ferait au château de Mauverain pour le retour du comte, soit par une lettre de Karl, il reviendrait en temps utile à l'Albisberg. Et les jours et les semaines st passèrent encore. Peu à peu, les chaleurs se firent moins fortes. L'automne à grands pas arriva, mettant l'or de rouilles prochaines sur les feuillages verts de ses ormeaux et de ses tilleuls. Peu à peu aussi, les fleurs s'alanguirent, se fanèrent, retombèrent sur leurs tiges, et les intelligents jardiniers de Zurich vinrent remplacer les rosier;; fanés et les reints- marguerites effeuillées par les chrysanthème.- et les saxifrages boutonnés. Jeanne, avec un secret bonheur, regardait tout Cela. N'est-ce pas, en effet, son Georges, surtout son cher petit Jean, depuis si longtemps ahandonés tous les deux, qu'elle allait enfin retrouver ? • Et^i son admirable dévouement d'amie avait^àccepté le dur sacrifice sans jamais youU>ir,.le.regretter, il était au-dessus de ses foxces.et ; de son courage de n.- pas tressail- liT'de joie à la pensée de revoir ceux qui lui tenaient si profondément, si immensément au cœur. François lui-même était heureux a l'idée de retrouver le domaine qu'il avait créé et ses cultures, et on administration et ces pauvres gens qui vivaient autour de lui. Il n'en était pas de même ponr la malheureuse Carmèle, on le comprend. A l'idée de laisser si loin d'elle tout ce qui lui restait de celui qu'elle adorait toujours, un déchirement douloureux se faisait en elle. Sa pàleui augmenta, sa tristesse était sans bornes Un jour, elle était assise sur un banc du parc, Francine sur ses genoux. L'enfant venait à merveille. François s'était laissé entraîner par l'amour profond qu'il éprouvait pour la jeune mère. Comme le temps était extraordinairement beau, il avait vu septembre et octobre s'écouler sans trop insister pour le retour à! Mauvezin. Et le domaine si important, et les ven- : danges, et les semailles d'octobre, et l'or-' ganisation pour le travail d'hiver, il avait tout fait passer bien au seiond plan afin: d'éviter les larmes à sa fille adorée. Mais il ..vait prévenu depdi- quelques! jours qu'il fallait penser au départ. Et Camille, qui n'avait pa. osé dire un mot par reconnaissance de tout ce que ce père si tendre faisait pour elle, pleurait en silence à l'idée de s'éloigner do celle qui maintenant lui tenait lien de tout sur terre. | Un jour, dans le massif n peine dé- feuillé qui entourait, le banc sur lequel la jeune fehime était assise, un léger bruit se fit entendre. Elle Lrut au retour de la lourrice et ne prit même pas la peine d'essuyer ses larmes qui couvraient son pui visage. Joséfn Samaden, l'honnête Suissesse, sa-, vait bien qu'une mère q ii va se séparer de son enfant le cœur gros. Que de fois déjà Carmèle ne lui avait-elle pas laissé voir sa douleur et ses angoisses ! — Je l'aimerai pour deux, pauvre madame, avait répondu la femme du guide, et votre petite sera aussi bien "=oignce que si elle était à moi. vous pouvez ! ■ croire. Et la fiancée de Frnnccpur le croyait. Tout à coup une voix douce, grave et ten dre. une viiix qu'elle connais." .il bien, s'éle va à ses cotés, la faisant tressaillir profondément.  — Tu pleures, sait le comte François, tu pleures, ma chérie? Vas-tu donc m'enlever tout mon courage et m'exciter aux pires folies aux dernière? imprudences? — One voulez-vous dire, para? — Et oui ! La santé de te mère, ai-je déclaré à tous, avait besoin de l'air pur des montagnes : elle a été le prétexte, à notre séjour. ici durant les grandes chaleurs. Quoique personne chez nous ne se doute aie l'endroit exact où nous avons passé l'été, on sait néanmoins que c'est dans un lieu our et élevé. Mais l'hiver r oit nous en chasser, de cet endroit exceptionnel. . ■''-■• (A continuer.) ■ ■■ .