- _- .-e temps les conditions territoriales des Ëtâte alliés et solutionne une série, de questions politiques et économiques qui ne peuvent être indifférentes à ces Etats. En conséquence, le Gouvernemjnt royal ne peut s' empêcher de constater qu'au cours des pourparlers entre, les grandes puissances, la nécessité de consulter les alliés s'imposait, notamment après la communication du mémoire des délégués balkaniques à- Londres, du moment *ue la création du nouvel Etat albanais autonome doit avoir une influence déterminante sur le développement politique des Etats balkaniques. , , ' Le gouvernement royal estime do plus en plu3 que la fixation de la frontière albanaise aurait pu être faite après la conclusion de la kftlx entre les Etats alliés et l'Empire ottq- pkn et que chacune dés mesures prises par les grandes puissances en vue de l'évacuation des places des territoires occupés, comme ensuite de la cessation des hostilités, implique nécessairement la violation de la neutralité, c'est-à-dire du droit qu'ont les alliés d'opérer comme belligérants sur toute l'étendue du .théâtre de la guerre turco-bal- kanique et, par conséquent, urne limitation arbitraire de la 'base des négociations pour la paix avec l'Empire ottoman. Le gouvernement royal regrette que les 'ajpsens précitées ne lui aient pas permis de ((éhcrre acte de la délimitation de frontières en question, surtout pour ce qui concerne le règlement de la question de Scutari et de son territoire dont la délimitation, tout à l'avantage d'un Etat inexistant, est dirigée assurément contre les intentions des grandes puissances, contre la sécurité de l'Etat monténégrin et contre ses intérêts les plus vitaux, ! Ce qui, dans l'opinion du gouvernement royal, I constitue une manifestation injuste. Les grandes puissances ayant décidé le blocus de la côte monténégrine Pour exercer une pression sur le Monténégro en vue de j l'abandon du siège de Scutari ce n'est pas dans l'intention de défier la volonté de 1 Europe, mais plutôt dans la plénitude de la conscience de ses devoirs nationaux, que le tjerntoire *.**»*-,...... ~ ■* — -— , 'nation toute entière, comme essentiellement importants pour le Monténégro, et c'est animé par le même esprit et déterminé par les besoins impériaux de sa conservation, au'il a eu l'honneur de déclarer le 21 avril, aux grandes puissances, d'accord avec ses alliés, qu il se réservait dans le cours des négociations avec la Porte, le droit de ' débattre avec les grandes puissances les questions se rappor- - tant à la fixation de la frontière d'Albanie. :- Sur ces entrefaites, la ville de Scutari a • capitulé. Le gouvernement royal, soucieux >de témoigner sa déférence aux grandes puis- ■ sances, s'empressa de déclarer que ce fait • nouveau ne constitue aucunement dans sa i pensée un défi à la décision qui concerne le sort de Scutari. La prise de possession de la ville à la suite de la capitulation du 23 : avril n'est que la conséquence logique et naturelle d'un état de choses antérieur et tfèst qu'une opération militaire conçue et exécutée en vertu de cette pleine et entière liberté d'action que le gouvernement royal a hautement revendiquée plus d'une fois au cours de cette guerre, conformément aux principes ùmprescriptibles du droit des gens. Le gouvernement royal est cependant obli gé d'attirer l'attention des grandes puissances sur ies manifestations qui ont_ suivi l'entrée des troupes monténégrines à Scutari et qui, ce l'avis des témoins les plus impartiaux, n'ont été qu'une série de justifications des_ thèses du gouvernement royal formulées à Londres sur l'état d'esprit de la population de Scutari. L'accueil chaleureux et unanime que toutes les classes de la population, à quelque confession religieuse qu'elles appartiennent, ont fait à l'armée monténégrine, les déclarations de loyalisme et d'attachement faites par l'archevêque de Scutari, par le clergé et les notables catholiques aussi bien que par les notables mu- ' sulmans, ne laissent planer aucun ..oute sur les disjpositions de la population de Scutari, qui a bien le désir de voir se réaliser une annexion profitable à la ville, tant .au point de vue politique qu'au point de vue économique. Ces preuves non équivoques d'adhésion de la part de la population pourrait être de nature à modifier les résultats de l'enquête faite par les grandes puissances sur des données insuffisantes. En présence de cet état de choses et pour les raisons que le gouvernement royal vient d'analyser et de soumettre au jugement éclairé des grandes puissances, le gouvernement royal a l'honneur de déclarer '■ qu'il, reste fidèle à la comunication faite ' aux grandes puissances, en date du 8/21 : avril et qu'il se réserve d'aborder la question > de Scutari le jour où, dans le cours des né- ! gociations de paix avec l'Empire ottoman, i les alliés débattront avec les grandes puis- ; sances la fixation définitive des frontières de l'Albanie.' LE CONSEIL DES MINISTRES A VIENNE Vienne, 2. — D'après un communiqué au Conseil des ministres communs, après avoir délibéré. sur différentes affaires courantes, le [comte Berchtold a fait uin exposé détalBé dé (l'état actuel de la. situation, politique. Une discussion approfondie a suivi, à laquelle ont participé tous les ministres. Cette discussion a établi leur plein accord quant à leur ma- imière de voir au sujet de la ligne directrice ' à suivre pour la conduite à tenir pour la poli- '. tique étrangère. ^ ■:* * P Vienne, 2. — La « Neues Wiener Tage* ; blatt » publie une interview d'un homme d'E* ',tat qui a pris- part au Conseil des ministres .d'aujourd'hui. Cet homme d'Etat aurait dé- ' claré que la situation serait extrêmement cri* 'tique, La politique austro-hongroise est tou* jours- claire et franche, comme elle l'a été de- \ puis le. commencement e**- toute la crise. ! L'Autriche-Hongrie n'a nas fait de secret de [ses intentions. Elle serait maintenant prête "à les réaliser. f . Le Conseil des ministres d'aujourd'hui se serait déjà occupé des questions de détail financières et militaires qui ont rapport à leur exécution. Le Conseil des ministres se serait borné à prendre connaissance des disjpositions militaires imminentes. L'homme .d'Etat a exprimé l'espoir que l'action miUi- 'taire restera de nature purement locale. En (ce qui concerne l'Italie, il se croit en mesure Id' annoncer qu'elle marchera avec l'Autriche- [Mon-grie. , * LE POINT DE VUE ITALIEN Rome, 2. — En attendant ici la décision qui sera prise aujourd'hui à Vienne, on continue à insister sur ce point que l'intérêt de l'Italie ' est de prévenir toute action d'Essad-Pacha dans la question des confins méridionaux de l'Albanie, à laquelle est lié l'équilibre dans l'Adriatique. ', Le «Giornale d'Italia*. signale la concentration à Brindisi d'une escadre italienne ;.comprenant six cuirassés. LA CREOE ET LA NOTE f DES PUISSANCES - Au - sujet des réserves que contient la réponse des alliés relativement aux îles et à la délimitation de l'Albanie, les puissances font de nouveau observer que ces questions sont exclusivement de leur ressort et, en con- ïséauence, font remarquer que la cession des ! îles par la Turquie ne peut être mention 'née comme le font les alliés, dans le para grTDhe 2 de ieur réponse. Le gouvernement grec répondra probablement en confirmant les pouvoirs des plénipotentiaires qui étaient déjà à Londres. La population de Valona juge avec sévérité' la conduite d'Essad-Pacha et ses prétentions au trône d'Albanie. PEANCE UNE TROGLODYTE A FONTAINEBLEAU On vient de découvrir, dans la forêt de Fontainebleau, à proximité de la «are, près de la Roche-Eponge, une femme qui vivait là à la manière de nos ancêtres préhistoriques de la Magdeleine ou du Moustier. Revenue peu à peu à un état quasi sauvage, la pauvre créature couchait et vivait dans une caverne où filtrait une source, se nourrissait, frugale, de végétaux crus, buvait à l'eau chantante issue de la paroi de grès et n'était plus vêtue que de guenilles malodorantes. Quand on vint la chercher pour la conduire à l'hôpital, elle fut indignée et refusa de quitter les couleuvres et les petits rongeurs dont elle faisait sa compagnie, les préférant sans doute pour leur douceur à ses. frères humains. Elle a néanmoins consenti à dire qu'elle avait quarante-cinq ans et qu'elle s'appelait Mme Le Guillout. née Marguerite Bergeron. ANGLETERRE LE PROCES DES SUFFRAGETTES Londres, 2. — Neuf prisonnières suffragettes, y compris Mme Annie Kenny, le chimiste Clayton et l'imprimeur Drew, ont comparu devant le magistrat. Les prisonniers sont inculpés de conspiration et d'attentats contre les propriétés. Des documents intéressants «saisis par la police ont été lus par le procureur. Ils comprennent une lettre de M. Clayton à Mme Annie Kenny regrettant le retard apporté à l'envoi de certaines préparations chimiques ; un autre document, portant le nom du chimiste, suggère un projet pour donner de fausses alertes d'incendie. Un troisième trouvé chez Clayton, contient la liste de sept chantiers de bois de construction se prêtant à une attaaue facile. Les autres documents se réfèrent aux usines de coton que l'auteur aurait inspectées et à des bâtiments importants qui pouvaient être attaqués et indiquent les endroits où l'on pouvait lancer des torches de paraffine ou de la benzine. L'affaire a été renvoyée à lundi LE DEPART DU «TERRA NOVA» •Rio de Janeiro, 2. — Le «Terra Nova» est parti. Il arrivera en Angleterre vers le milieu du mois de juin. , ALLEMAGNE UN NOUVEAU LIVRE DU KRONPRINZ Du correspondant de Berlin du «Temps» : Le prince impérial, qui publia il y a -lieux ans un livre sur ses chasses, vient d'accepter de collaborer à un nouvel ouvrage intitulé 1' «Allemagne en armes». Il est dédié à Sa Majesté l'empereur et roi et porte comme épigraphe la célèbre parole : « Le monde ne repose pas plus sûrement sur les éjpaules d'Atlas que l'Allemagne sur son armée et sa marine ». Le livre contient de belles illustrations du peintre polonais Kossap et de différents dessinateurs allemands, représentant des scènes de la vie militaire et navale. Le^ texte a été rédigé par des officiers de l'armée active, qui pour la plupart sont, comme M*, de Planitz. des amis personnels du prince impérial. Le prince impérial s'est borné à écrire la préface et le premier chapitre de l'ouvrage Il traite du régiment des gardes du corps. Certaines phrases, d'allure fort juivénille et martiale, sont relevées par la presse berlinoise et feront peut-être quelque bruit. Ou on en juge par les citations suivantes : « Notre patrie, dit le prince impérial, est, plus que tout autre pays, obligée de mettre toute sa confiance dans ses armements. Placée au centre de l'Europe, elle est mal protégée par ses frontières géographiques et est considérée sans amour par plusieurs nation*,. L'empire allemand a donc .plus que tout autre peuple de la terre le devoir sacré de veiller à ce que Son armée et sa flotte soient toujours prêtes à sûuter.ir une action venue du dehors. -Ce n'est qu'en nous appuyant sur notre brave épée que nous pourrons giarder au soleil la place que nous devons y avoir, mais qu'on ne nous y accorde pas de bon gré. » Sans doute l'habileté diplomatique peut, pour un temps, empêcher ou parfois même résoudre lés conflits ; sans doute les personnalités compétentes seront toujours, à l'heure décisive, pleinement conscientes de leurs responsabilités écrasantes. Elles savent qu'une fois allumé, l'incendie gigantesque sera long et difficile à éteindre. Cependant on ne peut se dissimuler que de même que les électricités différentes accumulées dans deux couches de nuages se détendent en un éclair, de même, dans tous les conflits politiques, l'épéê restera jusqu'à la fin du monde le grand facteur de choix ». Dans le chapitre sur le régiment des gardes du corps, on lit -. « Oui a fait dans une toanœuvre une attaque de cavalerie Sait qu'il n'existe rien.de plus beau au monde, et pourtant le cavalier trouve qu'il lui manque encore quelque chose. Il faut qu'il y ait à la fin de cette course folle l'ennemi et la lutte, pour laquelle nous sommes tous exercés, la lutte pour la vie. Que de foi* eïi faisant une telle attaque ai- je entendu à mon oreille l'appel d'un camarade galopant à mes côtés : < Fartiieul si cette fois, nous v allions pour de bon !» Voilà l'esprit du cavalier. Tous ceux qui sont de vrais soldats le sentent «t disent : «Duilcè est pro oâtria fflolt », ESPAGNE LA REVANCHE bU TAUREAU DANS UNE CORRlDA Valence, 1er mai. — Pendant une corrida, un taureau, en se secouant, a lancé vers le public l'épée qu'on venait de lui enfoncer dans le cou. L'épée a atteint un employé de l'établissement et lui a traversé la poitrine. Le malheureux est à toute extrémité. EN ETAT DE SIECÊTV .Athènes, 2. — De l'envoyé spécial de l'A- de siège dans toutes les îles occupées par la ènce Havas : Un décret royal établit l'état rrece. L'ASSASSINAT DE NIAZI-BEV L : e «Giornale d'Italia» a reçu de Valona ■une dépêche du B9 avril, confirmant l'assas- isinat de Niazi-Bey. qui a été tué pendant qu'il G: 'Djav: d-Pacha. ETATS-UNIS LE RENFLOUEMENT DU it NIAGARA » Nett-Yoft. — On vient de renflouer le «Niagara», qui depuis un siècle dormait au fond du lac Erré. C'est le «Niagara» qui. le 13 septembre 1313. sous ies ordres de l'amiral Perry, décida du sort de la bataille du lac Eriô, et changea en victoire pour les Américains la défaite que les Anglais allaient lui infliger. L'opération du renflouement avait été entamée au début du mois de mars, et vient d'être heureusement achevée. Beaucoup d'ingénieurs considéraient ce renflouement comme impossible, d'autant plus que le mauvais temps et les glaces flottantes ajoutaient encore a la difficulté de réalisation du projet. Aussi lorsqu'on vit émerger des eaux du lac le point du vieux navire, les applaudissements éclatèrent de toutes parts et la police eut toutes les peines du monde à contenir la foule qui voulait se ruer sur l'épave afin d'y tailler des « souvenirs >. Pour procéder à ce renflouement, 10 pontons furent utilisés. On va maintenant s'occuper de restaurer le navire. On espère pouvoir le mettre en état de croiser devant toutes les villes du lac Erié. Cette résurrectioin sera le clou des fêtes qui vont avoir lieu pour commémorer le centenaire de la bataille fameuse. Ce combat du lac Erié avait duré depuis le matin. L'amiral Perry avait dû abandonner le vaisseau «mirai «Lawrence» et passer à -bord du «Niagara». La défaite des Américains paraissait certaine, mais contrairement à toutes les prévisions, la victoire resta à eux. Et c'est alors que Perry envoya sa fameuse, dlépêohe : « Nous avons rencontré l'ennemi ; il est à nous ». UN NAVIRE COULB Vingt noyés Natchez (Mississipi), 2. — Un naVire apportant des secours aux inondés a heurté un pont à Clayton, dans la Louisiane, et a coulé. Une vingtaine de blancs et de nègres ont péri. BELGIQUE <lV*a*VV^\\\\\.VVV\VVVV\Vl\VVM.\\\VVXï,\V\VV'VV\VV\Vl-L A LA CHAMBRE SEANCE DU 2 MAI La séance s'ouvre à 2 heures, sous la présidence de M. Nerincx, vice-président. -Il est procédé au tirage des sections pour le mois de mai. MOTION D'ORDRE LA COMMISSION ELECTORALE M. VANDERVELDE. J'ai annoncé à M. le ministre de la guerre que je l'interpellerais au sujet de la nomination de la commis* sion saisie de la question électorale. Le calme étant réabli, je crois que le gouvernement pourrait nous dire ses intentions à cet égard. Je demande aussi si le gouvernement ne pourrait déterminer un terme aux travaux de la commission. M. DE BROQUEVILLE, ministre de la guerre. Nous étudiions en ce moment le groupement des personnalités destinées à faire partie de cette Commission. Nous ne croyons pas pouvoir fixer de terme à l'achèvement de ses travaux. La Commission sera nommée dans le courant du mois de mai. — L'incident est clos*. ' LA LOI MILITAIRE M. LE PRESIDENT donne lecture de nouveaux amendements du gouvernement relativement aux libérations. M. BUYL développe un amendement prévoyant en détail et par ordre les motifs valables de libération, de façon que les libérations résultent du texte même de la loi et non de la décision de fonctionnaires, ce qui donnerait lieu à l'arbitraire. L'honorable membre insiste sur les complications que présente la législation sur la milice et montre ,par des exemples que des ministres eux-mêmes ont commis .en cette matière toute spéciale des erreurs graves. L'orateur dit que son amendement a l'avantage de faire régler les libérations non par des fonctionnaires comme le propose. M. le ministre de l'intérieur, mais par les juridictions contentieuses. Il ne veut pas qu'on accorde une préférence quelconque aux miliciens qui jouissent de l'exemption de la contribution personnelle en vertu de la loi sur les habitations ouvrières. Semblable préférence serait la source d'abus graves et ouvrirait la porte au favoritisme électoral. On ne connaît que trop les abus criants dont se rendent coupables les Comités des maisons ouvrières. Ces abus ont été signalés à diverses reprises par des membres de l'opposition, mais le gouvernement ne Cherche qu'à iés maintenir et à les développer. M. Buyl défend ensuite la seconde partie de son amendement, qui indique la façon dont il y a lieu de répartir entre les diverses régions du pays, les excédents de miliciens. La loi confère aux juridications contentieuses la mission de statuer sur les exemptions temporaires et définitives. Pourquoi n'en serait-il pas de même pour les libérations ? Les exemptions sont susceptibles d'appel. Les libérations sont prononcées sans appel. Cela n'est ni juste, ni logique. L'honorable membre expose dans tous leurs détails les opérations des juridictions contentieuses. conseils de milice, amseils d'aptitude, conseils -de revision, ïï s'attache à démontrer aue le système de son amendement entourerait les libérations de toutes les garanties désirables, garanties qui ne se trouvent pas dans le système du gouvernement. Enfin, l'orateur motive la dernière partie de son amendement : Si pour une ou plusieurs libérations il existe des familles se trouvant dans des conditions identiques, les miliciens à désignés encore sont tirés au sort. L'honorable membre demande que son amendement soit mis aux voix par division. H conclut en disant que si les libérations restent de la compétence du ministre de l'intérieur, les courtiers électoraux ne manqueront pas de -tirer profit de la- situation. On se servira de la loi sur le recrutement militaire comme, d'un instrument politique. Que M. le ministre accepte les juridictions contentieuses et il sera remercié par tous ceux qui ont vraiment à cœur les intérêts de l'armée et du pays. M. BERRYER, ministre de l'intérieur, explique qu'il vient de présenter un amendement accordant le bénéfice de la libération aux familles comptant le plus d'enfants en vie. Les exemptions et les libérations sont accordées selon des principes bien établis. M. GIROUL. Des principes à l'application, il a un abîme. Et l'application *e fait toujours de manière à satisfaire vos appétits. Vous parlez toujours de vobreloyau- té et de votre impartialité. Un homme vraiment loyal agit loyalement et n'a pas besoin de protester toujours de sa loyauté I (Très bien ! à gauche. Bruit à droite.) DEMANDE D'INTERPELLATION M. LE PRESIDENT. M. Pran.k demande à interpeller sur la situation du trésor. (Mouvement. ) M. LEVIE ministre des finances. Je demande que cette interpellation ait lieu mardi. On fait à ce sujet, à la presse, des communications qui sont contraires à tous les usages. Je demande que l'interpellatim ait lieu mardi. (Bruit.) M. FRANCK. Je me rallie i la date dt mardi. M, MASSON. Il y a d'autres interpellations en cours. (A droite t Non, non, à mardi ! Bruit prolongé. ) M. FRANCK. Il ne faut pas Qu'on puisse dire aue nous fuyons le débat. J'accepte l'interpellation pour mardi. (Mouvements prolongés en sens divers. Colloques.) A GAUCHE. D'abord, la suite des interpellations commencées. M. AENS proteste avec violence. Il constate que l'oh écarte de nouveau son inter- Jiellation sur les salaires des ouvriers dé 'Etat. (Le bruit augmente.) — Finalement, la Chambre fixe l'interpellation à mardi. M. BUYL. J'ai usé de mon droit en, signalant à un journal les abus financiers du gouvernement. Le chiffre des bons du Trésor en circulation est de 4*8 millions. Voilà le scandale. Vous êtes dans la dèche, restez-y.  M. LEVIE, ministre des finances. On dirait que M. Buyl ne vit pas en Belgique. U devrait savoir que chaque année vous votez le budget extraordinaire et autorisez l'émission de bons du Trésor. Je proteste contre l'attitude de M. Buyl. M. MASSON. Comment I il ne serait pac permis de dénoncer les expédients auxquels vous êtes réduits. (Vociférations à droite. Appl. à gauche.) M. FRANCK. Il est inconcevable que M. le ministre veuille encore nous faire la leçon.  M. LE MINISTRE. Vous ave*, voté des travaux; nous ne pouvions les arrêter. Je vous dénonce à l'indignation du pays. {(Vives clameurs à gauche.) M. MECHELYNCK. Nous savons gré à M. ËUyl de la publication qu'il a faite. Nous savons maintenant ce que vous faites des finances du pays. La Belgique ne vous suffit plus, vous êtes obligés d'aller dans les pays étrangers pour placer Vos bons du Trésor. (Applaudissements à gauche.) M. GIROUL (fait personnel) protesté contre une interruption faite par M. de Liedekerke dans le bruit. Ce député ferait mieux, quand on doit son mandat à la corruption, de se taire. L'orateur donne lecture d'un extrait de journal qui célèbre les 300 conférence données par M. 'de Liedekerke et les visites à domicile, M. de Liedekerke a, dit ce journal, un estomac de fer. (Hilarité générale.!  M. DÉ LIEDEKERKE, au milieu de l'hilarité générale, prétend qu'il avait le droit de faire des visites à domicile. M. GiroUl, dit-il, a fait comme lui. M Ô-ÏÏON D'ORDRE M* DESTREE demande que l'interpellation Rover et Jourez puisse continuer mardi ou mercredi... (BruiL) Si on ne le permet pas, c'est une action obstructionniste de la part de la droite. (Bruit.) M. ROYER.Je demande que mon interpellation continue mercredi prochain. (Bruit à droite.) A DROITE. Non ! non !... A GAUCHE. C'est incroyable ! Ils veulent interrompre, lune interpellation!... M. ROYER. Ils ne le peuvent pas. Il suffit que le cinquième de la Chambre décide de continuer. (Dans le bruit, discussion à ce sujet. M. Royer demande l'application du règlement. Les cléricaux prétendent, une fois de plus, imposer leur volonté,, malgré la logique et une réglementation s'aine des débats parlementaires.)  M. DESTREE lit les articles du règlement.  Les cléricaux veulent étouffer une interpellation de M. Royer en l'interrompant Va-t-on admettre cela? Il n'y a pas de précédent. (La discussion sur le règlement continue dans le-.bruit. ) M. FRANCK demande aux socialistes, en reconnaissant leur droit, de bien vouloir accepter que l'interpellation financière ait lieu mardi. H est nécessaire que le pays connaisse la situation financière au plus vite. M. DE BROQUEVILLE propose de dis- r titer mardi la question financière et mercredi l'interpellation Royei. Adopté. Adopté. .M. bUISSET demande à interpeller le ministre de la guerre sur la défense du Luxembourg. Il demande une fixation d'urgence.  La discussion aura lieu à l'article 37 de la loi militaire. La séance est levée à 5 heure». LE RENVOI DE LA CLASSE DE 1911 Bruxelles, 8. — Le gouvernement vient de décider le renvoi des miliciens de la classe de 1911, le G mai prochain. Les miliciens de la çjasse de 1910, appartenant à la 4e division d'armée, seront rappelés pendant la période allant du 7 mai au 2 juin. LE PERSONNEL DES TRAINS ■Toutes les questions concernant les agents du personne! des trains : chef-gardes, gardes, etc., seront bientôt concentrées en une nouvelles direction ministérielle. LA QUESTION DU GAZ DEVANT LES COMMISSIONS REUNIES DU CONSEIL COMMUNAL L'importante question du gaz est venue en discussion, vendredi soir, devant les Commissions réunies du Conseil communal, qui ont siégé à l'Hôtel-de-Ville, sous la présidence de M. Kleyer, bourgmestre. La séance ia été de longue durée, car on y a débattu, mous dit-on, divers points se rapportant à la nouvelle entreprise de la fourniture et de la distribution du gaz aux abonnés- liégeois. Nos édiles avaient à examiner les quatre soumissions déposées à l'adjudication du 16 avril dernier, pour la fabrication et la livraison, dans les cloches de l'usine des Bayards, du gaz de co'kerie ou autre nécessaire aux besoins de notre cité à partir du 16 juillet 1913. Celles-ci ont été inégralement reproduites dans une brochure distribuée aux membres du Conseil communal, qui ont, de cette façon, pu en faire l'étude préliminaire. Ainsi que nous l'avons rapporté, les quatre soumissionnaires se sont inspiré du même mode d'exploitation, décrit dans le cahier des charges-type de la Ville sous la .lettre B. Mais un seul d'entre eux accepte l'entièreté des clauses de ce contrat, auxquels lès autres soumissionnaires proposent d'apporter des modifications plus ou moins nombreuses et conséquentes. Nos édiles seraient, en principe, favorables à l'acceptation éventuelle de la soumission la plus profitable aux intérêts de la Ville, ce qui, en somme, est de bonne logique. Dans ces conditions, c'est la proposition formulée par M. Lucien Pourbaix, administrateur délégué des Fours à Coke du Nord-, à Hoboken qui serait acceptée. Ce soumissionnaire souscrit à toutes les clauses du cahier des charges de la Ville et il offre de fournir le gaz a raison de deux centimes sept dixièmes le mètre cube, à partir du 1er juillet 1915, jusqu'au 1er juillet 1935, limite extrême du contrat. Pendant la période transitoire, c'est à dire jusqu'en 1*315, l'entrepreneur se servirait des Usines des Bayards et livrerait le gai à raison de cinq centimes le mètre cube, en faisant pour le surplus la ristourne à la Ville d'une part dés bénéfices de son exploitation. Les autres soumissions, qui émanent de la Société anonyme du Gaz, à Liège; de -M. Fernand Fieschi, administrateur délégué de la Compagnie générale de Fours à Coke et autres -Fours industriels, de Bruxelles, et de M, Guillaume Rugemer, agissant au nom de la Compagnie liégeoise du Gaz, Société anonyme à constituer, auraient ainsi peu de «ihances d'être prises en considération. Mais les Commissions . réunies du Conseil, n'ont pas examiné à fond cette question les soumissions, parce que d'autres points importants ayant trait à l'entreprise du gaz, ont été soulevés. C'est ainsi, . nous dit-on, qu'il faudrait envisager l'éventualité d'une régie de fabrication, que préconise le groupe socialiste. Cette proposition ne peut nous surprendre, car nous l'avions prévue et d'ailleurs les socialistes n'ont jamais caché leurs intensions à ce sujet. Il est à présumer toutefois que les auteurs de ■ la proposition éprouveront quelque dif * ficùlté à là faire admettre, les libéraux n'en étant guère partisans. Il y aurait lieu, dans cette hypothèse, d'examiner alors les soumissions et de décider également au sujet du mode à adopter pour la distribution du gaz, car l'adjudication ne- porte, on le sait, q\ie sur la fourniture. Une second proposition de régie serait néposèe par le groupe socialiste et il se pourrait qu'elle rencontra des appuis, encore que ce système fût loin d'offrir les garanties financières que ces partisans invoquent. L'autre solution consisterait à' décréter la distribution du gaz en affermage, par l'intermédiaire de l'entrepreneur dé fabrication ou d'une entreprise séparée. _ . Ces divers .points ont été. examinés Vendredi soir, au cours de réunions de groupes qui précédèrent la séance dés Commissions réunies. Celle-ci dura jusqu'à 10 h. S/4. Nos édiles se sont également mis d'accord pour siéger, lundi, à 5 heures, en séance publique, afin de débattre entièrement la question du gte. ,,.- ... .g-ff-. 1 L'EXPOSITION INTERNATIONALE DE GAND Y. EK191S Les Beaux- Arts : M. Léon Bérard, sous secrétaire d'Etat pour les beaux-arts de France, visitera lundi après-midi (5 mai) le Palais des Beaux-Arts de l'Exposition de Grand. Après l'ouverture officielle qui a eu lieu en présence du Ministre des Sciences et des Arts, cette visite constituera «n réalité l'i- nauguration définitive dm compartiment français, complètement terminé. On sait que le très . important apport des artistes français a été arrangé par M Saglio dans un goût tris nouveau, très raffiné et très original.  Dès a présent le Pakîs des Beaux-Arts est accessible à tons les visiteurs de r Exposition.  fChroniiï«e Militaire VVVVVVVWXVLV\\V\\\\V-vV\VV\\VlVVVVVVVV\\VVVVVV\*.VVV\V LA GREVE A FAIRE (Article inédit) Une partie 'du pays vient de faire, pour une idée bonne ou mauvaise, une expérience dont les conséquences désastreuses auront une répercussion profonde et dont les traces seront longues à effacer. U ne nous appartient pas de discuter ici ni des causes, ni des résultats du mouvement gréviste qui croisa les bras à une partie de la population ouvrière. Le mieux est d'oublier une période troublée qui, opposant Bel .grès aux Belles, voulut porter atteinte à la -prospérité nationale au grand bénéfice de l'industrie et du commerce étrangers. Si nous reparlons de ces événements, c'est que nous voudrions, dans la campagne que nous menons pour arriver à doter notre paye clo l'armée qur lui donnera la valeur internationale qu'il mérite, nous servir de l'argument de la grève pour hâter la. résolution du problème militaire eD» rassurer les bous patriotes qu'alarment sans cesse les lourde et noirs nuages qui obscurcissent notre avenir..  Il y a une grève à faire ï U y a une -grè-ve générale à organiser et cette grève qui serait nationale et qui conduirait derrière le drapeau tricolore la masse formidable de ceux qui sont et veulent être Belges avant tout, c'est 1» grève de la politique aussi longtemps que la question militaire ne sera pas résolue. Certes, les nombreux problèmes sociaux qui hantent les cervelles de nos députés ont une importance incontestable, mais ils ne viennent qu'après la question militaire, comme dans une maison, l'org,anrsat-on ne vient qu'après la question des portes et des volets mettant l'intérieur à l'abri des tentatives des malandrins, coupe-bourses, bons enfants et autres escarpes. Or, tant que la Belgique ne sera pas dotée des volets nécessaires, des verrous indisipen- sabies et des cadenas utiles, rien de ce qu'on fera à l'iintérieur n'aura d'assise solide, parce que toutes nos institutions sociales, nos travaux, nos organisations resteront sous la menace d'une emprise par l'étranger et parce que, peuple asservi, nous n'aurons rien à garder de nos belles théories de justice et d'équité s'il ne plaît pas au vainqueur de nous les conserver. ïrève une heure à nos dissentiments politiques si nous ne voulons pas courir aux plus tristes aventures ; grèsve politique si nous avons tant seulement la plus petite intention de rester belges. Nous l'avons dit et avec nous d'autres l'ont crié : la Belgique est un joyau que guignent avidement de puissants voisins. Notre centre industriel si puissant, notre grand port, nos installations, notre activité sont autant de titres à l'envie jalouse des autres et tous ces biens, toutes ces richesses qui sont à nous, et bien, à nous, sont trop précieuses pour que nous rechignions plus longtemps au devoir de les défendre. Depuis que le gouvernement a mis le problème militaire à l'étude, de trop nombreuses traverses ont arrêté la réalisation de la question de la défense : on, piétine sur place, on patauge et tantôt, pris par d'autres idées, on bâclera la question sans avoir apporté à l'étude du problème toute l'aitteaition, tout le soin, que comporte la question. Le projet du gouvernement, pour bon qu'il soit, n'est pas parfait, car il procède dies conceptions humaines et politiques, toujours susceptibles de perfectionnements. C'est à trouver ces perfectionnements qu'il faut s'appliquer sans retard si on, ne veut pas mériter le reproche de n'avoir cherché dans le rjeu des institutions politiques que des droits, en écartant systématiquement ce qui est le plus sacré des devoirs. Et c'est parce, que npus croyons qu'il faut, à l'-ieure présente, surtout parler de devoirs aux Belig-es, que nous crions : Grève politique, grèive de toutes nos dissentions intestin nés, pour ne plus nous occuper que de notre état ruilitaire, le seul qui importe à l'heure présente. Que pèseront nos beaux discours et nos institutions sociales devant les' baïonnettes ennemies? , .-. ;- . , Que vaudront nos Ubetr^ës ,sous la botte conquérante? • .'■" . , . -j Malgré qu'il menace-. «•^•-bsputer le feu à l'Europe, on ne peut s'empêcher d'admirer la crânerie du Monténéj^ro qui, travaille si vaillamment à la reconstitution *-du domaine au- cestral. Crtoit-on que.devant l'intérêt national, les vaillants fils de ce royaume minuscule se Soucient fort du plus ou moins bon, droit de vote ? i « Faisons d'abord le pays, disent-ils, où verra après.)) Et sur les champs de bataillé, ils luttent comme des démons pour la plus grande T-dhernaigore. Sans connaître, comme eux, les horreurs de la guerre, nous courons des risques graves; les Belges seraient-ils moins bons patriotes qu'eux, ou seraient-ils incapables, plus incapables que les paysans de la Mon- tasnne Noire, de comprendre que le Devoir National, la Solidarité nationale, la Mutualité nationale passent avant tout Droit. Nous avons souvent lu, durant la grève, qu'on réclamait : Une voix, un fusil. C'est à un fusil d'abord qu'il faut aller ': on parlera ensuite. Et nous est avis que quand, grâce au fu- sil et à l'éducation civique qu'il comporte, on aura, enfin, réveillé le sentiment national trop engourdi encore, l'autre problème, celui que nous ne voulofis pas aborder, se solutionnera facilement dans un accord plus patriotique et dans un élan jplus conforme aux traditions beiges. *■ HEF, -âifii -gffijass".^ .fifite CHRONIQUE LOCALE „ ET FilIS DIVERS T nvvvvvuvvi\ivvivvvvvvvvivv\viAvvivv«vi.vvv\vvvvv*, LA JOURNEE Mrt ds l'Est — Boulevard de !a Consrtl- tution et place. Ernest de Bavière. — Nombreuses attractions. Muses des Beaux-Ails, rue de l'Académie, ouvert de 10 à 4 heures. Mutés d'armes, quai de MaestricHt. <— Ouvert de 10 à 12 et de 2 i 4 heures. — Fermé le mardi. Le dimanche, de 10 à 2 h. HOtel d'Ansambourg. — Exposition d'an* ciennes gravures liégeoises, de 10 h. à midi et de 2 à 4 heures. — Fermé le samedi Bibliothèque communale. — Rue des Chi* roux. — Ouverte de B heures à midi. — L* mardi, de 7 à 9 heures du soir, — Le jeudi, de 9 à 2 heures, et le soir, de 7 à 9 heures. M usés Archéologique Liégeois. — Maison Curtius. quai de MaestrichL — Ouvert de 9 h. à midi et de 2 à 6 heures. — Fermé le samedi. SPECTACLES, CONCERTS ET CONFERENCES.  KlDsqus d'Avroy. — 8 heures. — Concert par une musique militaire. Théâtre de la Renaissance. — 8 1/4 heures: «A la Garé.» ' ., ~ .. - Cinéma Pathé. — S heures - Cinématographe.  Llége-Palaco : Mime Delval, mezzo soprano; Les six sceunrs Pères; Pichel et Scali. Salle- de l'Emulation. — 8 heures. — Con- cett de bienfaisance du Cercle musical des Amateurs. _ ...^ . , Au Cirque des Variétés. *— 8 heures. — Grand concert tchèque au profit des œuvres scolaires communales. - PROPOS DU MATIN ■ »■ ASCENSION Quand je me couchai, il y avait fris de ' moi un comflet de touriste, léger à rendre. • des points aux tuniques des merveilleuses \ un déjeuner dans un paguet, du vin dans .' une gourde, du tabac, un bloc-notes et un ! carnet de croquis dans mes poches; tout ce. qu'il faut pour aller dans les bois manger,' boire, humer, ne rien faire et dormir. Mon voisin l'horloger, astronome émérite- et mètêrèologiste éprouvé, m'avait prédit qu'il ferait beau. Je m'étais endormi plus heureux qu'un empereur, rêvant paysages dt forêt vierge et lumière d'éden imaginant d'indicibles paresses sur la fougère fraîche et la bruyère sèche. C'eût été trop de bonheur. Un mauvais génie me joua comme d'habitude le tour de m'arracher du paradis terrestre oit j'étais si bien, pour me transporter à Liège, dani le Liège humide, noirâtre, veule, poisseux et spleenélique des plus sales jours de novembre.  Je hurlai comme un diable. Je montrai le poing au plafond et maudis te ciel. J'inju- riai tous les saints par ordre alphabétique;, successivement je blasphémai les saints noms de Jehovah, d'Allah, de Bouddha, de Vich- nou, de Zeûs, d'Herahlès et d'Appollôn :7i La belle avance! Le paysage n'en resta pas moins ce qu'il était: humide, crasseux, automnal et belge. De colère, je vidai ma gourde d'un trait et je me rendormis. Par un temps pareil, c'était, je pense, U ta}) .'\tlus sage de se mettre en route. FRITZ LE DANOIS* DICTONS OE SAISON. — Voici quel* ques-uns des dictons auxquels m»*' a donné naissance ; En mai. Tout est gai. Il es? Indéniable que ce dicton pèche par excès d'optimisme. Que de fois, loin d'être' « gais », le mois de mai est pluvieux el froid et se montre avare de jours ensoleillés! A titre de curiosité notons que le « vieu* Général » ce disciple de Mathieu Laens* bergh bien connu du public, ne nous prédi» ni monts, ni merveilles pour le mois de ma qui vient d'entrer en scène et c'est lï croyons-nous, faire preuve de sagesse. En mai, rosée Annonce belle journée. Oa s, fait depuis longtemps la remârqllal qu en mai, comme en septembre, la rosé* est un indice certain de « beau temps», d'à* près le cliché cher aux almanachs. '.:' S 'A la Saint Désiré, Admire le tapis des prés. * La saint Désiré nous arrive le 8 mtH e*,- a cette date, les prés qu'émaillent des my-i rrades de jolies fleurettes, parmi lesquelles' dominent les marguerites à la collerette blanche, offrent un aspect qui charme réelle* ment les regards. Quelle débauche de cou< leur dans l'herbe drue et diaprée I Habituellement, c'est dans la première quinzaine ia juin que .se fait la fenaison qui, hélas I dé-, pouille les prés de leur riante et raétiûlia parure. --'-*--^i À décembre les frimas, A mai les lilas. Par suite de la clémence de U'ïemjjera*- ture, la florason 'des lilas" a été beaucoup Plus -hâtive cette année, et depuis déjà une huitaine de jours ils étalent, dans les parcs et les jardins, leurs fraîches et odorantes grappes. Combien leur existence est éphé* mere.l, . ; Em avril, N'ôte pas un fil; En mai, Fais ce qui te plaît. Il serait fort malaisé de déterminer l'âge de ce vénérable dicton qui, depuis des temps immémoriaux, ne cesse de pérégrinet à ***« vers les almanachs. nw~ ■ L'a verte tonnelle en maï. Invite à prendre le frais. Peut-être ce 'dicton se jusUfiait-il 'dans les temps passés ; mais, à présent, il nous fait presque l'effet d'une mystification. Certains Soirs de mai, n'assistons-nons pas parfois' au curieux et bizarre spectacle de la réapparition des fourrures? L'année dernière, la neige est tombée, à diverses reprises, le " mail 100 0/0 DES BENEFICES sont distribués' aux contractants de la «.Mutuelle riollâri-; daisea (assur. vie). 114, rue de l'Enseigne* ment, Bruxelles. On dem. agents sérieux. UNE REUNION DU CONSEIL aura lieu, lundi 6 mai, à 6 heures du soir. I A l'ordre du jour : Affaire du Gaz. — Dé- cisiob à prendre sur les résultats du concours-adjudication décrété pat le Conseil communal pour la fourniture du gaz à partir, du 16 juillet 1913. LE CONCERT TCHEQUE. — C'est donc aujourd'hui, samedi, à 8 heures du soir, au Cirque des Variétés, qu'aura lieu le concert donné au profit des œuvres scolaires communales, par la célèbre Société chorale des Instituteurs de Prague. Cette Société, composée de 52 instituteurs, fondée en 1908, s'est produite avec le plus jrrand succès dans les principales villes de l'Allemagne et de l'Autriche :. à Berlin et à Vienne notamment. L'an dernier, elle a pns part au grand concours international de chant d'ensemble de Paris et elle y a remporté le premier prix d'honneur. Cette choral» est composée de chanteurs merveiueuxi» que voudront aller entendre et applaudi! taus ceux qui s'intéressent â l'art choral et l'on sait qu'ils sont nombreux à. Liège et dans la banlieue. Nous aVons publié le programme de ce beau concert que nous croyons appelé à un très jrrand succès. Les priz sont à la portée de toutes les bourses. U y a des fauteuils à 3- francs, des stalles a a francs, des premières à i tr. 25. des places à 1 franc et à .50 centimes. Ajoutons que les Œuvres bénéficiaires sont dienes d'intérêt au plus haut titre i ce sont i le Vestiaire Libéral, les .Colonies scolaires, le Palais de l'Enfance et la Soupe scolaire. WeSTEND'-HOTÊL, ï Westend-Bains, est ouvert. DEMArDEZ PLAN-TARIF. EN JOUANT — Vendredi après-dîner, U petit Germain Mélotte, âgé de 3 1/2 ans; habitant rue des Cotnllages, jouait avec des camarades, lorsqu'il fit une chute malheureuse et se fractura l'avant-bras gauche. Conduit à l'hôpital des Anglais, il est .entré dans le service de M. le docteur Dejar- din, où des soins lui furent prodigués. , LES BELGES AU CHILI. — Nous ex-; trayons du rapport présenté en assemblée générale par M. Bidez, président de la Société belge de Biemfaisance au Chili, les données suivantes, qui démontrent la prospérité de cette œuvre philanthropique, fondée par nos compatriotes au Chili, il y » plus de vinet-d«-_x ans. L'avoir social est actuellement de 7,9*» dollars papier monnaie 02; il a donc augmenté de plus de nuits cent dollars depui» le 31 décembre 1812. ; Les secours ont été distribués régulièrement, mais quelques-uns ont pu être supprimés, grâce à l'amélioration de la situation de certaines familles secourues. , Dix nouveaux adhérents ont été inscrits Êendant l'exercice 1912 et, à l'heure actaelle. ^i_So.çiét*é compte plu» d o wtj aeagg^gg •^Vv*