WÊsWa»W! mJ ~ ? ' '79e ANNÉE.'— No 40 QUINZE CENTIMES LE NUMERO SAMEDI 9 FEVRIER 1924. DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN. Directeur-Rédacteur en chef : GUSTAVE BHFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Oharleroi. «.-arta de 8 h. à midi et dc 2 à 8 hcureB.— Dimanches et jours fér-r-s de 8 à 11 h* Téléphone N° 177. Compt..chèque» postaux N° 30.78 N.-B. Les manuscrits non insérés ne sont pas rendus. Vti ta Vérité par la Science Ver* la Liberté par U Droit YY A VEigtlité par la Justice A l'Harmonie Socitle par la Fraternité . Voir notre Tarif des Annonces commerciales. .__ *.H Uni . petites annonces non commerciales : 1 frano -par insertion 3e S ligne*. 0.30 centime p.r ligne en plu3. — Pour les annonces de l'Etatuiger, s'adresser k l'Office de Publicité, -ue Neuve, Bruxelles. ' AR0\*HIF.i\T\ * "^ n s ' a,30nne aa bi 1 '"!* 1 »» de poste ou au facteur de-ea localité. l1Uv.1iL.iJ '.llo . p our ] cs abonnement* ;i là semaine ct au mois, S'adresser aux marchands io journaux. h~»^&[l ta. ara.;. a. LSC a ■ le Prtlati- FRANCE L'Espagne signe l'2<*_ord sur Tanger les plénipote.nt-ia-i.-e:, espagnols ont si- mi hier soir, au Qai d'Orsay, l'accord Jjglo-fiaJico-espagiioi fixant le statut de Itnajef* . ... . , , , li a été procède a un echar.ge de lettiea (Otre les gouvernements français et espa- mol précisant les satisfactions accordées | j'Espagnc dans l'application du nouveau L'Alfaire du Palatinat L. QUAI D'ORSAY A REPONDU A LA NOTE ALLEMANDE Voici le texte, de la réponse dernière uote allemande su sat r M. R. Poincaré, président aju Conseil, min : stic tics affaires étrangères, â M. Diek Forster, chargé d'affaires d'Allemagne it Paris. Vous nve-r cru devoir, ilrius mie lettre du iflrrior. n 44?. revenir sur les accu.a- Éaïi que le gouvernement allemand avait pccdetnmeiil- portées contre les autorités ifccaist» en prétendant qu'elles avaient ;_-.,■ jeui* eoticours aux séparatistes pala- b Ile gou». cit.. -tien! français n déjà lait Ltfte dc ces calomnies pn- sn leitie du [E décembre. | ba allégations qui portent aujourd'hui t des farts nouveaux ne sont appuyées ("•flcim commencement de preuve ct ne fiocî pas moins tendancieuses ((ire les pré- eédentes Dans ces condition*-, le gouvernement îi .ruais s'abstiendra, arii-i qu'il le fait savoir wiis le document précité, de répondre, aux plaintes non motivée.- , formulées par le gain ternement allemand D'antre part, ie gouvernement ollcmaud demande au gouvernement fronçais ue < rétablir dans le Palatinat lr. situation conforme aux lois et aux traites r*. Je ne puis que me référer sur ce [Lirai. ; r aux déclarations que >1. de Margone a faites le 15 décembre à M. Stresemann ci à l'aide-mémoire oue M. de Per ett i a remis fa 11 janvier à il. von Hoeseb. J.e cabinet de Paris, observant scrupuleusement la let Etre des traités, demeure décidé, comme par 'Lî. ne pas int'.iTbriir fffiBî IM t|ï.è- reilej des Allemands* entre eux et n'accen* tera donc aucune conversation avec le jrou- t-erneraent dn Beich sur des questions d'or- dro intérienr allemand. ALLEMAGNE Les travaux des Comités d'experts Berlin, 7 février. — Le deuxième comité d'experts chargé d'évaluer les cap'taux allemands placés à l'étranger, a terminé r-es travaux, M. Mac Kenna a quitté Berlin au- pn-d'hui ct les autres experts partiront demain.  Dans les milieux bieu informée, on a impression que l'enquè'tc de cc comité n'a us été très fructueuse cl qu'elle devra tre complétée par les renseignements ob- taia par les experts comptables qui restât à Berlrn et qui transmettront les lé- Jltats de leurs recherches nu 2e comité à Paris. D'autre part, le premier comité, dont le <". "jS 1 : avait été annoncé pour le 10 février décidé de prolonger sou séjour ri Berlin M i , " v fii»Jr.uuJJjH .-1..H li-J Ptqu a mercredi prochain. 4 ■£ sc ™-comnr'rssion chargée d'ctud'ei- l'é- J Blibre budgétaire allemand a poursuivi sos .♦t rwaax ct a entendu les experts en matière 10* irrtayiaire. misse ** A LA SOCIETE DES NATIONS ■™k. v . e >, 7 février. -'- La commission de _i Société des Nations pour la réduct-'on « a-moments a terminé aujourd'hui «es maux de la présente session. 'Ue a décidé^ de transmettre pour exalta, a la première sous-commission, la con 'P-^Bf ^ e Saint-Germain ot les deux projets îbe ?5jnvention soumis, ruu pur lo marquir- 'Mayer! et l'autre, par M. Jouhaux, ITftLIE H "-lapons du Vatican avoc les Soviets kane, 7 février. — On assure que le Saint- i_» S&*orrait prochainement un délégué |WtolKmo cn Kuss-e. Toutefois, l'envoi 'j? délégué ne revêtirait pas un caracto- Bplomatiquc. ™ ajoute également qu'auriui represen- 5J nu gouvernement des s.r-, iels ne se* jaccrédrté auprès du Saint-Siège. u »s les milieux du Vatican, tan estime JJ* cette- conib liaison équivaudrait à la Rjuiaissanpc de fait .lu régime des So- ION RUSSIE Déclaration? de Tchitcherine Sur la politique des Soviets On mai aie de Moscou : .Vu cours d'un entretien avec le* représentants dc la presse étrangère, Tchitcherine rt déclaré que la reconnaissance des soviets par l'Angleterre avait un cametère entièrement définitif. Les anciens traités seront .soumis à un examen pour autant qu'ils con- trcituent- des dispositions incompatibles avec les primvpes soviétiques. La. promesse réclamée par l'Angleterre que les soviets s'abstiennent de toute pro pagandc c-ommunistc dans ce pays n est qu'un engagement réciproque pris habituellement par tle? puissances amies de ne pus se mêler ;:tt\ affaires intérieures de chacune, d'elles. Au sujet des dette», Tchitcherine a déclara- ajue l' Angleterre ava't admis le prin- a-i]ai' de la lécipincité, mars que l'octroi ,i la l'us ie ti'iui important créait était une condition - préalable a leur règlement. Le gouvernement soviétique ï . • ■ s'est ju- ir.ais imaginé un rétaï-ili.scatnettt des reia- ti.'ns sans une discussion approfondie aie tcus les points litigieux. J-ira ce ( |ui concerne la Pranc-o, ii a .'jouté: Nains n'.ri acudoiis plus cpie Iri ï*'ran(*c ; <*! ! .* ... L que hoiiâ soiumes disposé» à caiisi-i", mais directoment a\ev î'aris. -wv L-tn je I \,^ i € a-' rrvrrr iiy" ut* L'accord italo-ruscc est signé févrei. — l. He uote officieuse [■'nce que le- traité italo-russs a été si- * ce .oir. Conforiiiémeut aux déclara- mi abrev P m lu '.' ;l "- - >a ' :pme ," ( '. ! ", :)n """ Et- ■ Mussolini avait ali-craié à la «sation rasse. le 31 janvier, dans la ™cc de clôture dc lrr conférence pout- ir, )t Z- «"urnerce, -pie l'accord étant dé- lonMf 0 ' '' consderait comme résolue 1«estion de la reconnaissance aie iurc * ■^ S-uvornement soviétique € ETATS-UNIS El- Mme Wilson ne publiera pas ft les papiers de son mari ■ V gt *?- n; 7 février. - On n nce Jf "ilson aurait provisoirement dé- "• ne pas publier les documents ct let- t .wnonnelles de l'px-prcaident, dont cc k -,- c , 0I ?Ptait se servir pour l'oxérutioii "* tostoire de la guerre. I »iin n »V- américain e n'end des anciens mi. I »»« sur le scandale des pétroles RS** 0 ». » février. - Deux os-n ^■omparaitront vendredi devant lc Sénat »._3.- qn _ r sur le rô ' e ioné par eux ^ soit ïî d .éÇ. eoneess'ons pétrolitères. ig* .H;. Williaro Mac Adoo. ancien _{£ * e «Etat au Trésor, et M. .luscnbus _,Q, ncien secrétaire d'Etat à la Man- "•fc,;!,? 0 ?,*!' été prononcé par plusieurs ^■"j" 1 * déjà entendus. MAC DONALD REÇOIT LES JOURNALISTE: on i.m\ rour/QC/s iiritaxskjcj-: Londics. 7 février. — A l'invar do la >■< u- bmue ."Snel''. de i.i Maison Blaneh'*, Rsinmay Mac Donald a r.2<;u aujourd'hui les ioTii-na- W--f< britanniques or, ét-raneer*. Au cours de i|n**trc i-pcoptitm.>, qui La:»*;i- pi*rent Mac Donald d? 10 heures du matin à 5 heures dn ?oir, Io premier ministre rùpon- dit eoiip : jl;ii-vauiui*-rtL â toutes ieç questions - Ct- irnlhe fii ■totû^i^-tîlfti'tlligt'n î»,« — .^-^.U- jounifi.l'atp.' britanniques el ^JranBera lui posèrent, mais iï le fit ïi la cou dit! où expresse qu'aucune de s^5 romajquen ne devrait etr* publiée sous îonuc "rt*întervi»?w a-vec iui. « Le prinfipal objet dr h\ réunion d'aujourd'hui, dt'-clara Mae Donald, est. Je me permettre de prendre contact avec les repré- sentaiita Ue la presse et _-p(.cia]en.cnt avec les eorrespondani-s étrangers h Londres. Pourtant, Pti Excitango Telcs:vaï>I_ » croit savoir qu'il n'est pas dana l'intention du gonvernement britannique d'adopter une politique uV coups d'épîngten et que la France nc trouver;', pas en Mac Donald une personne obstinée, bien que dans sa politique îe gouvernement britannique protégera naturellement et légitimement le- intérêts anglais dans le monde. De son côté, l'« Evening Now- >: croit savoir que suit dans des conférences générales, soit dans des conférences séparées, uno tentative seni Faite en vue d'arriver à un accord entre Ui France <•< la Grande-Bretagne sur la limitation -J*^- 1 armements, car, dit ce journal, c'est un des points importants de la politique de Mac Donald qu'une con-féreucc, de quoique nature qu'elle soit, ait lieu concernant ïa nature des armement?. L\< Evening News » croit aussi que Mae Donald a déjà pris certaines décisions sur !o question de savoir ee qu'il ferait dan? l'éventualité éloignée d'un conflit final entre le> gouvernements français et britannique. C'est ainsi que Mac Donald considérerait l'opinion publique, de l'Europe et du monde entier comme plus puissante que les armées et les marines du monde et il ne pense pas que -son incrédulité à l'égard de la force lo conduirait à so montrer moins résolu dans la défense des intérêts nationaux britanniques. La méthode du Premier ministre serait de centraliser les discussions sous la forme de documents et dr faire ensuit* appel à l'opinion publique européenne par une publication complète et prompte dc ces document-.  .De son cuié, l'« Evening «Standard » oroit savoir que la question dc la dette française envers la Cii'ande-Bretagne est une question qui ne peut pas être traitée jusqu'à ce que le gou\crucment britannique soit en possession des rapport? des comité-- d'experts nom. mes par la Commission des Réparations. L'<. Evening Standard » ajoute qu'on croit savoir que le Premier britannique est très désireux qu'un accord intervienne entre la France et la Grande-Bretagne sur ia politique qui serait une contribution effective et réelle â la paix européenne. Le Premier sérail, également désireux d'inviter îes Etats- Unis a coopérer à cette œuvre et- de s'assurer la. sympathie et l'intérêt des petite- na tions européenne?. Si l'on en croit l'n Evening Standard », le gouvernement anglais serait prêt à suggérer qu'une conférence générale ait lieu, que Ton accepte ta juridiction de la Société des Nation* ou de la Cour Internationale de La Haye ou bien d'adopter les méthodes sue- eeptil>t.'« d'amener une solution. Toutefois, ou souligne qu'aucune décision à ce sujet n'a encore été prise. TA RECONiVAISSASCE DES SOVIETS Au sujet de la reconnaissance des Soviets, il pense qu'elle sera le premier pas vers l'accomplissement d'un travail pratique pour îa solution d^s problème? pendants entre les deux pav?, au moyen de ia création de plusieurs commission^ qui seront créées dans ce but. Les problèmes des dettes de la Russie h l'Angleterre comprennent t:vi? catégories : le*- dettes d'avant-guerre. îes emprunts de gue) re, les revendications des créanciers par- lieuliers. La question importante de la propagande antibritannique doit également être résolue. Le gouvernement a_ l'intention decréer un organisme pour traiter cette* question aussitôt que possible. Quand à l'efficacité de la Société d-?s Nations, Mac Donald estime qu'elle dépend de l'adhésion de l'AïIemagne et de la Buseie. 5UR LL MLML THLML Puisque j'ai eu l'impression que notre ami de Brouckère avait paru vouloir fsire donner toute la grosse artillerie des adversaires de l'union douanière avec la France, on voudra bien me permettre de revenir sur certains points de son discours, n-igiijji's dans mon dernier article. Comme nous, il reconnaît <;ue la production du. sol français sufliî. au ravitaillement de sa population. Cettri constatation es! à la base de tous nos raisonnements ; c'est un fait qui éclaire le problème d'une iueur fulgurante. La Belgique ne saurait pas nourrir ses habitants, et — ce qui est plus grave — est tributaire de l'étranger pour la fourniture des matières première.- it Isi plupart de ses industries. Je suis d'accord avec mou éminent ami quand il affirme que cela n'implique ia priori > aucune idée do faiblesse ou de dé- chéance. Mali? à une conditiuii, Cer'.. quelle puisse exporter en échange sa main-d'œuvre incluse dans ies produits finis et qu'elle eii tire les ressources qui lui ont permis jusqu'en ICI i une vie normale et relativement heureuse. ,Te reconnais .aussi que le pain n'entre que pour- une proportion assez faible dans !e cou! global dn la vie; n'empèclie que nos maîtres à lous d«ux, Quo'clet, et, après lui, Hector Denis, util .jfabli que l'on pouvait prendre le prix »i n bld coi: nne indicateur du prix global .1.* Ira vie et nu'ii.-r nous l'ont montré eu d*î beaux diagrammes. II y a longtemps tle pela. «I. je m'en souviens comme si !■'•'. ira il br..]*. Où je ne sui*- plu.*- d'accoi-d, c'est quand il expose que sept millions de Belges jelés 'l'un a-eul coup dans !•• ménage français risqua. va i-nt -l'y provoquer dvs troubles alimen- ■: ■:-..■- -.i-.-ux: ei. c'est, misr-j quand il sou- 'ipia! que racricullnn. française ne produira jamais assez pour les Français el nous: P-s agririillenrs de Kranrc ét.'.r-iî encrofifés dans ai. vi ■"% p'-ic-VIés dr* culture pf intéressais 'au!lii';:'-iqii' : ra ;i.-- pa^ : a .'..;r-'ii. ■■ la pro- lalt-tio-l. ' • Tom d'n.boiù. il n'es; [ia- * ... : .; r l'on iellerail sept iniilion; tl':!!ïrr;ii. ; s à la Labié rrançaise ; c?I!e-*ci n'aurait r'a recevoir que ">.-. convives non servis p.t: le -.oi belge. Ceci reliée:! *fneuIièiv»Mi-n. ■:. -■-.'■,-'- -'-v-h--- r..---ionti\- -.;':* de Brouc-kèr-.-. M-:* a- ■ n'eîl'j'ris loul : n-iiif ricii ami LLrraa-ar.. -*.:: .- dont» que cette p. .--a. ■••; :ve n'a . * j.'n.ll -a <■,: .,•: |... i.-s '-•:-. rai; n.._. po- litiqucs frcnçiii= et qu'il ét-til spéciti.r, dnns ].•- -.rL-LL*-. -:i. ps qii furent l'atites aux nôtres, -',.r. :-■:.■■ : :.:; ponr rrnis iaisser ;-^':.- -încienn- îil».-»:*'.."- d'imporla- ealisai faeil d'une que : jouii -' tinn. -,"■ ii! -i un.. slIi'Vi'illrini*. 1 i-.î.-.r... L'argument ii'.\-a donc pss décisif. Quant .'t l'idée de frapper l.-s agriculteurs dc France d'une sorte d'insuffisance hé-réditaire et d'inactivité intéressée, on nous pTiir-ttra de la trouver singulier!.. Quoi ! ce seraient des Françai.-, un des peuples les plus débrouilla rds .in monde, qui s'encroûteraient ponr le plaisir idiot de s'encroûter, tandis que les autres peuples courraient comme des lièvre.*, sur les chemins du progrès ! Invraisemblance, invr.iisembliince ! t:... qui a l'ait jusqu'ici l'apparente indolence de ces braves gens, c'est la vie facile, brin la loi du le soi 'o-énéreux. le moindre effort.. Surviennent des conditions de vie plus- âpres, et vous les verrez se débrouiller comme par enchantement- Nous ne devons du reste pas tant nous enorgueillir, l'éducation tir- nét.res ne date pas de si longtemps. Croyez-moi, pour peu que l'on veuille mettre en jeu l'amour-propre de ces hommes, on les verra s'émanciper et s'adapter aussi aisément que les autres aux méthodes nouvelles. Ce qui pousse l'homme en avant dans les batailles de la vie, c'est, le besoin de subsister el d'affirmer sa personnalité; cotte lutte est vieille comme la monde et la même loi, qui fait le Germain migrateur et agressif, t'ait le Français routinier et paisible.  Transp-lantez-Ic sur un sol plus ingrat ou créez-lui de plus dures conditions de vie, ct vous le verrez affirmer do merveilleuses qualités de lutte. C'est l'évidence même. ■ Xe vous y trompez pas : avant vingt, ans, la production dii sui de France sera beaucoup augmentée ; da-.- milliers d'agriculteurs belges y sont allés porter nos méthodes et nos fnçons de travailler; les pouvoirs politiques s'intéres3ent aussi a celte grave question et poussent à ia diffusion de renseignement agricole. Croyez-moi, le passé -'>■:! va. en France comme chez nous. Ah ! je le sais, ces transformations-là no se font pas ?n un jour ; mais cela viendra parce que le? vieux s'en vont et que, petit à petit, les jeunes montent à la vie e! à l'activité.  On leur a fait le même reproche au point de vue industriel, et l'on n'avait pas tout à fait tort ; pour ne citer qu'un exemple, j'ai vu assécher un charbonnage au moyen d'tn- énorme tonneau qu'un treuil descendait ù vide et remontait à plein, tout à son aise. Ils savaient cependant aussi bien que non qu'il y avait des pompes électriques : ma - voilà : on ne s'en fait pas ! Allez voir cependant, comment ils sont en train de rééquiper leurs charbonnages ei leurs industries du Xord. et quand vous aurez vu, vous reconnaîtrez qu'ils ne sont pas aussi en retard qu'on le dit et vous com- farendrez les inquiétudes de l'Angleterre. • Les conditions de vie faites à la France comme à nous dans le marché international ia sacoueront forcément de sa torpeur; et vous verrez comment le besoin de. vivre el de ne pas se laisser abattre saura galvaniser ies énergies de ce peuple intelligent et. nerveux entre tous. Mais j'entends dire qu'ils ue voudraient pus de nous. J'en doute, car si, )»ar la fatalité du destin, notre pays devait S'appauvrir et se désriïL-êjjer, les Français savent bien qu'ils seraient, les premières victimes: un allié, pauvre est un pauvre allié. Un impérieux besoin de sécurité pousse aux plus grands sacrifices ee peuple qui a terriblement souffert et dont l'avenir reste sombre par suite de la trahison <fes Anglo- américains au tendeLirain de. l'armistice. .Quand nos bons camarades allaient à Amsterdam et ailleurs décide"!' ■ comme s'ils io-, avaient eiia?s en poche — que la grande Angleterre et l'énorme Amérique devaient faire remise, de lfurs dettes de guerre aux nations alliée-, -sl-ce qu'ils s'inquiétaient de savoir Ce que répondra 1er!' Lloyd fî 'orge et Wilson? Ils afliriuaieiiL, uue bonne .'I gcnêri-use idé- qui triomphera probablement, et. cela suffisait pour honorer les Démocraties dor.l 'I lis ëtfl.icîil l.-s msL-iLhtr.' *. Pc iiiéiii-: quand nous formulons le souhait Se voir disparaître lee misères et les cItieaneE douanières entr.' la Franco et. nou-, solidaire*: sous ! nri t. de rapport; \st\ow exprimons une : ' isc-nnable, hu ;.■„•/. '-.-. -., -'-. r. rie ,: g' ue::r rns ffriJInrr arriérées et plus fraternelles, réaliseront -;1- rem.ul dans les temps îl venir. Pou-quoi senleneier avec (anl d'aisance b. propos de remise de dettes par des Etats sur lesquels on n'avait, aucune influence et se montrer si méfiants devant l'affirmation d'une idée de fraternisation immédiate " L'un n'est pas plus ridicule que l'autre. Si los Français n'eu veulent pas, il n'y aura rien de changé, mais nous aurons eu le beau geste et nous pourrons rire au nez de nos adversaires, quand i ls essayeront dans les batailles électorales prochaines, de nous faire passer pour nn ramass's de ger- manophiles ■•'. d'internallonalistes prob^chl- diens. Une idée dc bon -en- el de progrès social sollicite notre sympathie : affirmons-la sans crainte ; nous en aurons le profit réad si elle triomphe et le profit, moral si elle •-choue. Dans un sen- comme t.lan*- l'autre, ce <e.:-,i tout bénéfice. Quant à Anvers, que l'on confond trop volontiers avec le pays, elle n'aurait rien à craindre, quoi qu'on en dise, d'être incorporée dans le vaste rayonnement économique français. La clientèle d'un port est commandée par des réalités géographiques ; le bassin de la Moselle, celui de la Westphalie, le transit vers la Suisse s'imposeront, comme auparavant : oIIp y gagnera — pour tout, dommage — - une appréciable clientèle française.  Et même s'il n'en était pas ainsi, je vous avoue que je. n'aurais pas le courage de sacrifier six millions et demi d'habitants, aux intérêts de quatre ou cinq cent mille... qui vivraient quand même ! Avant de sinclioer devant l'argument anversois, il faudrait demander ce qu'ils en pensent à ces millions d'intéressés qui ne sont, pas Anversois ? Pour nous, il s'agit dc savoir si nos allants pourront continuer h vivre une vio normale dans leur pays, s'ils devront crever do faim ou s'ils devront s'expatrier et porter en France leurs forces de travail. Angoissante question à laquelle n»s amij socialistes feraient bien de penser. (^W9UVEli_£ ê Hf -j_g**^t'-y René BRANQC.M11 IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIII tlIIIIIIIIHMIIIlilllll ï = t'a,xxeâsici._r*t - _Ct_££tx__3.ox_L «dLix ï**e*UL]p>l«e - — ■ -«s»- Dimanche 10 Février à 3 heures Grande Gon.fîéi7orî.ce OR.I TEt«.f : Glaire Baril, Léon Troclet, népulé de W^ége. "Plm lie Vanderveltie, tnrirn wriHMt-e -Jaj i» .gtinii-rr. SUJET : La situation politique ; la Diffusion de ia Presse ; le Recruteme it Syndical et Coopératif. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiir.Miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii Le s funérailles de Camille Moury. Les funérailles de Camille Moury auront 'Ieu dimanche matin, à 11 hetn*es, concentra** Hioi, du cortège it la Maison du Peuple tle Tour où le corps du regretté militant est •rposé. On sait les immenses services que notre regretté militant a rendus à la cause de la mutualité. C'est grAce à lui surtout que sont nées ces deux admirables institutions : la C'iiiitiue de Baudour ct la Polyclinique de Flftmeries, aussi peut-on être certain que la vaillante population ouvrière du Borinage assistera en foule aux obsèques. On escompte du reste m.c telle affluence de pe\somies que les chemins de l'or ont décidé d'organiser deux trains spéciaux à Palier et au re- t',nr entre Mons et Dour. Lettre, anonymes. Le Ministre de la, Défense Nationale fait savoir qu'il ne sera plus donné suite aux écr'ts anonymes ou pouvant êtro considérés comme tels, (portants par exemple, une si- Knature illisible et sans indications suffis, totes ciuant h l'auteur) qui parviendraient à son cléphi'tcment concernant des membres de lannée'ou du personnel do l'Administration Centrale chi ministère de la Défenso Nationale.  Alors toujours des lefcia-os anonymes»? Pouah ' La propagande à l'étranger. L'Association des Villes tr, au t-taurs do son assemblée générale d'hier admis l'affiliation tles Villes de Binche ct. Ciuey, elle s'est occupée .ensuite do l'organisation du service tl'itift.i mations à la presse américaine, de l'édition dos guide** de Belgique destmés à la Hollande et à la France, de la ptiblica- tatui à un milVon d'exemplaires et en plu- sreru*, langues d'un tract illustré relatif aux beautés naturelles et monumentales de no- Ire i.rr.i-, île la participation aux foires com- mereiaics étrangères et de diverses autres titiestions de propagande touristjqac. La 5ms Foire Commerciale Officielle de Bruxelles, I ne Foire Conmiercialc doit refléter l'activité, économique moderne. Ce sera # lc cas vne b'oire Commerciale Officielle çt internationale de lîruxelles. File constituera, à ce point dc vue un impressionnant tableau vivant. On y trouvera non seulement l'ensemble des industries belges, mais, aussi toutes les spécialités nées des derniers perfectionnements techniques. L'usine aussi bien que l'habitation y trouvera la matière de S"s approvis'onneinents. Et l'économie domestique, les arts décoratifs y seront tout anssi minutieusement présentés" que l'oi-til- lage du commerce ct du bureau moderne. Cet. ensemble de la richesse, du Pays sera complété par l'apport des spécialités des pays producteurs du monde. Chaquo année la participation étrangère se développe davantage à la Foire Commerciale de Bruxelles. N'est-ce po'nt là la preuve la plus significative de la vitalité, de l'efficacité, de l'opportunité et aussi dc l'utilité internationale dc cette vaste manifestation économique. Cette année, lc remarquable ensemble rie ce que produit l'activité septentrionale s'affirmera encore ct s'élargira grâce à la collaboration de la 6mo Exposition du Caoutchouc ct des autres produits tropicaux : colle-ei quo'que autonome, ac tiendra dans le. Hall gauche aju Cinquantenaire con- jointement avec 1a Foire. Malgré les circonstances de ehaque jour, et pour les défier, le Dôme des Hallos,Char- lcroi maintiendra au delà de la période prévue, la vente des vêtemonts sur mesure, à prix réduits. — x — • Pourquoi ta Clown ? » On no lira pa« sans intérêt cutte description d'un ancienne pantomime équestro du cirque, Olympirque, ou l'on trouve^ la première forme française du mot anglais «clown-r-, passé depuis lors dans notre langue. iimiiiiiiMimiiiiiMiiimtiiiiiiiiiiiiiimiimiiiiiiiiiii M. dément au LLOYD GEORGE absolument son interview ! New York World „ Lloyd George fait- lu déclaration suivante au sujet d nit M. ribl'. le New- York l'intervi World - e Je n'ai pas donné l'interview en question et je ne puis accepter les vues qui me sont attribuées. J'ai vu la déclaration publiée- par lo ministère des Affaires étrangères français : elle est substantiellement correcte, -fai été rappelé dc Paris à Londres eu avril tniti ; à mon retour dans la capitale française, j'ai appris que, pendant mon absent ". un accord avait- été conclu entre le président Wilson et M. Clemenceau, sur deux points très importants dont- l'un était l'occupation militaire tic la Khénanie et 1 autre la garantie par les Etats-Unis de la victoire française contre, toute agression de Ira part de l'Allemagne. - c Ecrire que cet accord est un pacte secret serait absolument ridicule. 11 est à peine besoin, pour moi, de dire que lo président Wilson a agi en toute loyauté. Lc (ait que le président Wilson et M. Clemenceau étaient arrivés à un accord pendant mon absenco m'a été communiqué à mon retour et l'accord concernant 1 occupation de la Iihénan : c fut, sauf quelques mod: fications. incorporé dans le traité dc paix. ■-. Les faits sont en effet ainsi présentés dons le communiqué publié par lc Foreign Office mercredi soir. i Le 25 janvier dernier, mon seciétaire a. reçu une lettre écrite sur papier à entête du Foreign Office ; cette lettre n'était pas signée : elle faisait part dc l'intention ciu gouvernement français de publier des documents relatifs au traité de Versa'lles et demandait si je voyais quelque objection à cette publication. Ces documents doivent probablement être publiés sous peu ; ils parleront pour eux-mémef. « Avant d'avoir entendu parler «ie Fjn r... Un homme vêtu eu paysan, assis aux secondes places, prît la parole et demanda lc maitre tlu spectacle. M. Franconi pere se présenta, r Tout ce que vous laites là, nAcst pas malin, .lit le rustre, je parie q-ùo j'en ferai bien autant. Baillez-moi seulement un bon cheval. 3 Quelques spectateurs furent scandalisés de cette interruption ; mais ils ne tardèrent pas j'i s'en réjouir en voyant la gaucherie avec laquelle le' paysan montait a cheval. Parvenu sur la selle après beaucoup d'efforts, il fut emmené au galop, mal- éré ses ors, il faillit tomber vingt fo-rs sous les pieds do l'animal. Cependant il ase maintint sans encombre, s'enhardit peu à peu, et las dc ro tenir 1 1 rnme tout le monde, lès pieds dans l'étricr, il monta lestement sur la Belle. Ce fut alors quo tous ceux qui t'Iaicuit encore dans l'erreur en furent tirés. On reconnu^ que le faux paysan n'était naître qu'un des frères Franconi. r> Obmno, c'est le nom quo l'on donne au héros de cette farce, fit tous les tours familiers à ses confrères, et apprêta ensuite à rire au public d'une façon tout a fait imprévue pour ceuï qui n'.'taient pas encore venus au cirque. Affublé d'amples vêtements, Clauue ôta d'abord sa redingote, puis une première veste, puis une seoonde, puis une vingtaine de gilets. Il n avait plus en apparence, sur le corps, qu'une grosse chemise et- tm pantalon. Bien des personnes croyaient qu'il ne lui restait plus rien a, fltor : les mamans fronçaient les sourcils et trouvaient le costume un peu léger. Quelle fut donc la surprise on voyant Claune défaire r m pantalon, ôter sa chemise elle-même ct se montrer ii tous les regards... avec un élégant costume de soie I» r Claune s, ajoute l'auteur dans une noto. csl la prononciation exacte du mot anglais : •: Clown rr qui signifie paysan et dérive de ccôlon.-*. Ce texte dû à Mme B , a paru sous le litre: e Le cirque Olympique:», en 1817. ll semble fixer d'une façon approximative la date* 'tle l'mtroductio» du mot englaias ■ •r clown r dans le lanRage du cirque, raconte un confrère bruxellois. IIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIMIIMIIIIIIII four vos placements BONS du TRESOR escomptés à . | 4 p. c. à trois mois à partir de 100.000 francs) 5 p. c. à six mois (à partir de 1.000 franc*) ♦♦♦ * On souscrit maintenant n-iiiimnimmiuiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiif A la Société Belge de Pédotechnie i M. Frère, Préfet de l'Athénée provincial du Centre, à Morlanwolz, est venu exposer à la Société do Pédotechnie l'état actuel de la questioa tio la mesure de l'intelligence de--- écoliers. Il a défini d'abord l'intelligence ou pluté.r, les intelligences, depuis l'aptitude à s adapter* jusqu à l'intelligence pratique. La mesure de ces intelligences se t'ait au moyen de tests dont M. Frère a donné connaissance des recherches fartes k Morlanwelz, tant au Lycée qu'à l'athénée, pour trouver une série d'épreuves décelant 1 orientation des intelligen.es des jeunes gens. De ces Recherches, il résulte qne les tests doivent reunir certaines conditions! ne s'adresser qu'à un seul mécanisme de l'intelligence, faire abstraction de tout acquis »x>- laire, varier à chaquo .application particulière, no donner qu'une seule réponse. Ces aperçus si îioufs du problème ont suscité une discussion du plus haut intérêt à laquelle ont pris part M. le Dr Deorùly, M. Buyse, M. le Dr Kemy et M. Smelteii. 'iiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii M, LLOYD GEORGE (Dessin do Borin?.) I terview du • Nelv-York-World >, j'avais déjà envoyé un message en réponse à. la lettre du Foreiirn Office, en disant que jc nc voyais aucun inconvénient à la publication dc ci • documents. Finalement, je vois que M. Be rnld .Spender, l'auteur de la prétendue inter- view, publie la déclarat'on suivante : L'attention a surtout été attirée par que! (pies ligues extraites de tout l'article ; je pensais qu'il était désirable quo les pc sées de M. Lloyd George ri cet endroit l'u-- sent connues ; je dos dire cependant, à , l'égard de celui-ci, qu'il n'a pas autorisé la publication de cette interview. S'il y a une faute dans cett r r affaire, elle est due entièrement à moi-même et j'en prends teut ie blâme. Je n'a : piei .i. r .udc à M. Llovd George la permission d'utiliser ce qu'il m a vait dit. ' .