23 février Le Coin du Médecin revue herhomada^re DES MARCHÉS AGRICOLES DENTITION Ûuand un enfant, entre six tnoix et deux I ans, fait une maladie quelcouque, les parents ue manquent pas d'accuser le travail de la ' dentition. Et, en effet, à cet âge, toujours ' l'enfant fait, vient de faire ou va faire des dents. Chronologiquement, toutes les maladies qu'il aura sont des maladies de dentition. Or, la dentition par elle-même ne détermine aucune maladie. Les troubles de la dentition sont des effets et non pas des causes. Le travail de la dentition ne crée même pas l'opportunité morbide. Contre ce rôle considérable que l'on a fait jouer, en pathologie infantile, à la première dentition, li est utile de protester périodiquement, afin que la vérité pénètre enfin les masses et surtout pour que des maladies de l'enfant soient enfin soignées au lieu ( d'être abandonnées à elles-même>, comme c'est, à la campague surtout, encore trop fréquemment le cas. Rappelons d'abord comment, chez un enfant normal, nourri au sein, se fait l'éruption dentaire. La sortie des premières dents se fait sans bruit, sans éclat, dans l'ordre suivant. Entre six et huit mois, les incisives médianes inférieures se montrent, bientôt suivies des médianes et latérales supérieures, et enfin des latérales inférieures qui complètent la série de huit incisives. Elles mettent six à huit mois à se développer et les enfants sains de douze à quatorze mois en sont donc pourvus. ; Il peut j- avoir des irrégularités dans l'ordre d'apparition mais sans trouble d'ensemble : j les incisives latérales inférieures peuvent se j montrer avant les supérieures, la symétrie j pourra être en défaut, mais tout cela n'a au- 1 cune importance. Le retard dans la dentition I est plus fréquent que la précocité, surtout chez les enfants nourris artificiellement. L'en- fant n'aura sa première dent qu'à dix, douze, \ quatorze mois. Ou bien, après avoir eu quelques incisives eu temps opportun, il restera 6 à S mois sans faire de nouvelles dents. Neuf fois sur dix, ee retard initial ou ultérieur indiquera le rachitisme et dérivera de la mauvaise alimentation du nourrisson (allaitement artificiel ntal établi, suralimentation, sevTage prématuré).  maie, l'éruption des incisives n'entraîne pas le moindre trouble local ou général. Quand les dents sortent noires et cariées, ou s'effritent -t tombent par la suite, les gencives pourront bien être enflammées, tuméfiées, mais c'est ia une lésion banale et sans portée. La sortie des molaires et des canines peut être un peu plus laborieuse. Les quatre prémolaires suivent les incisives,, après quelques mois de repos et vers l'âge de seize à dix-huit mois, l'enfant est pourvu de douze dents. Puis vingt-deux mois. Enfin, les quatre dernières molaires sortent du vingt-quatrième au trentième mois. Un enfant très précoce aura ses vingt dents temporaires à deux ans. Un enfant Jbien que sain et normal, pourra ne les avoir qu'à deux ans et demi. É y a, à ce point de vue, des différences de famille et de race, indépendantes de tout trouble alimentaire. Dans les conditions physiologiques, on peut dire que l'enfant achève sa première dentition en vingt mois, une dent par mois : commencée à sixt ou huit mois, la dentition est terminée à vingt-six ou vingt-huit mois. La seconde dentition commence à six ou sept ans, assez fragile, se cariant iisément au contact des. molaires de lait et pouvant être la cause de quelque douleur ou gêne locale. A Irait" ans, l'enfant aura vingt-quatre dents. Puis les vingt dents de lait tombent successivement, en commençant par les incisives, peur faire place aux dents permanentes. Vers l'âge de douze ans, apparaissent les dernières grosses molaires, ce qui porte à vingt-huit les dents de l'enfant. Plus tard, 'e groupe de trente-deux dents sera complété par les dents de sagesse (vingt ans et au delà). Voyons à présent les accidents de la dentition. Ils peuvent être distingués en locaux et généraux. Les premiers sont réels car ils sont en rapport avec la carie des dents, l'inflammation des gencives, les différentes infections buccales dont l'éruption dentaire peut être la cause ou l'occasion. Les dents de laits sont exposées à la carie comme les dents permanentes. Pour prévenir l'infection de la dent, il faut soigner la bouche de l'enfant, la lavei, l'irngner, se servir de la brosse pour nettoyer les gencives. On empêchera l'abus des sucreries, des fruits, des aliments durs pouvant fracturer les dents. Quand la carie se montrera on la fera soigner en visant la conservation dé la dent et non son extraction prématurée qui pourrait amener la rétraction de l'alvéole cl entraver la sortie des dents permanentes. Quand un bébé fait des dents, il peut présenter une rougeur avec gonflement des gencives, salivation, érosion de la muqueuse, stomatite, accidents locaux qui ont d'autant plus de chances de se produire que le retard dans l'évolution dentaire sera plus grand. L'enfant pourra éprouver des souffrances de ces lésions locales, il en deviendra grognon, agité, il prendra le sein ou le biberon plus souvent que d'habitude, d'où la possibilité des vomissements, diarrhées, indigestions, mis sur le compte de la dentition, quoiqu'ils soient provoqués par la suralimentation. Bien rares sont les médecins qui croient encore anx diarrhées réflexes de dentition, pas plus qu'aux bronchites, aux dermites, aux méningites de même nature. Parmi les accidents nerveux réflexes les plus graves qu'on a attribués à la -dentition, se placent les convulsions. Quoique sur des milliers d'enfants, il n'y ait pas eu pendant deux ans, à l'hôpital des enfants malades de la ru? de Sèvres à Paris, hôpital que je fréquentais il y a hélas près d'un quart de siècle, un seul cas probant d'éclampsie infantile d'origine dentaire, certains médecins admettent la possibilité de cet accident chez les bébés nerveux, irritables, de souche arthritique. On a dit que dans ces cas, la scarification des gencives faisait merveille. Cette opération est sans danger aucun entre les mains d'un médecin soigneux et pourra donc être pratiquée dans les cas graves. Bref, l'on peut dire que les accidents de la première dentition, comme ceux de la deuxième et de la troisième, relèvent de l'in fection. Il n'y a pas d'accidents tant qu'il n'y a pas d'infection locale. Celle-ci est évitablt. par les soins de la bouche, soins mentionnés plus haut. Si, malgré cela, des maladies écla tent, ce n'est plus aux dents qu'il y aura lieu d.* les imputer. Ce sera alors le moment de se rappeler que c'est en médecine infantile surtout qu'il faut se défendre contre la tendance do faire, à tout propos, une thérapeutique active et d'ajouter, à l'intoxication morbide, une intoxication médicale. Plus l'enfant sera jeune, plus il faudra être sobre de drogues et prodigue de mesures hygiéniques. Dr FLA51. LE GQIN DU CULTIVATEUR CREATION DE PRAIRIES (suite) Comme les autres facteurs, les soins tTentre- tien des prairies laissent en général à désirer. Dans l'opinion d'un très grand nombre de cultivateurs, Jes prairies doivent se suffire à elles- mêmes. C'est une grande erreur, et tout comme les autres cultures, celles-ci doivent être bien entretenues. Les soins d'entretien sont différents suivant qu'il s'agit de la première année (celle du semis) et des années subséquentes. La première année on fera rapidement passer des bêtes à cornes sur la surface- gazonnée, afin de provoquer le tallage des graminées : il doit être expressément entendu que le bétail n T y séjournera pas, car le semis pourrait de la sorte être détruit en partie; on n'y fera pas non plus passer un troupeau de moutons, car les sabots étroits et presque pointus de ces animaux détruiraient en même temps que la surface gazon- née, la surface unie du terrain. Par des fauchages répétés, on empêchera les mauvaises herbes de fleurir. Il est bon d'appliquer, avant l'hiver, une légère couche de fumier long. Les soins d'entretien des années suivantes peuvent se résumer comme suit : on appliquera une bonne dose d'engrais chimiques : sachons que d'après Garola. une récolte de 6,000 kil. de foin enlève au sol 96 kil. d'azote, 33 kil. d'acide phosphorique, 126 kil. de potasse et 61.20 kil. de chaux. Dans ces conditions, on épandra chaque année sur les prairies à faucher, 200 à 300 kil. de nitrate de soude, vers le commencement d'avril. 600 kil. de super ou 800 kil. de scories. 500 kil. de kainite : la kainite ne s'employera que tons les deux ans. On chaulera tons les quatre ans. Sur les prairies à pâturer, on épandra les j quantités suivantes : 100 à 200 kil. de nitrate ! de soude, en mars, et la môme quantité en juillet, 800 kil. de super ou 1.000. kil. de scories, ainsi qne tous les deux ans 500 kil. de kaùùte. On aura bien soin d'appliquer les engrais phosphatés pour les prairies à pâturer an moine on mois avant que le bétail y est mis ; pour ce qui concerne le nitrate, on l'applique de préférence par un temps couvert et quelque peu pluvieux, pour qu'il se dissolve bien vite. On aura soin toutefois d'éloigner pendant quelques jours le bétail des endroits ainsi fumés. Avant l'hiver on appliquera une bonne dose de compost aux prairies, qu'on éparpillera très uniformément. Sur les pâturages humides, on appliquera en pins, en février, 600 kil de sulfate de fer ou bien quatre mille kil. de chaux, afin de détruire les larves de l'insecte <le strongle) qui. provoque la bronchite vermineuse du bétail. Au commencement du printemps on roulera et on hersera ; on étendra les taupinières, et les déjections des animaux, ce que du resté, pendant toute l'année durant doit se faire, car les animaux laissent des < îlots » autour des endroits où Ton a laissé, sans les étendre, les déjections : cest une première cause d'ure des prairies. Agro. Jtl^VJ^*W*TVW^T*VTrw*V*^**V*\ ^r*V^\a*rà^aafà 9 t^\at'e'.a. V'ïV.' T^T"-' • a*Se^a tef^f. I Vous achèterez i H IIIlJlJIUIIlllllinilil!l!!ll:!i!llli!l!!l!l!l!!UIIIIIII!lllllllillllilini I bientôt une maison rh iiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii jffij qusnd vous aurez gagné un des nombreux •3- gros lots dc la 1 Tombola Officielle 1 Tendance incertaine des ma rchés apricoles. Comme depuis des années, on ne sait où l'on va... Froments. — L'indigène marque une tendance soutenue. En Bourse de mercredi dernier, il a coté entre 112 et 120 fr. L'exotique est également en hausse. Ainsi Manitoba 2, disp., vaut doll. 8.10; Manitoba 3, disp., doll. 7.90; Kansas 2 Pacific, 7.60; Redwin- ter 2, en allège, doll. 7.05 ; Plata, disp., 316 ; Ro- safé 80 kg., flott., 320. Seigles. — La demande est assez forte, sans offre. Prix fait en Bourse : 113 à 115 fr. En province, on a coté : Louvain, 110-111 ; Lierre, 115; Saint- Trond, 118; Liège, 102-114. Avoines, — Baisse. Les avoines indigènes font 92-102 fr. En province, on a fait : Courtrai, 100- 102; Liège, 103-105; Lierre, 101. En exotiques, on a fait : Canada Western 2, att., 113: Canada Feed 2. embarq. février, 101 ; Clipped Plata 52 kg., att. 11-15 mars, 97.50; Plata fag. 46-17 kg., livr. prem. quinz. mars, 93. Orges. — U y a plusieurs espèces ayant une plus forte cote que la semaine dernière. Canada 3. disp., 116.50; 5Ialting 4S 1., disp., 104 fr. ;Bul- garie blanches criplées, disp., 102.50. Maïs. — 5Iême situation terne que voici huit jours. Cinquantino rouge Plata, disp., 104.50; celui livT. prem. quinz. de mars. 104 fr. ; celui livr, deux, quinz. de mars, 97.50 ; Bessarapie, disp., 95 fr. Pommes de terre. — Les prix des tubercules se sont maintenus durant cette huitaine. A Bru- xellls, ils font de 45 à 55 fr. ; â 5Ions, de 48 à 55 ; a Turnhout, de 52 à 56; à Enghien, 67; à Na- mnr, 65. Betteraves sucrières. — Toujours la même situation ; pas de contrats ! Lins. — Le lin recommence à s'éveiller. Du rant la huitaine qui vient de s'écouler, les prix se sont établis comme suit : Courtrai super, lf à 32 ir. , bleu», de 12 a 14 , jaunes, de 13 à 16 les rouis à l'eau, 10 à 11 ; rouis à terre, 8.50 à 11 Houblons. — Toujours le même calme : 500 â 525 fr. pour Alost ; 450 pour Poperinghe. Fourrages. — Sont en baisse : foin à 31 fr. Paille de froment, 17.50 les 100 kilos; pour celles d'avoine, 14-15. Aliments concentrés. — Les tourt. sont en baisse : tourt. de lin Amer extra, 110.50 ; tourt. de lin indigène Destordeur, 111 ; tourt. maïs, 100 ; sans prave, 71. Bétail. — Le prix ne fait que diminuer pour le bétail gras, 5 à 5.25 le kilo pour le bétail bien raffiné, le gras ordin. ne fait que 3.25 à 4.75; le bétail maigre de 3 à 6 francs. An marché de Cureghem on a coté : bœufs et génisses. 4 à 5.25 ; taureaux et vaches, 3 à 4.25. Marché aux porcs : 5.50 pour les porcs de charcuterie ; nourrains, de 105 à 225 ; porcelets, de 60 à 100. Marché aux chevaux : terne. Engrais, — 5Iarché soutenu. Engrais azotés : nitrate de sonde, 113 fr. pour le disp. : suif, d'ammoniaque, 424.50 : nitrate de chaux, 105 ; cyanamide, 88. Engrais phosphatés : superphosphate à 1.77 l'unité; scories à 1.50 l'unité. Engrais potassiques : Sylvinite 14 p. c, 17.25; chlorure de potasse 50 p. c, 72.50 ;sulfate de potasse 50 p. c, 101.25. Chaux pour l'agriculture, 700-750 fr. Beurre. — La baisse devient sensible : Dixmude. 18-19; Courtrai. 20-21; Saint-Trond. 19- 20; Turnhout, 17.50-18.50; Louvain, 18-19.25. Œufs. — Baisse également à Bruxelles ; ils se vendent de 0.55 à 0.65 pièce; à Malines, 13.26 les 26: à Fleurus 15.60. à Tirlemont, 15.60 à 16.90; à 5Ions, 14.30 à 15.50. Légumes : Marché calme. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS Le Mont Thabor.œuvre nationale pour les enfants débiles et pré-tuberculeux de 3 â ei ans, sons le haut patronage de PEpisco- pat Belge. Association sans but lucratif, (5Ioniteur Belge du 19 octobre 192-3). Ponr les inscriptions d'enfants s'adresser, aux Supérieurs des sept Instituts suivants, ouvert toute l'année 1. Le Mont Thabor, à Dilbeek-Bruxelles, garçons; 2. Le Château de Béthanie, 27, rue des Grèves, Anderlecht, filles; 3. Notre-Dame d'Alsemberg-lez-Bruxelles, école de plein air, filles; 4. L'Abbaye Ter Banck-Louvain, école de plein air, garçons; 5. L'Etoile de la 51er, à Coxyde, école de plein air, cure marine, garçons; 6. Notre-Dame de la Campine à Raevels- lez-Tumhout, école de plein air, filles. 7. Notre-Dame de l'Yser, à Knocke-Zoute, école de plein air, cure marine,' filles. Un billet de 100 francs sauve nn enfant. L'affluence énorme d'enfants nécessite, cette année, de fortes dépenses d'agrandissements aux divers instituts. Les dons seront reçus avec reconnaissance par M. l'abbé A. Vetsuypers, curé de Saint- Remi, administrateur-délégué du Mont Thabor, rue de l'Ourthe, 28, Bruxelles. Chèques postaux 473.57. A tous les instituts du 5Iont Thabor les enfants aisés payent francs par jour. (8534) sons la garantie du Gouvernement 1.800,000 (r. de io:s payables en argent î UN FRANC LE BILLET '■ri- dans tous les bureaux de postes p La Tombola de ron monumental vous orrre comme gros loi une maison valant 100,000 francs, et 300,000 francs d'autres lots. Les carnets de 25 billets avec billet-couverture gratuit sont expédiés contre 25 fr. 85, adressés à l'Art Monumental, rue de Bosnie, 23, à Brux (compte chèques-postaux 132.509). UN RHUME NÉGLIGÉ c'est la porte ouverte à tontes les maladies 'de la GORGE, des BRONCHES et DES POUMONS^ NE NÉGLIGEZ PAS UN RHUME! SOIGNEZ-LE énergiquement avec les PASTILLES VALDA ANTISEPTIQUES Mais surtout, n'employez que les Pastilles VALDA VÉRITABLES Vendues SEULEMENT en BOITES de 3 Francs portent le nom VALDA INDUSTRIEL désira contracter un emprunt de 500,000 fr. sur un million titres affair s 1 er ordre. Faire of/re aveo cond. B. D. 560, Ag. Havas, Bruxelles. fcô37 OARIEf cinquantaine, cli. emploi d commerce, aider menace. Eiu-rnr. r>r. bur. journ. n. 3210 Rapréssn'.ant Jeune h'»m . 21 a., fr. fl« rérér. 1" ord., dem. représ nt. maison sér'fusr. Ecr. bur. iourn. n. MzXZ Banque Industrie >oci^.é anonyme MocV..2Sa..bien au ci nr. t.-av. imprim.. articles de bjr.. publ'C. dem. place économe, préf. l :l ordre. Ecr. bur. juurn. n. 9213 Imprimerie Jue hom ay. voyagé 5 a. dans .a parti ■- d m mais, sér. Ecr. bur. jl n. U214 Voyageur parfu-neru- avec cii 'btêîe. prov. Hainaut. dem. représentât, bonne tirme. Inutile si pas sér.< ux. Ecr. au bur du jourital n. 022\ ons , 1Û a , instruit tous trav. bur.. conten;. cb. emploi conf. Solides garanties Ecr. au bur. nu journal u. 022» AVIS DE SOCIETES 11 -"llllllllllllllllilllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllIllIIIIMI!!: ETABLISSEMENTS LOUIS REVRERS , SOCIETE ANONYME Siège social: 11, rue de la Buanderie, Bruxelles. L'assemblée générale statutaire aura lieu ]e mercredi 4 mars 1925, à 14 heures, au siège social ORDRE DU JOUR : 1. — Rapport du Conseil d'Administration et du commissaire ; 2. — Approbation du bilan et du compte de pertes et profits ; 3. — Décharge à donner aux administrateurs e* au commissaire ; 4. — Communications diverses. Dépôts des actions pour assister à cette assemblée générale, au siège social, rue de la Buanderie, 31, à Bruxelles. (Article 30 des statuts.) <&472> Souscrivez A Cs-corr.p a'-'.e dacuio dem. j la--- dans maison sérieuse. Bonnes références. Ecr. au bur du journal n. 922C. OEMANDES OE SUJETS On demande bonne k loue laire. de préférence lilie de cam) a?n< . pour ménagjïpersou. Appart. Hons gages. S'adresser : M»° Woibrlé. 78. ru< des Artistes, Lack< n. 8010 On dem. a acheter d'oc camion beau snvice de \erres. I aire oflre avec prix au bur. du journal, n. 91-lt MAISONS Vente et Location On demande à louer ramia'-'ne meublée env Bruxelles pour été 10-1*. LIBRE. Cl. Fnijir.ar.n. Bel. hôtel, ger . élec'.. cb c'. gr. jard.. 175.003 1 F;:, paies. 171. r. Lertientael. 2 à4h S3?2 des I BONS du TRESOR I Brnx. Imp. Emile Steppe. 11. Bd Bischoffsheim. Compagnie teire ce aooee SOCIETE ANONYME Siège Social : ANVERS, 44, place de Meir Messieurs les actionnaires sont convoqués en assemblée générale ordinaire, qui se tiendra au Siège Social susdit, le samedi 14 mars 1925, à 14 heures, à l'effet de délibérer sur L'ORDRE DU JOUR SUIVANT : X- Rapport du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires sur les opérations de l'exercice 1924 ; 2. Approbation du bilan et du compte de profits et pertes ; 3. Décharge aux Administrateurs et Commissaires;  4. Elections statutaires ; 5. Divers. Pour assister ou se faire représenter à )-\ dite assemblée. Messieurs les Actionnaires sont priés •le se conformer à l'art. 32 des statuts, en déposant leurs titres, avant le 9 mars 1925, Au Siège Social ; A PAlgemeene Bankvereeniging, 72, Longue rue Neuve, à Anvers ; A b Banque Populaire de Louvain, 39 Ligne, à Bruxelles ; A la Caisse Générale de Reports et de Dénôt li. rua des Colonies, à Bruxelles. (8510) | 5 P. C. | | A SIX Ë&IS ESCCEFTÉS | ïîiiiilIllIllllllllllllllIMiiiiiiiillllliiilltiiiiiniiiiiiiiiiiiir ~- our Jû aigrir sans danger pour la santé, ponr rester H toujours jeune et svelte, prenez le [9 THH STELKA qui vous débarrasse t* rapîdementdes désagréments de l'obé-K sté. Le THE £1 ILKA est une||j préparation purement végétale à base v d'herbes exotiques choisies avec soin r- et il ne renferme aucune matière nui- g sîble à la santé. Son effet est rner-K veiiieux, n'exige aucun régime, sonC- goût est exquis, l'effet amaigrissant^ cesse en arrêtant le traitement. Le£j THE STELKA est sans rival pour f diminuer le ventre, les hanches, 12 r, poitrine, le double menton et pour \k donner une taille fine et élégante. — Le THE STELKA se vend au prix de 7 francs la boîte dans toutes les si pharmacies et au dépôt général : I PHARMACIE MONDIALE, 9 53, boulev- Maurioe Lemonnier. Bruxelles. — Envoi contre mandat de 7 fr. 50, = Demois. cour 1 , trav. = | bur. et machine àécrirt*. = d*»m. place aide compt. == Ecr. bur. journal, n. 91-.1 DIRECTEUR capabli'. énerg. a\ant di rigé industr., conn. org. industr. et c mm., fr.. fl., aliem. et fort. not. angh.d. ss.k fond. compt. corr.. chtrch.; shuar. d' c<>mm. ou industr. Ecr. bur. journ. n. 9130 Pharmacien, .ibre d< -î mois. demande gérance Bruxelies. Ecrire bur. au du journal n. 9144 Caissier- comp a:j a| sér., ÏÀi a., ay. garanties, encore en p*. dans mais. I e1 nrd., désire changer, prêt. mod. Ecr. bur. au du journal n. 91-i-~i Jns homms, 23 ans, bon. fam., conn. automobile, sach. bien conduire, cherche situation, herire bur. journal n. 91 lô Comptable cherc occupât, le sutr et samedi après-midi. lier. bur. du journal n. 91 ' Manutentionnaire Jeune dame cherc. place maison sér. tissus, soie. Bonnes rélér nces. Ecr. bur. journal n. 91Ô' OFFRES D'EMPLOIS Forges et Estampage de Bierset=Awans (SOCIETE ANONYME) - CHARBCNS rue de Import., firme, de cliar* bous eh gr. de prov.dem. représ. absolum.au cour, de la part. etayant client, p. visirer les deux Flandres, conn. flam. Commis. Réf. exig. Ecr. bur. journal, n." 9(XK) DEMANDES 0'EMPi.OlS Kcm. marié. 43 ans. dem. pl. magasinier garage on i tMtèf.'rr rêTéV. Rcr. A. B„ bur. jl n. S-»S7 Retraité dem. pi. con fiance av. log. d. garage on maison de gros.Tr. b. réF Ec bur. jl n. 9154 Jne homme, 22 ans. Won. faiiiiile. travailleur, des. trouver situation Cù-..' r .o. Ecr. au bur. du journal n. 91 L'assemblée générale ordinaire aura lien an siège social, à Awans, le jeudi 12 murs 1925, à 3 h. 1/2. ORDRE DU JOUR : 1. Rapport dn conseil d'administration et du commissaire; 2. Approbation du bilan et du compte.de profits Bruxelles. et pertes de l'exercice 1924; 3. Nomination statutaire. Pour être admis à cette assemblée. MM. les actionnaires devront se conformer à l'article 13 des statuts. (8564) LE CONSEIL D'ADMINISTRATION. On demande personnes en rapports avec la culture pour vente semences sélectionné s. Si- ! tuaùon lucrative. S'adr ! V. ^ 1G9, Agence havas. 7743, Pharmacien sérieux demande gérance. Ecrire bur. journal n. 917G Employé, :-3 a., muni meill. léfér., dem. place bureau, magasin. Ecrire bur. journal n. 9125 Jitehomme, iS a., él. Ecole indnstrie.le. ch.pl. DemciS.de magasin, aide dessinateur. Ecr. an au courant, cherc- place bur. du journal n. 9111 d^ns maison parfumerie. pâtisserie ou autre. Ecr. bur. du journal n. 9171 Publicitaires p 1, journal sont dem. d'urgence. Ecr. bur. journ. n. 91C3 Dame, av. capital, ch. gérance. Ecr. au bur. du journal n. 9128 Jne homir.e,ay. aptitude pt*ur la mécanique. Ménage rr. sér., désire gérance jet. commerce même café, ou reprend, Facilités paiem. Tourr Cn dtsire leurr mais, r i.tîer avec gr. jardin, libre naint ou snus pt*u, du ptéTôr. k Wate;m::el. Boitsfort. Auderfjhi m ou envir. Faire ofire bur. du jour, ai u. 9ïU0 Maiscn reur. à vendre, t. confort possible. gar„ 21 aven. Krmst-R' ;.an. plaine desjtux. Schaerbeek. Ec. bur. jl n. 9a): On dem. à louer ou k acheter p* t. mais, rei t. av. jardin, HO à '.Z.iMO fr.. hanli ue de Hruxelhs Ecr. bur. journ. n. 92(/2 On c'em. à louer ou à ach ter pet. maison av. garage. I aire oflr. au bur. du iournal n. P^Jj Désire louer maison. libre. 2 et., pos-s. s/loc. Offr. bur. journ. n. 9193 APPARTEMENTS Menare :ï grandes per sonnes cherche appartement 4 places. Scliaer- beek oa environ place Mad.m. Ecr. H. A„ bur. du journal 7036 A ïouer appart. rich.g., chamb. à couch., salle à man:.--, cuis., salle de b., él.. téléph.. chauf. cent. Ecr. bur. journ. n. 9SC5 A louer a' p. ">pl..ca e. mans.. mais. bour. ., 2* et., 4"X) fr.. pers. tranq. Ecr. bur. iourn. n. 9ï'(T On c em. p r mai-juin, appart 1 ou 5 pl., eau. gaz,jélect. F; ire off déi. au bur. ioair al n. 9183 Litre. Four cause de départ. bei apptrt.fi ane.. toat confort. 1 crire eu bur. da joui nal n. 9I0C PirjtfeS^GZires Bel apparu l ei et.. 5 ph. mans , z cav. cour, a.oal te-ch., chau . cent, par appart.. eaux, gaz. élect., 650 fr. Ecr. bur. jl n. 9i'Jl COMMERCE A REPRENDRE ■ agasin de moc'es Bénef. net prouvé U).W0 fr.. à céder 25X) fr.. à ■lébat. Ec. bnr. jl n. 9115 " Au Neuf Provinces ,, , SOCIETE ANONYME Anciens Etablissements A. Hannick & Cie Siège Social : 1, rue Neuve, à Bruxelles. C n dent, sténo-ifac- \ Kcr - bur * î ourn l}l-'s factures, calcul, rapid'.er corresp.Soû ries. Ecr. bur. journ, n. 9187 cherche place dans usine **?'"**, ,1'^* * T"' ou chantier. Bon. référ. t^tli'^I^^i î?. 9124 Ecr. bur. journ. n. 9178 YOUNG LADY seeks post in Brussels. Expert typing.shortband. secrétariat work. Ecrire au 9151 Messieurs les actionnaires sont convoqués l'assemblée générale statutaire, qui 6era tenue bur. journal n. le 12 mars 1925, à 11 heures, an Siège Social. * 1 Pour pouvoir assister à rassemblée générale, STÊNG-DACT\ LO Messieurs les actionnaires sont priés de se con- c^Tïa,* i„" ,?„ ► j former à l'article 32 des statuts. • S^Î5ÏÏPSSÏÏLÎ£* .Le dépôt des titres devra se faire an Siège So- £^^M^ cial, cinq (o) tours avant la reunion. ORDRE DD JOUR : t. Ratification de la nomination en qualité A' ai ministratenr de Mme Veuve Hannick, et remplacement de son mari décédé (article lh des statuts) ; ï. Rapport du Conseil d'Administration et du . "/" Commissaire ; Stcno-dactyto.angl.- :). Examen et approbation du bilan et du compte 'ranç-.est demande, fcœ profits et pertes au 31 décembre 1924; bur. iournal j. 9110 •1 Décharge, par vote spécial, à donner aux administrateurs et commissaire ; Banque dem. sténo 5. Fixation des émoluments du Commissaire (ar- dactylo, professionnelle. ticle 22 des statuts) ; bon orthogr. eiig. Ecr.. 6. Divers. ! avec référ. et prêtent, au (8584) LE CONSEIL D'ADMINISTRATION, i bnr. du jonruai n. 9150 Inrcnieur civil, ?6a. Bonne s éno- act., av.-Jiin études, dés! faire bon. orih..graplie. cl^rc st'age chez ingén. .ntre- emploi jusque 5 h. Ecr tr. capable, ayant plus, années de pratiq. Bonne instruct.. orthogr. parf. Exe. ta.1ér. Bons appoint. Faire les otl'res an bnr. du journal n. 9217 pren. ou archir. Tr. bon dessin . conn. fr. ( ilaL, allem.. i ot. est agnol et angl. Ne dem ; as d'app. Ecr. bur. iourn. n. 9143 Mens . 40 a., sér., prés, bien. ay. reveDU insuffîs.. dem. sit. de cor f. Kéfér. 1" ordre, gar. Ecr. bur. dn journal n. 9114a bnr. jonrn. n. 9183 Demc is., sér.. connais, sténo, dactylo, et t* trav. bur . libre de suite. Kxc. référ. Ec. bnr.jl n. 91 SS Office lmport. usii.e demande un prem. ouvr. pour la fabricat. de toutes sortes intérieurs fins p r pralin., crème tablett.. etc. ïnnt. d'écr. si pas capable. Pla- Assurances incendie Eniployé,.?6 a 1 r.-nam.. parran: a cour. conf. de ces'a.b.e. •>",■> salaire^ polices incendie. 6 ans de bur journal, n. 9139 pratiq.. cb. place, bnr. journal n. Ecr. 9! 16 COMPTABLE 35 ans, marié, diplômé sténo-dact.. tr. expérim. nombreusesannéesprat.. Demois. dise seule, ch. place dame comp. an pair, voyagi rait, l res réf. Ecr. bur. journ. n. 9219 Jeune hemme, lib. service mitit.. 21 ans, dem. place cli. place stable mais, de aide-comptab., trav.bur., commerce préférence in- sténo dact. Ecr. bureau dustrie. Bon. rélér. Ecr. journal u. 914S bur. du iournal n. 9142 Commerce de tabacs et cigares, à remettre. Ecr. bur. journ. u. aII9 On cVerche comm. à repr. Bne situât, pour :. commerce. Petit loyer. Ag. s'abst. Ecr. condit bur. du journ. n. 9112 Rodes. A rem. b. mag. bas Ixelles. Ecr. bar. da journal n. . 91 journal n. . 9118 t OIVERS Hermcnium Hzrmcnium Etat neuf, 10 registres i céder moitié prix R.Vai-j sière. 9, chaus. de Rài> sart, Gilly Haies. SfiuS Acheter, d occas. Diction. Larousse. .2 volV d'apr. guerre. Faite ofie et prix au bur. il n. 92C1 TEINTURERIE s>T-b AURIC. Nett. et lav. à neuf de t vêt.. rideaux. etc Iris-èB buas.Teiiit.etnet. decl* peaux Deuil en 12 h. Dep. 22. rne Liedts. SchaerbECt 64"0 «3 FEUILLETON du 23 FEVRIER LE ROSAIRE PAR FLORENCE L. BARCLAY — Ah! bonjour... C'est bien aimable à vous de venir si loin. J'espère que vous n'avez pas eu un voyage trop fatigant? Les lèvres de Jane bougèrent, mais pas un 5on n'en sortit. Le docteur Mackenzie répon dit rapidement sans la regarder : — Miss Gray a fait un très bon voyage et parait aussi reposée ce matin que 6i elle avait passé la nuit dans son lit. Je devine que c'est un jeune-personne qui aime l'eau froide. —J'espère que la femme de charge veillera à ce qu'il ne lui manque rien. Donnez des ordres, je vous en prie, dit la voix fatiguée. Puis Garth se rapprocha du mur encore davantage, comme pour clore l'entretien. Le docteur Rob tira silencieusement sa moustache. Puis il fit volte-face, et s'adrei sant à Jane : — Nurse Gray, je désire vous montrer un fauteuil que nous avons fait préparer poui Mr. Dalmain, et dans lequel il trouvera tout lo confort possible dès qu'il sera disposé a se lever. Voyez. Il y a un soutien pour lu tête, qu'on peut ajuster si c'est nécessaire ces plateaux et ces tablettes | .vent changer de place et d'inclinaison. Ce fauteuil est trè« bien compris, et sir Deryck l'a beaucoup approuvé ; en aviez-vous jamais vu de ce genre, nurse Gray ? — Nous en avions un à l'hôpital, mais pas aussi perfectionné que celui-ci.répondit Jane. Dans le silence de la chambre ensoleillée le cri qui sorti du lit les fit sursauter : c'était le cri d'un malheureux perdu dans les ténè bres qui demande de la lumière, qui clamt sa détresse et 6on émoi. — Qui est là? Qui est dans la chambre? demandait impérieusement Garth Dalinain. Soulevé sur son coude, il tendait la tête dans une attitude angoissée. Le dosteur Mackenzie répondit : — Il n'y a personne daire la chambre, monsieur Dalmain, sauf nurse Gray et moi. — Il y a une autre personne dans la chambre ! reprit Garth ~.vec violence. Comment osez-vous me tromper ! Qui a parlé ? Jane se rapprocha vivement du lit ; ses mains tremblaient, mais elle sut se maîtriser. — C'est moi qui ai parlé, monsieur : nurse Rosemary Gray, et je suis persuadée que c'est ma v: ix qui vous a saisi. Le docteui Brand m'avait avertie que cela pourrait ar. river, me prévenant que je ne devais pas être surprise si vous découvriez une ressemblance entre ma voix et celle d'une de vos amies communes. Il m'a dit en avoir été souvent frappé. Garth, plongé dans ses ténèbres, demeura immobile, écoutant et réfléchissant. Enfin, il demanda lentement : — Vous a-t-il dit k qui appartenait cette voix? — Oui, car je le lui ai demandé ; il m'a dit que c'était celle de miss Champion. La tête de Garth retomba sur l'oreiller. Puis, sans se retourner : — Il faut me pardonner, miss Gray.d'avoir été ainsi saisi et stupidement agité, reprit-il. maie j'ai peine à m'babituer à être aveugle, et chaque voix qui perce le rideau noir dt l'éternelle nuit a une portée que celui qu) parle ne peut mesurer. La similitude de votre voix avec celle de la dame que sir Deiryck vous a nommée est si remarquable que, bien que la sachant actuellement en Egypte, j'ai eu peine à me figurer qu'elle n'était pas dans la chambre. Et pourtant sa présence ici serait la chose la plus impossible du monde! Et je voua dois, ainsi qu'au docteur Mac¬ kenzie, des excuses pour mon agitation et mon incrédulité. U tendit sa main droite vers Jane. Jane tordit les siennes, nouées derrière son dos. — Nurse.prononça la voix sèche du docteur Mackenzie, venez près de la fenêtre, j'ai encore quelques instructions à vous donner. Ils s'entretinrent quelques instants à voix' contenue. — Et maintenant je vais prendre congé, dit le docteur. — Je désirerais vous parler seul quelques minutes, docteur, dit Garth. — Je vous attends en bas, docteur Mackenzie, dit Jane en se dirigeant vers la porte. Mais un geste impérieux du docteur l'arrêta, et elle alla sans bruit ée placer près de la cheminée. Elle ne voyait pas la nécessité d'un subterfuge et se sentait contrariée de s'y prêter. Mais il était impossible de déso béir à ce petit homme autoritaire. Le docteur marcha vers la porte, l'ouvrit, la referma ; puis revint vers le lit, prit une chaise et s'assit. — Eh bien, monsieur Dalmain ? Garth se redressa et se tourna vers lui. Alors, pour la première fois, Jane vit son visage... — Docteur, dit-il, parlez-moi de cette garde ; d'abord décrivezJa 1 La tension de sa voix était extrême ; tout son être frémissait ; ses mains étaient jointes; son visage pâli et amaigri, ravagé par la souffrance, paraissait à la fois si vivant et si mort I — Décrivez-la-moi, docteur, cette nurse Ro semary Gray, comme vous l'appelez. — Mais ce n'est pas un nom de mon choix, répliqua posément le docteur Rob. C'est le nom de la jeune personne, et un joli nom, ma foi 1 u Romarin pour le souvenir » ; c'est de Shakespeare, n'est-ce pas? — Décrivez-la, répéta Garth pour la troisième fois. Le docteur Rob tira sans bruit de sa poche la lettre de sir Deryck et' se mil; à l'étudier. . — Hem... fit-il lentement, c'est une jolie petite femme, fine et distinguée; le genre de personne élégante que vous aimeriez avoir- autour de vous si vous pouviez la voir. — Brune ou blonde? Le docteur jeta un coup d'œil du côté de Jane et sur les mains brunes qui s'appuyaient à la cheminée. — Blonde, prononça le docteur Rob sans une minute d'hésitation. Jane sursauta de surprise. Pourquoi ce petit homme mentait-il à son sujet? — Les cheveux? reprit la voix venant du UL — A vrtti dire, ils sont en partie cachés par un modeste petit bonnet, mais je les crois frisés et vaporeux, comme il sied à une jolie petite femme. ' Garth s'allongea, tout frémissant, et ap- paya ses mains sur son visage sans regard. — Docteur, dit-il, je sais que je vous ai donné déjà beaucoup de tracas, et aujourd'hui je dois vous paraître parfaitement ridicule. Mais si vous ne voulez pas me voir devenir fou, renvoyez cette personne, ne la laissez pas entrer de nouveau dans ma chambre I — Voyons, monsieur Dalmain. dit le docteur parlant avec patience, envisageons un peu la situation. Je suppôts que vous n'avez rien contre la personne un question en dehors de cette circonstance que >a voix présente une curieuse similitude avec celle d'une de vos' amie actuellement en voyage. Cette dame n'cst-clle donc pas une personne agréable? Garth eu un rire railleur : — Oh I tl fait I dit-il, c'est une personne des plui agréables. — u Romarin pour ie souvenir », cita de nouvoau le docteur. Dans ce cas, pourquoi nurso Kosemary n'évoquerait-elle pas un souvonlr agréable? D'autn-t que sa voix me parait une voix féminine, toute de douceur et de bonté, ce dont de nos jours il y a lieu d'être reconnaissant, aloïs que tant de femmes parlent d'un ton à effrayer les corbeaux; on dirait, ma foi, souvent, des cailloux roulant dans un arrosoir. — Mais, vous ne comprenez donc pas, docteur, plaida' Garth d'une intonation fatiguée, que c'est ce souvenir et cette ressemblance que, dans ma nuit,, il m'est impossible de supporter? Je n'ai, rien contre cette voix. Dieu le sait ! Mais quand je l'ai entendue d'abord; j'ai cru... que-c'était elle... l'autre... venue ici... à moi... -et... • La voix de Garth' s'éteignit subitement. — La dame agréable? suggéra le docteur. Je vols. Eh bien, monsieur Dalmain, sir Deryck est d'avis que ce serait une excellente chose pour vous que d'éprouver le désir de recevoir des visites.Vous avez, parait-il,nom bre d'amis disposés à venir même de très loin dans l'espoir de vous réconforter. Pourquoi ne pas me permettre de faire demander cette dame agréable? Je tiens pour certain qu'elle viendrait Et quand elle serait assise près de vous, et que vous auriez causé ensemble, la voix : de la nurse ne vous impressionnerait plus... . > Garth se dressa sur son lit, tout son visage décomposé exprimant l'ardeur du sentiment qui l'agitait Jane, debout, le regardait — Non, docteur, oh! Dieu non; dans le monde entier, elle est la dernière personne qui doive franchir ce seuil, si on tient à me complaire ! Le docteur Mackenzie se pencha comme peur examiner une reprise microscopique au drap. — Et pourquoi? demanda-t-il très bas. — Parce, que, répondit Garth, cette dame agréable, comme vous la dénommez si bien, a un coeur généreux et compatissant, que mon malheur pourrait faire déborder de pitié ; et d'elle, je ne pourrais accepter de pitié. Ce serait la ^dernière paille sur mon lourd fardeau. Je peux accepter la croix qui m'est in_posée, docteur, j'espère uvec le temps 19 porter virilement, jusqu'à l'heure où Dieo r" 'ordonnera de la déposer, mais cette dernière paille — sa pitié — me briserait.. J9 tomberais dans l'abîme pour n'en plu; sortir. , — J'entends, dit le docteur Rob avec douceur. Pauvre garçon ! La dame agréable * doit pas venir. Il attendit en silence quelques min puis il repoussa sa chaise et se leva. — En atendant, dit-il, je m'en remets monsieur Dalmain, pour être indulgent) l'égard de nurse Rosemary Gray, et ne p* rendre sn t^'ie trrm difficile. Je n'ose renvoyer. Elle a été choisie .r le di Brand. De plus, réfléchissez : quel coup serait pour elle lin brusque renvoi chassée, cela pourrait lui nuire sérieuse ment Réfléchissez.. Après avoir passé ciM minutes dans la chambre du .malade, êb* chassée ,iarce que sa voix le rendait fou- Pauvre fille, quelle attestation à lui offrir, «• quelle figure ferait-elle devant sa directric en la lui présentant ! Ne po vez-vous êtR assez désintéressé pour vous mettre un *" stant à sa place, monsieur Damain? Garth hésita. — Docteur Mackenzie, dit-il enfin, vood* vous me jurer que votre description de cett* personne est parfaitement exacte? — Jurer, moi ! fit avec onction le docteur RobJ'ai eu une mère pieuse, mon gasîDai' leurs, je puis faire bien mieux. Je vais vous confier un secret. Je vous lisais des estrails d'une lettre de sir Deryck. Je suis mauvais juge de la figure des femmes, ayant toujours considéré les chiens et les chevaux coron* des compagnons beaucoup plus agréabl* et moins encombrants. Aussi n'ai-je p** voulu me fier à mes propn s yeux, et j'ai P 1 * féré vous donner la description de sir D*' ryck. Vous me concéderez qu'il est Don juv «n Ja -matière. Vous av-* vu lady .Brand r t'A conitntier-2