JOURNAL DE CHARLEROI En flamand ! - . Le train venajit de Haine- Saiw-Pierre avait dépassé Hal hier, ct roulait vem Bruxelles, lorsque te garde entra dans iui compartiment : »" — tes coupons, s'il vous plaît, messieurs et dames. Les messieurs ct dames s'exéoutèrent. sauf un voyageur à la barbe fleurie, qui sembla continuer un rêve lointain. -- Votre coupon e il vous plaît, monsieur, insista le garde. L« \*oyac<*!i.i- à i.-i barbe f!euric*parut s : é- tônner : C'est à moi que vous parlez? — A vous-même monsieur. Votre ooupon, s'il vous puait — Demandez-moi cela en flamand. — Plaît-il! — Partez flamand, vous di-a-jc ! — Il nie semble que vous comprenez fort b'ew fa français. — .Peu importe. Parlez flamand! — Monsieur, encore une fois, donnez-moi votre coupon. — Parlez flamand 1 - La. plaisanter e a duré assez longtemps. Vous vouîrlirez bien me enivre/ 4 l'arrivée J, Bruxelles. A Bruxelles, le monsieur à la barbe fleurie a suivi le garde, et procès verbal lui a été dressé. Nous attendons la suite avec intérêt. — x — •Nouveaux gisements de houille. — Depuis 1910, on sonde, dans le Centre, le Borinage, le pays de Thuin ct k sud de Charleroi, tout au long de la frontière française. On y j a relevé la préseince .de nombreux gisements carbonifères à Heusies. à Wihéries, à Oipiy. k.Çuejmes, k ÇroixJez-Rouvcroy, à Haulchin, à Bray, à Bouffioulx. à Loverval, à ILim-sur-Heure, h Leernes à Gr.-uia-ïleng, ete. • Le calibre des veines à exploiter varie de 0.33 à 1 métré. Les difficultés d'expJoitation seront, considérables en certains endroits. Cette suite des bassins nertnuvers est «furie richesse moindre que la partie en exploitation Ele vaut cependant qu'on s'en occupe et qu'on îa mette en valeur. X Les amateurs des spectacles oélestos pourront observer le riche essaim d'étoiles filantes qu'on vont sillonner le ciel à peu près du 9 au 14 août de chaque année et qui portent le nom de « courant de Saint-Laurent ». Rappelons que les étoiles filantes sont les débris disloqués d'anciennes comètes qui s'é- gaiSeut. tout le long de la trajectoire de la comète, comme une banlde do traînards sur une route. Tous les ans, la terre rencontre l'ancienne comète au même point de sa trajectoire ,et suivant que te nombre de ces « traînards », de ces débris d'astres, eet en ce^ point plus ou moins grand — ce qu'on no sait, jamais d'avance -r- la pluie d'étoiles filantes est plus ou moins be.le. La visibilité de ces météores est produite par réchauffement que cause leur frottement lorsqu'ils passent à toute vitesse dams les hautes couches de notre atmosphère, et cet échnuffe- ment suffit à porter, l'espace d'un instant, oes pierres du ciel à l'incandescence. — x — Un sous-marin allemand transformé en ras. taurant. — Suivant le «Social Demokraten » de Copenhague-, l'ancien sous-marin allemand t U. 20 », qui coula le «• Lusàtania » et qui est échoué sur la côte occidentale du Jutland, au nord de Borgdjerp, va être transformé en restaurant. — x — ' Les animaux savants au Parlement anglais. — Une oooimission spéciale, ecinposée de membres du Parlement arglais, a été constituée pour faire une enquête approfondie sur la question des « animaux savants », certaine» sociétés et un grand nombre de particuliers ayant accusé les propriétairee 'de ces animaux de les traiter avec cruauté. - La commission vient de se réunir dans une saile du Parlement pour juger des directeurs oe music-halls londoniens qui ont tous pro-' testé de leur innocence et ont expliqué en détail aux députés attentifs lea méthodes par lesquelles ils avaient réussi à dresser leurs chiens, chimpanzés, perroquets, serins, etc. L'un d'eux, M. Vohes voulut même infero- liuïre un chien savant au Parlement. Mais la Constitution interdisant oette intrusion les députés descendirent dans St-Stephen-Squa- re où la foule stuipéfaite vit los représentants de la nation asaster gravement aux exploite de Dam, le chien qua imite l'homme ivre et à ceux d'un chimpanzé bicyclistS. A quand les lions t — x — Les réfugiés belges en France. — D'après une communication de l'Office belge dc rapatriement à Paris, le nombre des réfugiés belges on Framcè s élevait, à la date du ler novembre 1918, k 325,298, se répartiseant comme suit : hommes, 121,786; femmes, 116,995; en-fanfs, 86,517. Billets à prix réduiis vers l'Angleterre. — A l'occasion «ies fêtes de l'Assomption, des billets d'excursion k prix réduit a destination de l'Angleterre, seront mis en vente à Bruxelles-Nord et à Ostende-Qu-ai, les 12, 13, 14 et 15 août prochain. Les prix des bOtets mis «n vente à Bruxelles-Nord pour le parcours de Bruxelles à Douvres est de fr. 77 fr. 10 en Ire classe ge en rail), 64 fr. 10 en seconde et 63.30 en oisième. Quant aux bilkts d'Ostende-Quai k Douvres, ia coûtent 50 fr. 50 en première ct 37.50 en seconde. — x — i Lord Kitchener est-il vi/oat ? — On se rappelle qnj'au «début de la giuerre, le croi- sieur anglais * Harnpshire », qui emmenait en Russ'ie lord Kitchener, sauta sur une mine. On ne recueillit même pas une épave et l'AndeteTre tout entière déplora la mort du grand ministre de la guerre. Le coup fut si profondémont ressenti que broucesp ne prét-endirent pas se cc-r»tenter Be la sim-pte version d'un accident. Une lé- fende se forma : le « Harnpshire » aurait té torpiïé var un sous-marin allemand, . averti ppr un espion ou -par un traître du voyage du croiseur. Certains même afièrent pius loin : Lord Kitchener avait été sauvé par lc soir.«-mi*rin et il se trouvait, aujourd'hui encore, détenu en Aillemagiie. Ces rumeurs ont eu kur écho jusqu'à la Chambre das Ccmmuncs. l'n député a demandé au minis: •■<. <ie la gueire si un rapport n'avait pas été envoyé par le chargé d'affaires aorrédité à B-cr-liin, immédiatement (Bpréj l'armistice, au srujet des indiscrétions d'i.n officier <*»? l'état-major dc Lord Kitche- iii . Cette question est restée sans réponse. Cependant, l'amirai sir Reginaid Hall, aujourd'hui député, affirma que te choix du •ylf-mfwh're >• n'avait été %iit qu'à te dernière minute et que la route à suivre ne lui avilit é'é ■f.'ic'.-ée que lc matin dru départ. Ces do-icrati'Mis. certes, rendent fort im- probab'e l'hyr-oth'se d'une trahison, mais elles lalssriw en éteit tes questions posées. < - rs: te rr-ppcrt du chargé d'affaires bri- tan-nioue en Allemagne ? Le « Hampshi-ie » n été l.x-piilé et non victime d'une mina? lit V-rd '. it-cher.er -aurait-il été sauvé ?... — x — Trois miracles. — ■ Mgr Ccretti, lc nouveau rwee du Pape à Paris, à une jeune dame qui lui disait qu'il n'y a p'*us de miracles actuellement, aurait répondu : — En voici trois : je suis revenu cn France,- je n'ai pas déraillé et j'ai trouvé un logement... Dieu est avec nous 1 LES MUTUALITES SOCIALISTES ^ LES CLINIQUES MUTUALISTES Rapport présenté au Congrès Mutualiste tles 14, 15 ot 16 août I L'œuvre nouvelle quo les travailleurs mutualistes désirent voir se développer est celle qui solutionnera en un minimum dc temps le grand problème de la prophylaxie sociale. Si dans le passé In mutualité n'a pas pu éviter suffisamment la misère des foyers à cause du trop minime intérêt qu'elle apportait à la question économique, ses bienfaits furent tangibles cependant. D'autre part, elle n'a cessé par son initiative et ses principes de solidarité do faciliter la solution des problèmes sociaux. Aujourd'hui, par lc développement continuel de ses services, ello est arrivée à l'assuranco presque complète contre la maladie et l'invalidité. Nous devons évidemment reconnaître que les Fédérations des mutualités en créant des organismes pour l'allocation d'indemnités compensant en partie les salaires perdus ont négligé la question ido la médecine curative cl plus encore, hélas, celle dc la médecine préventive. Cependant, certaines , fédérations ont fait des efforts louables et d'ailleurs concluants, pour oser dire, qu'il ;• a lieu, b présent, de s'en occuper sans retard. Mais chaque chose vient à son heure ct alors quo cette question aurait dû faire l'objet de nos premières préoccupations, nous devons la considérer comme un service de troisième ou ide quatrième degré, c'est-à-dire fédéral ou mieux, fédéral syndical. En effet pour lutter efficacement contre les adversités et établir plus sûrement l'œuvre de prophylaxie, nous devons renforcer nos cadres et parlant, réunir la mutualité à l'action syndicale. Les œuvres purement mutualistes constituent d'ailleurs le corollaire principal de l'action syndicale dans l'actuel domaine économique ct social. Ce préambule situe notre position et nous permet d'aboeder la question des Cliniques mutualistes. .». La manière actuelle dc pratiquer l'art de guérir apparaît désuète à tout esprit judicieux. Devant l'étroite collaboration" médicale que réclament impérieusement les progrès de la médecine moderne le praticien isolé semble un a-n.ihronismc. Il n'est pas question de réaliser en une seule étape les profondes réformes que nous entrevoyons dans l'ordre social. Les médecins b visites quotidiennes, la médecine ambulante, voire même le malade à domicile, seront, ignorés de la société future. Tous ks malades gravement atteints ou contagieux, seront obligatoirement soignés dans de vastes formations hygiéniques, médicales et chirurgicales. Ils y trouveront la garantie des méthodes k 3 P' us perfectionnées ; ils y seront isolés de leurs semblables lorsque l'intérêt collectif le demandera. Ce jour-là - ulement, nous exercerons la médecine vraiment -sociale  Faut-il avouer que cette conception comme lant dc conceptions sociales parfaites est presque irréalisable maintenant, pour les raisons dont la discussion ne peut avoir lieu ici. Cependant, aujourd'hui doil préparer demain. Notre devoir est de mettre debout, san s délai ce qui peut être fait dès b présent. Si le médecin isolé peut encore être admis pour les soins à donner aux individualités, il no l'est déjà plus en ce qui concerne les soins qui doivent élro donnés aux collectivités. Il devient donc u-gent pour le3 organisations mutualistes de donner à leurs membres la possibilité de soins coordonnés, en leur assurant la .disposition d'installations scientifiques modernes. Les mutualités indiqueront ainsi le chemin de la véritable médecine sociale ; leur bienveillante initiative incitera les pouvoirs publics à entrer pliis hardiment dan s celte voie et à y collaborer matériellement et moralement . * * L'échelon à gravir qui consiste surtout ea la création do polycliniques — avec l'hospitalisation dans les grands centres où la chose est possible — des cas chirurgicaux el de ceux devant être mis en observation, peut être solutionné aujourd'hui et a d'ailleurs été réalisé. A côté de l'o-iganisation matérielle et technique de ce â formations, il faut aussi considérer kur organisation intellectuelle et scientifique, pour saisir toute l'importance qu'elles peuvent avoir sur les relations entre médecins et mutualistes. D'autre part, pour entrer dans le cadre spécial de la mutualité, nos services, médical, chirurgical et spécial, ont créé de toute pièce, un peu partout* déjà et en peu de temps, une œuvre merveilleuse à perfectionner encore par la création de dispensaires el de cliniques. La raison principale à celle-là, est qu'il faut être chez soi. Ainsi le corps médical pourra s'e consacrer plus entièrement à la clientèle mutualiste. La plus grande parlie du corps médical s'occupet de médecine générale sera chargée des visites ordinaires et spéciales à jours et heures fixes. De la sorte, le s défais d'attente seront réduits, les examens plus complets. Lo mauvais ca s pourra être examiné sur le champ ; il y aura toujours possibilité d'avoir des avis résultant des consultations entre les différents membres -du corps médical. En ce qui concerne le traitement des affections inflammatoires -aiguës, n'étant pa3 de nature à empêcher le déplacement du malade,' il aura lieu très souvent au dispensaire, sous surveillance mé-> dicale, par un personnel attaché à cette besogne. Des panscmci.ts bien faits auront rapidement raison des bobos qui, mal soignés pourraient devenir des affections graves. L'éducation des foules en cette matière se fera à la longue. On montrera au malade comment se fait un nettoyage do plaie, comment doit être fait un pansement humide ou sec, on leur apprendra une utilisation rationnelle des produite de pansements. Ces in'Jiés pourront alors répandre autour d'eux la bonne semence, .lorsque le cas se présentera. Le résultat immédiat de cette éducation se traduira par une éconmie considérable des produits pharmaceutiques. A côté d avantages matériels, 1 érection des cliniques aura des effets moraux d'une grande importance. Le mutualiste (synonyme de prévovant) pourra, malgré sa pauvreté gardes sa dignité intacte. Selon son droit, il sera soigné comme il doit l'être. Il ne subira pas un examen superficiel sous prétexte que la salle est encore pleine de clients mutualistes payants. Au dispensaire, le mutualiste sera ausculté vu soigné, revu. Il aura de la sympathie pour son médecin ; le médecin s'Interessçri. au cas de son patient. Cette fraternité entre médecins et mutualistes ne pourra que profiter à nos œuvres, à la collectivité. • • • P. S. — Les Comités sont priés de faire le nécessaire pour faire représenter leur sec- lion an Congrès national du 14 et du 15 août \ Bruxelles. La Réparation des Dommages aux Accidentés du Travail Nous publions ci-des-sous Je discours prononcé à la Chambre fuir cette Mtéressante question par notre ami Falony ; M. LE PRESIDENT. — La parole «t à M. Falony. FALONY. — Messieurs, jo suie de ceux qui regrettent que lo projet de loi n'ait pas été soumis aux délibérations ide la Chambre beaucoup plue tôt, car depuis deux une, des ouvriers victimes d'accidents sont pré- judkiés. En effet, le salaire, de base qui sort à fixer l'indemnité est beaucoup inférieur au salaire gn-sné réclkment. je m'empreese do dire qu'il no faut pas voir dans mes parol-eô un' reproche quelconque à l'adresse de M. le raiiustro de l'Inidus- fcrie et du Travail, qui a fait tout ce qu'il dépendait de lui. Tout d'abord, un mot de réponse à IU. Van Hocgaorde-n," qui voudrait voir encore diminuer k salaire de base qui ost actuellement fixé à 7,300 francs par an. il justifie sa manière de voir en -disant que la loi prévoit la réparation des dommages causés par accidents du travail mémo quand il y a faute de l'ouvrier. Et à raisen de cette dernière circonstance, il estime qu'il ne serait pas convenable d'accorder 10 francs par jour à un ouvrier blessé. Mais l'honorable membre a fait une petite cmissiicn : il a oublié de dire que les patrons sont dans le même cas que les ouvriers et qu'il y a forfait pour IcS deux parties. Dans ces conditions, il nc faut donc-pas laisser supposer que les ouvriers eeraient tentés de se faire blesser pour jouir id'une indemnité, le n'admets pas qu'on donne cours à des suppesitioirs pareilles dans cette assemblée.  M. VAN HOEGAEltDEN. - - Je n'ai pas dit cela, j'ai dit que les ouvriers s'habituent trop facilement au danger. M. FALONY. — Le mot a été prononcé, mais puisque vous ne le maintenez pas, je n'insiste pas non p'us. Parce .que j'aime mieux cela. Il est -certain que les ouvriers s'habituent au danger, c'est là une chose tout à fait naturelle, car s'ils croyaient au danger, ils ne travailleraient pas. dans la plupart des cas surtout. Ainsi, les mineurs, par exemple, s'ils croyaient le moins du monde au d-aur-er auquel ils oent exposés, ils n'iraient jamais dans la mine. J'en sa-'s quelque chose, j'ai passé trente ans de ma vie dans la mine. M. VAX HOEGAEltDEN. — Mais veus savez parfaite m 2 nt qu'il s'y commet dee imprudences.  FALONY. — Noue* re pouvors pus faire- état de cela; chaque fois qu'il y a un accident, c'est toujours la faute dc quelqu'un, et c'est peut-êre pour cela qu'on a établi une réparation forfaitaire qui, à mon avis, est profitable aux cheld d'industries, car ïe taux (50 p. c.) de réparat'jon du préjudice causé Ost ide beaucoup insuffisant, et je voudrais le- voir porter à 75 p. c. du salaire. Je pense aussi qu'en votant îa loi telle qu'elle est proposée, nous allons commettre une grave injustice à l'égard des travaileiire. Dans la proportion que j'avais-, déposée ainsi que dans les observations que j'ai présentées à la section centrale, j'indiquais qu'il faut faire disparaître tout salaire fixe dans la loi. J'estime que te salaire qui doit 6ervir de base à la fixation dc l'indemnité à allouer à la victime, c'est lc salaire gagné au cours de l'année qui a précédé l'accident. Dans te cas où il n'y aurait pas une année 'd'exercice de travail à considérer, il faudrait se baser eur le salaire* moyen de la catégorie à laquelle l'ouvrier nu l'employé* appameut, car, je te répète, c'est une injustice flagrante que do fixer un salaire uniforme pour tout travailleur ou employé. En effet, lorsque survient un acoident de chenv'n de fer ou autre, la réparation du dommage causé à la victime est toujours proportionnée à la situation sociale de la victime. ïl doit en être de mémo pour les travaiil/kurs, car tous Jes travaux à exécuter ne sont pas de même nature et surout ne pressentent pas le même danger. La vie du travailleur est exposée davantage par l'exécution de tel travail que par celle de lei autre travail, et le salaire doit être adéquat au danger que court la vie do l'ouvrter ct, par conséquent, la réparation des dommages doit être proportionnelle et pour la veuve et pour les orphelins en cas de mort par accident. De plus, les ouvriers ont dû se spéroialàseï' dans leur travail-, et par le fait il leur faut un salaire diéquat au travail qu'ils exercent. U n'est donc quo juste que la réparation du dommage en cas d'accident soit établie en prenant pour base lo salaire que l'ouvrier aurait pu gagner dans une année moyenne. Encore une focs, si vous prlnez la règle consacrée par la loi du 2*1 décembre 1S03, qui se retrouve daris la loi de 1019 et qu'on reprend aussi dane le projet qui nous est soumis aujourd'hui, vous commettez envers un' grand nombre d'ouvriers et employés une injustice flagrante. C'est pourquoi j'ai déposé l'amendement ,dont vous connaissez la teneur. Un autre motif qui a iuspiré mon second amendement, celui qui a trait à la réparation du dommage lorsque c'est un enfant qui est viclime d'un accident mortel, c'est qu'il y a parfois des eiifant s qui sont les soutiens de leurs parents. Là encore, on commet une injustice flagrante tant que le législateur exclut du bénéfice dc ia réparation du dommage les ascendants ou les frères et sœurs de la victime d'un accident mortel du travail. Si, au moment même de l'accident, la victime n'était pa s le soutien de ses parents, frères et sœurs, -elle le serait devenue dans l'avenir. Voilà une victime qui faisait l'espoir, la consolation et la vie des parents ; elle meurt victime d'un accident du travail, on alloue aux parents 75 francs pour les Trais de funérailles et c'est tout. * Quelle injustice flagrante et qui en profite? Les seules compagnies d'assurances puisque tous les patrons sont obligatoirement tenus d'affilier leurs ouvrier* aux caisses d'assurance contre ks accidents du travail et paient, par conséquent, aux compagnies d'assurances les primes qui doivent assurer la réparation du dommage causé. Or, voici une victime de 18, 20, îo ans. Le père travaille encore et gagne normalement son salaire parce qu'à cc moment il y a. encore do grands besoins dans In famille. Cet enfant est victime d'un acci,dcnt : le père ct la mère n'ont pas droit à une réparation. Je dis au contraire qu'il faut une réputation, car est-il juste de lairc cadeau aux compagnies d'assurances, qui jouissent d'une recette normale, d'un capital qu'elles main- I tiennent au détriment des familles des victimes d'accidents mortels du travail ? J'estime que la réparation -doit être complète, et, dans tous les cas, c'est pourquoi j'ai eu l'honneur dc déposer l'amendeaient suivant : f « Ajouter les dispositions suit aides : » 1. Le salaire de base pour la fixation des ' indemnités prévues par la loi est celui que la victime a gagné l'année qui a précédé son accident ou le salaire moyen des ouvriers de sa catégorie, pour le cas où il n'aurait pas une année complète de service pour k infime patron. i- 2. Les indemnités prévues eu § 1 (de l'article C seront accordées aux ascendants frères et sœurs dc la victime habitant sous le même toit que cette dernière t. Cela me paraît bien précis. Père et mère peuvent être disparus, grand-père et grand' mère peuvent être là ; si ces derniers sont disparus, petits frères et petites sœurs : je dis que dans ces cas-là la victime était le soutien de la famille cl que la réparation lui est due. Je vou,drai s que la Chambre se ral- liftt à cet amendement, car c'est une question d'équité et dc justice pour la classe laborieuse dc la population. M. LE PRESIDENT. — Je rioi s faire remarquer que les amendements dont a parlé M. Falony, de même que l'amendement de M. Van Walleghem à l'article ler, ne semblent pas concerner l'objet qui est en discussion et qui est limité aux apprentis. Je ne sais si M. le ministre du travail a l'intention d'accepter ces amendements ? WAUTERS. — Aucun ! M. LE PRESIDENT. — Ce point est assurément intéressant, mais il est étranger au débat ; je propose donc de nc pas prolonger la discussion. La parole est à M. Falony. FALONY'. — Messieurs, je n'ai que quelques mois à dire en réponse ù l'honorable M. Van Iloeïraerden ; que l'honorable membre sache bien que les ouvriers veillent autant, si pas plus que les patrons, ù éviter les accidents dans, la mesure du possible. Aucun ouvrier ne dem.fnde à êtro blessé. Aussi, s'il y a des recommandations ù faire, je crois nue c'est surtout aux patrons qu'elles ^doivent être adressées, d'autant plus que nous devons davantage chaque jour employer l'outillage mécanique, alors que l'instruction professionnelle fait défaut à l'ouvrier. Il y a quinze jours, un ouvrier a été lue au charbonnage de Marcinelle (Nord), au moment où il se préparait à descendre dans la mine ; l'accident s'est produit par suite d'un manque de surveillance. Le règlement jte police stipule qu'à la surface de la mine, un plancher doit être établi sous la cloche *, or, celte mesure de précaution n'avait pas été prise ; la cloche s'est détachée et, en tombant, elle a atteint un ouvrier qui n été tué. L'ingénieur responsable devrait être sévèrement puni. J'estime, également que la responsabilité dc l'inspecteur du travail est cn jeu pour n'avoir pas fait établir te plancher susdit. Un dernier mot, messieurs. L'assemblée comprendra combien il m'est pénible, à moi, auteur des amendements, de voir la Chambre s'opposer au vote de ceux-ci. Les raisons in- \ voquées par l'honorable ministre de l'industrie et du,travail auront convaincu la Chambre, maisT quant à moi, c'est la mort dans l'âme que je m'incline. Je maintiens mes amendements et je suis peut-êtro lc soûl à le faire. Je mo permets d'inviter nos futur s législateurs, de vouloir bien reprendre, dès 1 ouverture de la prochaine session, la revision dc la loi que vous allez voter ct que je volerai également, car qui veut plus veut moins. (Très bien ! Très bien I) Donc, le salaire de base qui était do -1.000 francs, maximum, est porté ù 7.300 francs,' pour tes apprentis ainsi que les ouvriers âgés «de moins de 16 ans; te salaire de base ne sera pas inférieur à 1.500 francs. v Souhaitons maintenant, que Messieurs' les sénateurs laissent voter ces modification.'^ dc réparations aux accidentés du travail et ce, de toute urgence. Nous pouvons affirmer à nos lecteurs ct amis, que notre député mineur Falony n fait une démarche on co sens auprès du citoyen Wauters, ministre dc l'industrie et du travail, pour qu'il veuille user de son autorité bienveillante en faveur du vote de la susdite loi par le Sénat, afin que celle-ci puisse être mise en application dès te 1er octobre 1921. 11 serait mis fin ainsi aux graves préjudices causés aux victimes d'acci- denls de travail, à leur veuve et orphelins. Disons-le, depuis deux ans environ, les salaires des ouvriers qualifiés ont dépassé 4.000 francs, alors que la réparation n'était faite que sur le salaire de 4.000 francs ; soit pour 365 jours, 10.96 par jour ; c'est-à-dire par demi-journée 5 fr. 48. Avec le nouveau salaire dc base, 7.300 frs, le salaire journalier pour 365 jours sera do 20 francs soit pour lit .demi-journée, 10 frs^ au lieu dc 5 frs 48. C'est une amélioration sérieuse, mais qui s'est fait trop longtemps attendre et qui a causé des pertes sensibles aux victimes du travail ct à leur famille. * Quant à nous, nous l'avons dit, ce salaire de base est insuffisant et co sera aux nouveaux législateurs b faire en sorte que ce chiffre soit majoré ; c'est le salaire gagné par la victime qui devra servir do base pour la réparation du préjudlco causé. PIERRE. MOUVEMENT ÈNDUSTREL ET FINANCIER ■ — o NOTRE SITUATION ECONOMIQUE. — Voici quelques chiffres extraits de la statistique commerciale du ministère des Finances. Ils se rapportent aux a \x premiers mois des anuée3 1920 et 1921 t Importation : Animaux vivante, objets d'alimentation et boissons, matières brutes ou préparées, produits fabriqués, or et argent ouvrés et non ouvrés, 5.968.993 tonnes en 1920 ; 8.314.501 en 1921 ; majoration, 2,345.508 tonnes. Valeur des marchandises comptée par mule francs, 6.608.911 en 1920 ; 5.067.629 en-1921 ; diminution, 1.541.282. Exportation : Mêa.e.-* rubriques que ci-dessus, 4.764,691 tonnes co 1920 ; 8.,570,205 cn SITUATION DE L'AGRICULTURE ii la fin du mois da Juillet d'après les Rapports des Agronomes de l'Etat 1921 ; majoration, 3.805.514. Voleur des marchandises comptées par mille francs, 4.151.737 en 1920 ; 3.789.011 en 1921; diminution, 362.726. Le mouvement de la navigation maritime internationale s'établit commo suit : En 1920, entrée de 4248 navires, 5.272.782 tonnes j en 1921, entrée* de 5.179 navires, 7.043.406 tonnes; majoration de 931 navires et ,db 1.770.624 tonne3. f Eu 1920, sortie de 4.203 navlreï, 5.1-92,304 tonnes ; en 1921, sortie de 5.008 navlrc9 et 6.755.954 tonnes ; majoration, 805 navire-* et 1.565.650 tonnes. • *• LES BONS DU TRESOR A- 4 1/2 %. — Bruxelles. 6 août — Le ministre des Finances a décidé de réduira le (aux des Bons du trésor à 6 mol» * 4 1/2 p. c, k parti! de lundi erochRln.. Le ministère de l'Agriculture communiai que : CONDITIONS CLIMATERlQUI'iS. — La grande sécheresse commencée depuis avril a persisté avec plus d'intensité pendant le mois do juillet quo pendant le 3 deux mois précédents. A part quelques orages locaux qui n'ont amené qu'une quantité d'eau absolument insuffisante, le temps est resté excessivement sec cl exceptionnellement chaud. Les rayons dc soleil ont durci la terre ; les rosées, généralement abondantes à cette époque, ont totalement fait défaut. A signaler, à la fin du mois, quelques journées d'un vent dc chaleur extrême ct violent au point d'arracher lc s feuilles, les fruits, les branches mêmes. ETAT DES RECOLTI-.S. — Les escourgeons, les seigles ct les froments ont été rentrés rapidement et cn bonnes conditions, marquant sur les années normales une avance de 3 à 4 semaines. Le s rendements dc ces céréales sont sensiblement nu-dessus de la moyenne. Dans oerlainos exploitations la coupe des grains a été faite au moyen de moissonneuses actionnées par un tracteur. Quant à l'avoine elle est restée généralement courte, à moins les semis précoces ct faits en bonnes terres*, la récolte a plutôt séché que mûri ct beaucoup craignent que les rendements aux battages seront plutôt faibles.  Lcs cultivateurs apprécient de plus en plus l'importance d'employer des variétés sélectionnées ; un mouvement se dessine en faveur do l'amélioration des semences. Toutes les cultures de printemps souffrent énormément dc la sécheresse intense ct de la forte "chaleur : tes plantes racines (betteraves et chicorées) restent petites et les pommes de terre laissent généralement beaucoup à désirer. Une maladie connue sous le nom de frisolée s'est beaucoup répandue et cause beaucoup de dégâts Le tabac ne donnera pan plus d'un tiers d'une récolte normale. Le houblon souffre des pucerons et de la maladie dite du « blanc >> ; la récolte laissera à désirer. Beaucoup de. pois ont été arrachés cn vert et vendus aux fabriques de conserves.  La seconde coupe du trèfle a donné 1res peu et les prairies ont un triste aspect : elles sont grillées. Nrmbreux sont les herbagers qui ont dû vendre à vil prix une partie de leur cheptel, n'ayant plus de quoi nourrir les animaux. Des cultivateurs ont entamé sérieusement leurs réserves d'hiver tout en complètent les rations par l'achat de tourteaux dont les prix ont rapidement haussé avec la demande plus forte. LA SITUATION ECONOMIQUE DU BETAIL devient réellement inquiétante ; il inonde les marchés ; les prix ont subi une baisse de 50 p. c. : certains herbagers perdent des sommes considérables ; par conlre, le détaillant maintient se3 hauts prix d'autrefois. La production du lait, du beurre ct des œuf s a fortement diminué ; il no faut pas songer à engraisser lc bétail, tout au plus les paysans disposent-ils de 5 ressources fourragères pour procurer aux animaux une simple ration d'entretien. Tous les produits marquent une tendance très prononcée à la hausse. Seules des pluies immédiates et suffisamment abondantes pourraient remédier partiellement à -la situation en rendant encore possible un, reprise de la végétation. ETAT DU MARCHE DES PRINCIPAUX PRODUITS AGRICOLES • Froment, 70 à 75 frs ies 100 kilos ; Seigle 65 à 70 frs, id. ; Escourgeons, 62 à 70 frs, id. ; Avoine, 70 à 80 frs, id. ; Féveroles, 85 frs, id. ; Pois, 85 frs, id. : Fèves de chicorée, 65 frs, id. ; Foin, 27 fr. 50 à 40 fr., id. ; Lin, 1200 à 1800 l'hectare ; Pailles, 7 à 15 frs tes 100 kilo 3 ; Tabac, 3 fr. 50 à 4 frs le kilo ; Beurre, 12 à 15 frs, ld. -, Bétail ae boucherie, 2i3 frs, id. , Veaux id., 2.75 à 3 frs, id. -vw- Les Avantages de la Priorité Do t L'Indépendance » : La bonne nouvelle s'est donc officiellement confirmée, Le principo du droit de priorité de la Belgique est mieux que consacré : il va être réalisé. Notre pays va toucher une somme de 850 millions sur le premier milliard que va payer l'Allemagne. Dans quelques jours, ce sera un fait accompli. On conçoit que M. le ministre des Finances ait pris quelque plaisir à faire part au Sénat de cette agréable aventure pour ie Trésor belge. C'est que, comme il l'a dit, il y a (des avantage-, multiples, pour nous, à constater que la priorité belge n'est plus un mythe. C'est une réalité tangible, et il se comprend que celui qui a la charge — la lourde charge -de nos finances so soit complu à insister sur ce fait sensationnel. Certes, ce n'est pas le paiement de ces 850 millions qui sauvera notre caisse : lc sacrifice à faire par le pays lui-même reste aussi considérable et demandera, demain comme hier, une large persévérance dans l'effort et une entière confiance dans le 3 chances de l'avenir, mais il importo de se féliciter de nous voir appliquer lc bénéfice aie ce fameux droit do priorité, autour duquel il fut semi- tont de commentaires et de discussions, et que, tout de même, nos grands amis et alliés tinrent à honneur à nous reconnaître. Il faut avouer que notre rôle dans le conflit et notre part dans les désastres accumulés par le déchaînement de l'invasion nous donnaient quelque légitime espoir ,dans l'esprit d'équité des dirigeants de 1 Entente. Aussi peut-on féliciter les hopmes d'Etal de notre pays qui sont parvenus à obtenir là un concours efficace de ceux avec lesquels nous avon3 mené à bien les difficultés de la guerre: Nous loucherons donc l'enlièreté des som. mes que l'Allemagne nou s paiera. Nous retirerons tout le bénéfice de notre priorité, et il semble que la Commission des Réparations vient ,dc décider que nous ne -serons tenus que plus lard à l'exécution do nos obligations financières vis-à-vis do nos alliés. Nous allons donc toucher les 950 millions et M. Theunis o pu annoncer au Sénat que les instructions nécessaires ont déjà été données aux banquiers de là Commission des Réparations. Tant mieux. LI9IZ ET PROPAGEZ kl -JOURNAL OE OHARltlROI AU RAILWAY A. lcccasion dte fêtes de l'Assomption, le* trains supplémentaires suivants seront mi» on marche : Le samedi 13 aoftt : Dédoublement du 166» Charleroi, départ. 13 h. 3, Namur 13.44, Huy 14.11, Liège (GuiJlemins), arrivée, 14.45. Dédoublement du 2348. Liège (Uuillemin-*), départ, 15.50, Flémalle 1G.4, Huy 10.25, Andenne J0.3S, Namur 17.0, Charleroi, arrivée, 17.57.. Dédoublement du 1268/24. Bruxelles Q. L., départ, 16 h. 16, Namur, arrivée 17.23, déparl) 17.30; arrêts à toutes les gares à partir d« Davc ; Haetière, arrivée. 18.39. Dédoublement des trains 20/12. L*éi;e-Loi-«*{- doz, départ, 14.3, arrête «sans toutes lie gare» jusqu'à Huy, arrivée, 15.7. Dédoublement du train 11. Huy, déptu-t, 10 h. 38, arrête dans toutes les gares. Liége- Longdoz, arrivée, 17.40. 2. Le dimanche 14 a,oût. Dédoublement du train 1201. Namur, départ, 10 h. 30, arcêts dans toutes les gares jusqu'à Dinant, arrivé» 11.25. Dédoublement du train 4. Liége-Longdoz, tdépart. 8 h., arrêt d-œe toutes les gares jusqu'à Huy, arrivée 9 h. 02. Dédoublement du train 8. Hermalle. dér part, 11.47, arrêts à Amay et Amprin, Hujr, arrivée, 12 4. Dédoubtemont du tra-i-n "G. Fiémalle-Haute départ. 13.47, arrêts dans toutes les gare», Huy. arrivée, 14.28. Dédoublement du train 75. Huy, départi, 20.22, arrêts dams toutes les gares, Longdos, arrivée, 23.15. Le lundi 15 août. Dédoublement des train* 4, 8, 70 et 15 sur les-^mêmes parcours et sui. vojit les mêmes horaires que le dimanche 14 août. Dédoublement d-u train 1213. Dinant-, dép. 15.46. arrêts dans toutes les gares, Namur, arrivée, 10.40. Dédoublement du train 1215. Dinant, dép. 18.9. arrête dans toutes les gares, Namur, arrivée. 19.2. Dédoublement du train 03. Namur, départ, 21.25, arrêts dans tous tes pointe desservi»! par te 63 régulier, Lié^e-Lorigdoz, arrivée» 23.15. -vw- Aux Mutualités Socialistes et Mutualités Syndicale* Le Congrès national dee Mutualités eooia» Listes ayant lieu lea dimanche 14 et lundi IS août à "la Maison du Peuple de BruxeUetv nous engageons Jes sections, vu les facilités des trains pour tes délégués rentrer, de no pas négliger d'y envoyer un déJégué. Toutes Tes griosses sections- mutuellistes ou syndicales doivent y être représentées. Si cela n'est pas tait, réunissez votre comité et désignez votre délégué au Congrès. Les comités no doivent pas perdre de vu» que deux greescs questions vont y être traitées : 163 cliniques chirurgicales, par le citoyen Léonard Merlot. de Seraing, et le» assuranoes sociales, par le ctitoyea Arthur Jauniaux. Il est du pius haut intérêt pour les aomi. tés d'avoir leur délégué pouir être bien rea. seigné sur ees deux importantes question»- qui seront demain tes plus palpitantes dan* tualiste. . Emite DEMOULIN. la vie mut ^WV- Le Mouvement Social MARCH IENNE.MONOE AU Les ouvriers demandent une diminution de salaire! Sous ce titre, le « Eappel » du 5 aofttv porte à la connaissance du publiio que le* ouvriers 'des mines de l'Alliance, de Ma**» chienne-au-Pont, ont, eux-même6. demandt une réduction de 50 p. c. de leurs ealaires, à la condition de travailler 5 jours par semai». ne. Elle fait suivre cette nouvell»- sens*-* tionnelte d'iMl petit commentaire, disant notamment c qu'il espère que cet exempte eer* suivi par les ouvriers des autres usines. » Le dorante des ouvrière syndiqués des L* miiïoirs de l'Alliance — eb ils le sont tous —> so voit dans l'obligation ide protester le phi* énerglquement possible contre cette affirmation mensongère qui, djns te monde de* travailleurs, au lieu de semer la consternation, n'y aura causé qu'une vague de plu»\ une vague d'hilarité, l'e-ffe* du «• Rapped •' aura fait faux bond, car toute personne oo» sciente no peut que pouffer de rire, lorequ'cl- te lit une balourdise pareille. Commeint donol subir, — oh! çad-dorn! — ■ solliciter uno diminution de salaire oonMnaT une grâce, comme un bienfait, lorsque grftof au mercantiilisme et à la presse bourgeoise, qui a combattu pour la liberté du oomjnerojB, te coût de la vie augmente dans des oond.- ■tions fantastiques, qui nous oonduiira fat*. Iement à une situation catastrophique si l'on n'y remédie. Et juste k ce moment, ces bon* ouvriers de l'Alliance, pris d'une compassion soudaine, d'un mouve,ment spontané, offrent aux ad-m-tbistrateitrs et- aotâc-niiiaires de I*»- sine « qui se plaignent d'avoir un mainqurf à encaisser a de subir eux 6euls tes conséquences de la crise ; ils leur promettent d* se serrer te oeinture de plus en plus, à seul* 6n do pouvoir travailler pour combler 1* perte hypothétique de ces Messàeiu-s. jaW- Mon cher « Rappel », votre informatew est un mystificateur, ou, chose plus oroya-j ble pour oeux qui counaisseot la mentalité de certaine presse, vous menez une ca-mp*' gne. C'est un traquenard inventé par un* imagination extra-meide pour semer la division dans Jes rangs des travailleurs. Consolez-vous, o Rappel, mais cette malice ea* oousuc de fil blakio, et la classe ouvrière f voit clair , elle ne se laissera , p** entamer par des petites malpropretés ie oo gen.ro, et ne subira une baisse de salaire* que lorsque les conditions du coût de 1» vie te permettront.. Assez de concessions do la part des ouvriers I Que Messieurs les patrons prêchent l'exemple, et qu'ils mangent, s'il le faut, pour faire travailler leur' pe*reoniiel, un peu de* bénéfices plantureux qu'ils ont gagnés anto- rieuTement, car, ooncrairement aux ouvrier* cela ne les fera pas maigrir d'un kilo. Nous donnons donc le démenti le. plus formel au c Rappel > aucune diminution de so laiire n'a été acceptéo (sauf celle de la Commission mixte), ni proposée. A moins qu* l'informateur du • Rappel >, confondant le directeur aveo les ouvriers, n'aurait oru qu» la proposition était fait» par ces deraiem lorsque c'est le directeur qui l'a faite ; et > est inutile de dire, que cette proposition et, pas même été examinée sérieusement. Malgré toules tes campagnes do 1* PJ**** bourpeoiBe, cherchant à détruire la ft*o* syndicale par tous les moyens, nous sos-an*** loris do notre cohésion ot. n'en «Mpto** •» « Rappel », notre root d'ordre «er» toojjQaM* pris ilans notre Oontrale qoi oous a to* lettre d-Tiiné de dignes et bonnes diroctew» Poor t* Comité. „,_«. G. GQOS6EN8, J, DEL-9ART,