; MERCREDI 31 AOUT"! L'INDEPENDANCE BELGE MERCREDI 31 AOUT 1932 [la grève dès mineurs * - RENTREES IMPORTANTES A MAURAQE ET A MARIEMONT-BASCOUP .(if» ouvriers mineurs se sont rendus rtlus nombreux, cette semaine, au travail aux Charbonnages de Maurage. 1 Trois oent trente-neuf ouvriers sont !_, Ja besogne, ce qui constitue une augmentation d'une centaine d'ouvriers sur la semaine dernière. ' La direction de ces charbonnages a remis en exploitation le puits Marie- José, le plus important de la société, qui manche maintenant normalement. On se souvient q,ue c'est de Maurage qu'est parti, en juillet dernier, le mouvement qui se propagea k tout le Centre et au pays de Charleroi. On signale également une rentrée sensible aux Charbonnages de Marie- mont-Bascoup. Elles se chiffreraient par 220 hommes à la surface et 80 pour le fond. FONDS ETRANGERS A Marchienne-Docherie, 500 grévistes, réunis à la Maison du Peuple, ont entendu le apport du communiste Cornet, qui a rendu compte de la conférence des comités de grève, qui a eu lieu a huis-clos, et à laquelle assistaient 171 délégués, représentant 39 communes, ainsi que des délégués allemands, français et hollandais, et le secrétaire du » Secours rouge de Belgique ». Il a été décidé de centraliser le mouvement gréviste en lui donnant une impulsion unique. Les délégués ont promis l'envoi de fonds étrangers et une somme de 300 maxks jj été remise au groupe, de Charleroi. MEETINGS ET REUNIONS A Jemappes, les grévistes ont tenu une nouvelle réunion, au nombre de 350, k la Maison du Peuple, sous la présidence de M. Parmart, bourgmestre, secrétaire du syndicat. L'assemblée a décidé la continuation de la egrève et émis le vœu de voir celle- ci aboutir à la grève générale. M. Louis Piérard, député, a parlé à la Maison du Peuple de Bernissart, devant un auditoire de 300 personnes, auxquelles il a exposé la situation. II a réclamé l'union de la classe ouvrière et le maintien du bloo syndioal. A Frameries, un meeting a été tenu à la Maison du Peuple, devant environ 1,500 grévistes qui attendaient le contrôle de leurs cartes et qui ont également décidé la continuation de la grève. Pendant que se tenait cette réunion, des ouvriers qui se rendaient k leur .travail sont passés devant la Maison du Peuple et ont été injuriés. La gendarmerie est intervenue et a dressé des procès-verbaux. Une réunion a été tenue à la Maison du Peuple de La Louvière, où les orateurs Hoyaux et Castiaux ont suggéré une réunion de la Commission nationale mixte des mines en vue de la reprise du travail. Mais cette suggestion a été combattue par M. Désier. Devant un auditoire de 1,200 personnes, le sénateur François, le député Petit et le conseiller communal Liard, de Carnières, ont pris la parole à la Maison du Peuple de Leval-Trahe- gnles, où une forte majorité a repoussé la proposition d'arbitrage du conflit, qui lui était suggérée et a voté la continuation de la grève. Un' meeting communiste a été tenu dans une prairie clôturée de Farcien- aes, devant 250 auditeurs. Le député Jacquemotte a fait le parallèle entre la grève de 1886 et la grève actuelle, puis, après avoir critiqué la politique de la Centrale des mineurs, Il a invité son auditoire à continuer la grève. Echos et Nouvelles Editions populaires Au cours du Congrès du .« Willems- fonds » de Knocke-snr-.Mer, M. A. Hans, notre confrère du « Laatste Nieuws jj, a annoncé la prochaine édition populaire des œuvres de Cyriel Buysse, le roman- fier flamand, précurseur de la libre- pensée en Flandre. Il est temps que nos amis commencent à réagir sérieusement contre certaines emprises sur nos provinces flamandes. Les 50,000 francs du miséreux Des agents de police de la petite ville ■Be Sansevero, près de Foggia, en Italie, arrêtaient l'autre matin un vieux bonhomme qui mendiait sur la voie publique. Conduit au commissariat, en le ■fouillant on trouva sur le haillonneux personnage un livret de la caisse d'é- iF«u*gne d'un montant de 21,000 lire, soit environ 50,000 francs. Comme notre économe et prévoyant prolétaire était .en état de vagabondage, il a été écroué et dirigé sur une colonie dite de bien- ifateamee. A sa sortie, ayant purgé sa peine, il retrouvera son capital non seulement intact mais augmenté de ses intérêts légaux. Sans doute, ayant eu le lemps de réfléchir, son propriétaire aura-t-il nourri la conviction qu'il eet agréable de jouir de la fortune k équité... Dernières Nouvelles iiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiuiiiiiiiiiiiii»iiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiuiii^ Après la sédition espagnole Dix-huit généraux sont détenus à la prison militaire L'archiduc Charles de Habsbourg et Bourbon n'a pas pris part au mouvement Autour de Maeterlinck l De 1' ■ Intransigeant » cee notes charriantes sur l'Illustre écrivain : '« Maurice Maeterlinck vient donc 'd'avoir soixante-dix- ans et d'être fait comte par le Roi. Aujourd'hui, le vieillard vit dans la Bérénité et son œuvre, d'ailleurs, y ga- We encore en pureté. Mais on a peine à s'imaginer l'enthousiasme qui s'emparait du public, vers 1900, en écoutant felléas et Mêlisande. Le plus curieux, s'est que Ja plupart des auditeurs ne Jomprenalent rien aux symboles profonds du poète : beaucoup écoutaient Parler « des cheveux qui descendent "ers toi . sans savoir qu'il s'tTgissait des Pensées; d'autres identifiaient mal les .« souterrains du château » avec les bas- londs de la conscience. Mais tous applaudissaient.  Et depuis, MaetrelincK est resté poète <*ans ses admirables ouvrages d'entomologie, la Vie des Abeilles, la Vie des Infectes, Ja Vie des Termites. Mais sait- W «jue oe splendide écrivain, qui reçoit «ailleurs fort peu, a des côtés assez "ourgeoisî Ce musicien n'aime pas la musique. Ce poète tape ses œuvres à la Machine k écrire. Qui oserait parler devant des oas semblables, de l'usure Intellectuelle des "écrivains t • L'UN DES « TREIZE ». to " Yorw aerfs " es t suspendu cI»u!f lln • 30 août ' — L « journal so- Bon» . ", Y orwaert3 -"• a éti Interdit *-."ur trois Jours, Madrid, 30 août. — Le nombre des prisonniers détenus à la prison militaire est actuellement de quarante, se décomposant de la façon suivante : dix- huit généraux, cinq officiers supérieurs, dix officiers et sept sous-officiers. Le général de brigade Romerales Manuel (Juintero a été nommé inspecteur des prisons militaires. DES PRISONNIERS POLITIQUES SONT RELACHES Madrid, 30 août. — Sur un ordre du juge d'instruction Iglesias dei Portai, M. Honorio .Maura, homme de lettres, frère du duc de Maura et de l'ancien ministre républicain Miguel eYIaura, ainsi que M. Félix Lequerica, ancien sous- secrétaire d'Etat sous la monarchie, ont été mis en liberté. Le directeur générai de la Sûreté les a cependant gardés à sa disposition. Le juge a délivré également un ordre de mise en liberté en faveur de M. Juan Ignacio Luca de Terrua, directeur propriétaire de 1' <• A. B. C. u, et en faveur de M. Rnmiro de Maetzu, ancien ambassadeur d'Espagne en Argentine. Le premier est demeuré à la disposition du directeur général de la Sûreté; le second a été remis immédiatement en liberté, UNE AMENDE DE 10,000 PESETAS EST INFLIGEE A L'ARCHIDUC CHARLES DE HABSBOURG Barcelone, 30 août. — On a établi que l'archiduc Charles de Habsbourg et Bourbon, qui se trouve actuellement arrêté k Barcelone, n'a pas participé au soulèvement de Séville. 11 ne sera donc pas transféré dans la capitale anda- louse. Toutefois, on lui a infligé une amende de 10,000 pesetas pour avoir exhibé sur sa voiture des emblèmes monarchistes. Un délai de vingt-quatre heures lui a été accordé pour le payement de cette somme. Dans le cas où l'on jugerait qu'il serait de nationalité autrichienne, il serait expulsé d'Espagne. LE CORPS DIPLOMATIQUE SERA REMANIE Madrid, 30 août. — Au cours d'un conseil de cabinet, le ministre des Affaires étrangères a lu un décret relatif à l'organisation du corps diplomatique et qui autorise le ministre à mettre à la retraite, à licencier ou à mettre en disponibilité tout le personnel diplomatique qui n'accepte pas le nou- veau.régime et que la loi subies fonctionnaires n'a pas atteint*;* il autorise également le ministre à nommer ministre plénipotentiaire ou consul des personnes qui ne sont pas de la carrière diplomatique. Ce décret sera présenté dès demain aux Cortès. La annonce le remboursement de l'emprunt de guerre 1924-1925 Il s'agit d'un total de 153 millions de livres La question de Mandchourie Les bandits chinois ont été repoussés par les gardes japonais La situation politique au Japon serait très tendue entre le ministère et l'opposition Tokio, 30 août. — De l'Agence Rengo: Le ministère de la Guerre annonce que trente à quarante irréguliers chinois ont attaqué, hier soir, l'aérodrome de Moukden et que 40 k 50 autres se sont montrés à Tananpienne et une douzaine à Tapienmenet. Les gardes japonais, secondés par ia gendarmerie et la police civile mandchoue ont pu repousser les agresseurs avant l'aube. j\u cours de l'échauffourée, un hangar a été incendié et quelques avions, qui avaient été pris aux adversaires, ont été détruits. LA SESSION DE LA DIETE JAPONAISE EST PROLONGEE Tokio, 30 août. — De l'Agence Rengo: Le Conseil de Cabinet a décidé de prolonger pendant trois jours la session actuelle de la Diète. La situation politique est très tendue. On nc croit pas qu'une entente soit possible entre le gouvernement et le parti Seiyukai au sujet des projets relatifs à la loi sur Je riz et au rajustement des prêts. L'IMPRESSION EN CHINE Londres, 30 août. — On mande de Shanghaï au ee Times e, : Bien qu'il existe incontestablement des tendances séparatistes en Chine, notamment à Canton, la réponse faite par Lou-Ouen-Kan aux déclarations du j comte Uchida exprime l'opinion una- ! nime du pays. Il est difficile de prévoir j sur quelles bases pourraient avoir lieu les préliminaires d'une réconciliation avec le Japon d'autant plus qu'il est impossible de ne pas se rendre compte du caractère de la politique nippone dans le nord de la Chine et à Shanghai. Londres, 30 août. — La Trésorerie annonce, ce soir, le remboursement de l'emprunt de guerre 4.50 p. o. émis en 1924-1925 et des bons du trésor 4.50 'p. c. de 1932-1934. Le premier et les seconds seront remboursés au 1er décembre 1932. Ces deux catégories de bons, seront remboursés au pair, ainsi que l'inté rét dû à cette date, c'est-à-dire un in térêt de 6 mois pour les premiers' et de 4 mois pour les seconds. Le montant des sommes ainsi remboursées sera de 153,022,376 livres sterling,' k savoir 12,804,341 livres pour le War Loan et 140,418,035 livres pour les bons du trésor. Les bons du trésor avalent été émis en 1928. Quant au 4.50 p. o. War Loan, c'est le reliquat des opérations de conversion faites a. la même date et qui portaient sur l'emprunt de guerre de 1915 de 900 millions de livres. L'IMPRESSION Londres, 30 août. — L'annonce par la Trésorerie du remboursement de deux catégories de bons était attendue tant dans la Cité que dans le pays, où la presse l'avait fait prévoir depuis quelques jours. On ne savait pas néanmoins s'il s'agissait d'un simple remboursement ou d'une conversion; d'ailleurs l'ordonnance du Trésor n'indique pour le moment que la date du remboursement; mais il n'est pas impossible qu'il offre ultérieurement de remplacer, oes bons par de nouveaux titres ii émettre,, ce qui expliquerait la non-levée de l'interdiction d'émission de capital faite au moment de l'opération des 5 p. c. Waï Loan. L'annonce du remboursement, qui a été accueillie avec une grande faveur, dans la Cité, aura certainement une heureuse influence sur le marché. La prévision de cette annonce avait d'ailleurs déjà dans la journée provoqué d,ans les fonds d'Etat une hausse assez sensible. DECLARATIONS IMPORTANTES DU CABINET JAPONAIS Tokio, 30 août. — Une série d'interpellations à la Chambre basse ont provoqué, aujourd'hui, de la part du cabinet, d'importantes déclarations qui peuvent se résumer ainsi : 1. Les autorités navales japonaises étudient la possibilité d'établir une base navale à Port-Arthur pour ia défense des côtes mandchoues; 2. Le gouvernement japonais n'a pas l'intention de demander des explications aux Etais-Unis sur la présence continue dans les eaux du Pacifique de la flotte américaine de l'Atlantique;  3. Le gouvernement japonais regarde la question des .apports sino-japonais comme plus Importante que celle de la Mandchourie et de la Mongolie; 4. Le ministre de la Guerre a estimé que le Japon n'était pas à méme en ce moment d'invoquer le droit de légitime défense dans la province chinoise de Jehol, quand bien même le gouvernement de Mandchourie pourrait recourir à des mesures pour sa propre défense. La séance du Reichstag Le Gouvernement lithuanien ne veut pas d'une Université catholique Varsovie, 30 août. — L' «.Ilustrowany Kurjer Godzienny » apprend de Kovno qu'après de longues délibérations le gouvernement lithuanien a décidé de s'opposer à l'ouverture d'une université catholique dans cette ville. Cette mesure ' produit une grosse impression dans les milieux catholiques lithuaniens. Les étudiants manifestent dans les rues. Un hommage espagnol à Maurice Ravel Genève ne suffit pas ! UN NOUVEAU BUREAU DE LA PAIX UNIVERSELLE Amsterdam, 30 août. — Le Congrèa contre la guerre impérialiste a décidé de former un bureau international où seront représentés 57 Etats. Ce .bureau a pour mission de poursuivre l'œuvre du Congrès pour la guerre à la guerre. Son siège sera à Paris Y siégeront : Romain Rolland, Maxime Gorki, Henri Barbusse, -etc.,.. eto Saint-Sébastien, 30 août. — Une grande cérémonie a été organisée dans un théfttre de la ville, par l'Ateneo Ras. que en l'honneur du musicien français Maurice Ravel. De n&mbreuses personnalités étaient présentes, parmi lesquelles on remarquait les musiciens .Manuel de Fala, Arbo et le peintre Zuloaga. Elle était présidée par la communiste ' Clara Zetkin La séance, calme est suspendue après le discours d'ouverture Berlin, 30 août. — Le Reichstag élu le 31 juillet a commencé ses travaux aujourd'hui à 15 heures précises dans le plus grand calme. Devant les tribunes bondées, la salle des séances s'était rapidement garnie et lorsque le président d'âge, la vieille miiitanle communiste, Mme Clara Zetkin, quitta sa place pour se rendre au fauteuil présidentiel, presque toutes les places du Reichstag étaient occupées.  Conseillée par le chef de la fraction communiste Toi'gler, elle prononça les formules sacramentelles immédiatement après que' la fraction communiste eut poussé un triple « hoch » en son honneur. Elle appela à siéger k cûté d'elle quatre assesseurs. et commença la lecture de son discoure tandis qu'un silence absolu régnait dans la salle. D'une voix cassée et très faible, mais claire, que les haut-parleurs disséminés dans la salle.' amplifient suiisam- ment pour qu'on entende son discours, Mme Clara Zetkin prononce lentement un réquisitoire oontre ies désastres accumulés en Allemagne comme dans les autres pays par le régime capitaliste. Elle déclare que le gouvernement actuel du Reich n'est composé que d'hommes de paille du grand capitalisme et des grands agrariens. Discrètement approuvée par les communistes, cette affirmation ne soulève aucune réaction dans^ le reste de la salle qui se contente ide sourire lorsque la vieille militante révolutionnaire déclare qu'ellp espère;, bien vivre encore assez longtemps pour pouvoir présider le premier congrès de la Républi que allemande des Soviels. Les nazis conservent l'attitude la plus paisible feuilletant des journaux, échan géant des signes de reconnaissance. La moitié droite de la salle offre Je curieux i-spect d'un camp avec tous ses hommes en uniforme tenant k lu main leur casquette militaire. La fin du discours de Mme Clara Zetkin est saluée de ^chaleureux applaudies' ments par. la. fraction communiste et la séance est immédiatement suspendue..,'-, j., ,. LE RACISTE GOEURÏNG EST ELU PRESIDENT iDU) REICHSTAG Berlin, 30 août. — Pour la première fois, le Reichstag allemand sera présidé par un hitlérien. Le capitaine Goeh- ring, national-socialiste, a, en effet, été élu au premier tour président du Reichstag par 367 .voix conlre 135 k l'ancien président du Ft'éfeTisfug,'"Si.' Paul Loebe, social-démocrate, et 80 '-au communiste Toergler, présenté à la dernière minute par sa fraction. La fraction nationale-socialiste a salué l'élection de son représentant par de longs applaudissements et le cri de « Heil Hitlerl J (Vive' Hitler!) Le capitaine 'Géehring est immédiatement monté à la-'triSuije dans son uniforme de chef iiazi et s) pris possession de ses fonctions J poifr faire procéder à l'élection du premier 1 vice-président. Le député ôentriste^Esser a été élu premier vice-président du Reichstag par 364 voix, ç'est-à-dire avec l'appoint des suffrages nationaux-socialistes.  LE REICHSTAG S'AJOURNE Le Reichstag s'est ajourné jusqu'à nouvel ordre après avoir donné mandat à son président, M. Goehring, de le convoquer si besoin était. A la fin de r laséâhde, le député national-allemand Grifef* a été élu deuxième vice-président pjar 335 voix contre 139 à M.t.Loebe et 78 à M. Tor- gler, député communiste. M. Rauch, du, part|. populiste bavarois, de tendances centristes, a été élu troisième vice-président par 350 voix contre 124" à M. Loebe et 76 à M. Torgler. ■ • ■ UN INCIDENT Berlin, 30 août. — - Un incident s'est produit devant le Reichstag alors que l'assemblée était en séance. Des bagarres se sont, prpduites, provoquées par un certain nombre d'hitlériens qui s'écriaient o Allemagne, éveille-toi I » Ils ont été disperses k coups de matraque par la policé; plusieurs arres tations ont été 1 opérées. La crise aux Etats-Unis Les fermiers de l'Iowa sont désapprouvés par l'opinion publique Cinquante millions de dollars seront consacrés à ia stabilisation des stocks de coton Washington, 30 août. — La situation crOeje dans l'iovya par la grève des fer miers qui se refusent k vendre leurs produits alin de laire monter les prix prend des proportions assez inquiétan tes. L'opinion publique, qui s'était toul d'abord prononcée en faveur des fer mieïs, leur est maintenant défavorable ù la suite des tentatives laites pnr ces derniers pour arrêter les convois d'ap provisionnemenl qui se rendent duns la ville. Les autorités ont arrêté huit fermiers. Les détachements de police chargés d'escorter les camions ont été renlor- ces. Selon l'administrateur de la Corporu tion de reconstruction financière, cette; dernière a autorisé l'octroi d'un emprunt de cinquante millions de dollars aux corporations et coopératives pour la stabilisation du coton, pour leur per. mettre de garder leurs stocks jusqu'en 1933. Bien que M. Mellon, ambassadeur des Etats-Unis en Grande-Bretagne, se soit refusé k toute déclaration sur la ques, tion de la reprise économique, on assure dans certains milieux officiels qu'il " esl fermement convaincu que le mou vemenl de reprise qui s'est manifesté dans le marché des valeurs el des mu tières premières repose sur des bases saines et se maintiendra. » ON ATTRIBUl': AU VOYAGE DE M. MONTAGU NORMAN UNE IMPORTANCE EXAGEREE New-York, 30 août. — M. Harrisson, gouverneur de la Banque de Réserve Fédérale de i\ew-Y.ork, a démenti catégoriquement les nouvelles selon lesquelles M. Montagu Norman, gouverneur de la Bahque d'Angleterre, aurait pris part k des conversations officielles concernant les dettes de guerre ou des questions d'emprunt, au cours de sa visite à New-York, pendant le week- end. M. Harrisson a également démenti que le gouverneur de la Banque d'Angleterre ait eu des conversations avec le président de la Compagnie Morgan, qui avait mis à la disposition de la Grande-Bretagne un crédit de 40 millions de livres en automne dernier, ou avec une autre banque new-yorkaise. Par ailleurs, dans les milieux bancaires, on déclare qu'on avait attaché au voyage de M. Montagu Norman aux Etats-Unis une importance tout à fait exagérée. .■•■■ La crise du coton est -elle terminée? HllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllliiiiuiiHut des armements von Schleicher vient d'exposer so n point de vue Comme il fallait s'y attendre, le générais invoque le discours du président Hoover' Berlin, 30 août. — Le général von Schleicher expose dans un article de la revue e. Heimatdienst », appelé à avoir un grand retentissement, son jugement sur les résultats de là Conférence de Genève sur le désarmement et précise son point de vue dans la question de la sécurité allemande et dans la réorganisation de la Reiohs- wehr. En voioi les passages essentiels: « En repoussant la résolution du 23 juillet et en faisant dépendre sa future collaboration de la reconnaissance préalable du principe de l'égalité des droits, le gouvernement allemand a tiré du développement des négociations sur le désarmement la seule conclusion possible. U s'est ainsi engagé dans la vole de l'honneur national et de l'équité Internationale. » Le ministre de la Reiehswehr répète ensuite qu'une transformation organique de l'armée allemande sera nécessaire si les pulssanoes victorieuses continuent à se refuser à remplir les promesses de désarmement qu'elles ont faites. .« L'annonce de cette réorganisation de la Reiehswehr a été faite, écrit le général von Schleicher, à tous ceux qui ont des oreilles pour entendre. .» Je n'ai pas besoin Ici de confirmer lff ferme volonté de paix de l'Allemagne, mais la meilleure garantie d'une paix durtible sera une Allema¬ gne dont la souveraineté no soit pas atteinte par un traitement spécial Indigne et qui soit en état de remplir réellement Sa fonction essentielle, c'est-à-dire veiller à la sécurité de ses habitants. » Le général von Sotoleicher reprend ici les paroles prononcées par le président Hoover dans son discours du. 11 août 1932 sur «. les sources empoisonnées d'instabilité politique qui se trouvent dans les traités qui ont mis fin à la guerre jj. «i L'étendue d'une réorganisation de la Reiehswehr, précise le général von Schleicher, dépend en première ligne du degré de volonté de désarmement des Etats le»s plus e fortement armés. L'Allemagne ne demande pour sa sécurité ni plus ni moins que les autres puissances. Elle est prête à collaborer dans l'i^venir 'à' un désarmement véritable, niais il ne faut pas que l'on abuse plus longtemps de la patience du peuple allemand. » L'artiole du général von Schleicher se terminé ainsi : \ .« La solution de 'cette -question doit être trouvée dans ' le plus prochain avenir. Bile n'est pas seulement une question d'honneur et de dignité pour le peuple allemand, mais elle est aussi une nécessité vitale pour le monde LA HAUSSE EST-ELLE LE SIGNAL D'UNE REPRISE GENERALE DES AFFAIRES? Paris, 30 août. — Parlant de la hausse du coton, 1' .. Intransigeant » écrit : .«. Généreuse à l'excès, la nature, par une véritable conspiration de circonstances favorables, avait trop abondamment pourvu le monde du plus adaptable des produits agricoles: le coten. Malgré l'aocroissement de la population du globe et les multiples usages qu'on avait trouvés du textile floconneux, la production dépassa violemment une consommation moyenne depuis dix ans de 23,500,000 balles. Suivant cette vieille loi naturelle : quand un produit se dévalorise au-dessous de son prix de revient, le producteur s'en désintéresse, on assista à une réduction volontaire, 25 p. o. sur l'aréage de 1929-30, à une réduction progressive des fertilisants, et une invasion de charançons aidant, la récolte du coton américain, qui guide les cours, a été évaluée cette saison à 11,306,000 balles, la plus faible depuis vingt-cinq ans. Depuis le 8 août, date rie la publication des estimations de la réoolte cotonnière aux Etats-Unis, les cours se sont envolés, accusant au Havre 50, 60 et 70 francs de hausse. C'est un événement sensationnel, oar on avait accoutumé de dire que le jour où la crise du coton et du blé sera résolue, la crise économique serait, à son tour, bien près de l'être. Nous n'irons pas si vite, car la hausse du coton, cependant que celle du blé s'amorce, vient plutôt d'un rush de la demande industrielle, mais on ne peut perdre de vue que les besoins mondiaux ne se sont pas exercés librement depuis plus de deux ans et qu'une adaptation de ce cOté était k prévoir. Cette évolution d'un produit dont la transformation a donné Ueu à un développement considértible du machinisme, ne peut dono être négligée. La hausse du ooton représente, en effet, aux Etats-Unis, une augmentation de valeur des stooks de 1 milliards 1/2 de franos, oelle du blé 2 milliards 1/2 de francs, cependant flu'à Wall-Street, qui -a pris comme toujours, les devants, la hausse de juillet et août ajoute 250 millions à la capacité d'achat américaine. Sous le signe du coton, l'espoir de voir la crise s'atténuer est dono permis, ee Dans l'Amérique du Sud L'insurrection a été vaincue dans l'Equateur Le conflit entre le Paraguay et la Bolivie serait réglé par vole d'arbitrage Guayaquil. 30 août. — Pour lo première fois, l'tiv.ation est appelée "à participer k 'a répression d'une révolte equatorienne. Les avions opèrent avec cinq bataillons d'infanterie et deux régiments d'artillerie fédéraux, qui assaillent fjuito tenue par les Insurges qui ont élu président le chef conservateur Bonifaz. Les troupes fédérales se sont déjà emparées de Mugdnlena, ville située i'i U ou .7 kilomètres de (Juito, après de violents combats avec les rebelles. Uu communiqué du gouvernement annonce que les rebelles s'enfuient vers le nord. lis onl abandonné Quito, ct la chute de la capitule est imminente. Les loyalistes ont de nouveau' repris le contrôle de Guayaquil. LE CABINET BOLIVIEN A DEMISSIONNE New- York, 30 août. — Les membres de la commission réunie à Washington pour étudier le règlement du différend bolivo-paraguuyeu ont demandé k ces deux pays de signer une trêve de 60 jours à dnler du ler septembre. La Bolivie a envoyé uux Etats neutres une note faisant part de son désir de suspendre les hostilités et de soumettre son conflit avec le Paraguay k l'arbitrage, sur la base du maintien du statu quo, A la suite de la réception de la note de la Commission neutre de Washington demandant au Paraguay et k la Bolivie de signer une trêve de soixante jours, k dater du ler septembre, le cabinet boliyien a démissionné. DES TROUBLES SE PREPARENT A RIO-GltANDE-DO-SL'L Buenos-Ayres, 30. août. — Les voya- geprs venant de la frontière brésilienne ont déclaré à leur arrivée à Montevideo qu'il semblerait que des troubles se préparent k Rio-Grunde-do-Sul. On croit savoir qu'un soulèvement de cet Etat en faveur des « Paulistes » est Imminent.  Un manifeste des chefs de tous les partis dénonçant le régime du Dr Var- gaz vient d'être publié. LE PARAGUAY REFUSE LA PROPOSITION DE MEDIATION Assomption, 30 août. — Le gouvernement du. Paraguay n'a pas ao- cepté Ja proposition faite par les pays neutres américains en vue de résoudre le conflit du Chaco. — r jj- ' ,." ' ': ■ *■**■■ Après tentrevue de Jersey Sir Herbert Samuel se déclare enchanté Saint-Hélier, 30 août. — Sir Herbert Samuel a déclaré aux Journalistes qu'il était enchanté de ses vacances e( qu'il avait eu d'intéressantes conversations avej> M. Herriot, mais qu'aucun sujet politique intéressant les deux pays n'avait été abordé. Sir Herbert ne se fait d'ailleurs envoyer du ministère de l'Intérieur que les documents qui ne peuvent attendre Jusqu'à lundi sa signature. Le programme de la journée d'aujourd'hui comportait un déjeuner offert par M. Herriot à bord du « Minotaure ». Cet après-midi, les ministres français pnt fait une visite' officielle au palais du gouverneur, où ils se sont fait présenter les principaux fonctionnaires et personnages de l'Ile. Bien que tout intérêt politique et tout sujet de négooiations soient bannis des conversations entre les deux hommes d'Etat, celles-ci revêtent toujours le même caractère de cordialité; et dans l'entourage des ministres on souligne les bons effets que ne manquera pas de produire ce contact personnel lorsque seront discutés plus tard, après cetta rencontre, les problèmes communs intéressant le c mmeroe, les relations Internationa les et les questions financières. M. Herriot, qui est également en d'excellentes dispositions, est toujours aussi populaire dans l'Ile; partout où il va, il est salué et acclamé. EnMarge Pour assurer la paix de l'Europe Pour assurer définitivement la paix en Europe, n'y aurait-il pas un moyen plus radical encore qu'une Société des /Vallons, au sein de laquelle chaque Etat représenté conserve et défend avant tout son poinl de vue personnel? Que (Uran l'opinion publique s'il surgissait soudain un prétendant, ayant des droits incontestables aux trônes d'Angleterre, d'Irlande et d'Ecosse, de France et d'Allemagne, prétendant qui, réunissant sous son scept,re, tous ces pays, les empêcherait, par ce fait même, de se battre encore et réaliserait en somme cet empire d'Occident, morcelé depuis Charlemagne?  L'opinion pubUque, après réflexion, trouverait peut-être l'idée intéressante mais ne manquerait pas de dire : « Où trouver un prétendant pareil? » Eh bien! Cet homme existe... Il m'est tombé entre les mains une déclaration d'un certain marquis de Coldstone, « principal secretary » de la « Royal Stuart Society » dont le but est de placer sur le trône d'Angleterre le dernier descendant en ligne directe des Stuarts qui furent souverains brlfanni- «jiies jusqu'à l'avènement de Guillaume d'Orange. Ce dernier descendant des Stuarts a des droits au trône ^B France pour- la raison bien simple que Marie Stuart avait épousé le Dauphin. Elle devint donc, de plein droit, reine de France, et ses fils, rois de France, sans régner, bien entendu. Des cas identiques, dit le marquis de Coldstone, abondent : François-Joseph, qui était roi de Jérusalem, n'y régna pas; Napoléon //,■ roi de Rome, avait des droits au trône de France; le roi d'Italie est roi de Chypre et aurait le' droit de contester oette Ue à l'Angleterre. Jusqu'ici, la « Royal Stuart Society » Joue plutôt un rôle platonique. Elle cherche surtout o grouper toutes les grandes familles qui gagnèrent leurs titres de noblesse sous les Stuarts. Hais, direz-vous, vous ne nous dites pas le nom de ce prétendant! C'est juste!... Excusez-moi!... Il s'agit tout bêtement du Kronprinz Rupprecht de Bavière qui serait le dernier descendant des Stuarts, vous savez, le fameux Rupprecht, qui commandait, pendant la guerre, un corps d'armée à l'ouest et dont Clemenceau, apprenant qu'il allait épouser en secondes noces une jeunesse de IS ans, disait ; « Le malheureux! Il aura deux fronts à défendre!.»  C'est lui-même, c'est ce Rupprecht! Alors, tout est perdu! Et j'entends d'Ici l'opinion publique s'exclamer : « Non! Alors! Que la « Society » repasse lorsqu'elle aura un autre ours à proposer! » Hélas!.,.' Les « descendants directs ï ne courent pas les rues, du moins ceux qui, officiellement, pourraient prétendre l'être... . . René CLERIANE. La en Hollande Le conflit s'étend de Rotterdam ; , à Amsterdam Rotterdam, 30 août. — Depuis hier, 8 heures, l'ordre de grève avait été donné par les organisations syndloa-i les des marins k Rotterdam et l'enrô- lement s'était immédiatement arrêté. Aujourd'hui, mardi, la grève .est complète. Seuls les navires du Rotter- damsohe Lloyd et de la Compagnie « Nederland j> peuvent enrôler des équipages. L'équipage du « Volen- dam » de la Holland Amerika Lijn ne monte pas à bord. Contrairement k ce qu'annonçaient les communistes, la grève ne s'est pas étendue aux ouvriers du port Jusqu'à présent. A AMSTERDAM Deux navires "devaient enrôler leurs équipages mardi matin. Seuls les officiers et quelques sous-officlers se sont présentés. Ces bateaux qui devaient partir jeudi ne pourront dono quitter Amsterdam. D'autres navires vont se trouver dans le même cas. En Russie 60.000 kilomètres à pied.., Moscou, 30 août. — Ces jours-ci est arrivé k Novo-Sibirsk le paysan Kolia- ko v qui va terminer cette année son voyage à pied de 60.000 kilomètres. Il est parti de Vladivostok Je 4 mars 1026. U a parcouru toute la Russie centrale! Il est revenu à Vladivostok et maintenant il se rend au Caucase où 0 terminera eson voyage. Une revue de chiens Moscou, 30 août. — On va organiser .-.à Leningrad une revue des chiens mili- dont la paix ne peut prospérer que sur taires k laquelle participeront plus de la base du droit et de la liierté. r aille chiens. P Nouvelles brèves — Paris, 30, août. *•- M,. Herriot présidera le 2 octobre, à Vésoul, un banquet en l'honneur du président du Sénat, au cours duquel il prononcera un Important discours politique. — Lille, 30 août. — On apprend que les occupants des autos blindées saisies k Godewaersvelde ont réussi 4 prendre la fuite. — Londres, 30 août. •— Le vapeur italien « Artiglio » est arrivé à Plymouth aveo un troisième chargement d'or de 1' « F.gypt », — Istres, 30 août. — Les aviateurs Bossoutrot et Rossl, qui doivent in- oessamment tenter de battre le record du monde de distance en ligne droite, en dirt>cUon de l'Amérique du Sud, sont arrivés à Jstres. — Sudney (Nouvelle-Ecosse). SO août. — L'aviateur Molllson a annoncé «ïu'en raison du brouillard il ne poursuivra pas sa route vers le Havre-de- Grâoe après-demain. — Port-Meunier (Ile d'j^nticesti), M août. — La « Famille Volante », l'avion à bord duquel M. et Mma Hut- ohinson et leurs, deux enfants effectuent la traversée des Etats-Unis en Europe par étapes, s'est envolé oe matin pour Hopedale (Labrador) 2,300 fr. SALLE DE BAIN modorne complète Bain. Iav»be>, distributeur, bidet, glace, acoeiioires. Un an de orédit. VERWEIREN, 198, rue Royale. Le syndicat minier de la Ruhr dénonce le contrat collectif Essen, 30 août. — Le syndioat minier d'Essen vient de dénoncer pour le 30 septembre le contrat oollactif de travail qui était valable jus<iu'& présent dans los mines de la Ruhr. A la suite de cette mesure, le syndicat a fait valoir qu'il est nécessaire do supprimer ia réglementation uni-" forme des salaires, de manière à adapter ceux-ci aux conditions particulières de chaque mine. La radio allemande conservera des mots français Il y a quelque-temps les Allemands, désireux « d'épurer » leur langue, organisaient un concours, en demandant la. traduction en allemand parfait de plusieurs termes français employés couramment. * Or, nous lisons aujourd'hui,, dans le « Deutsche Rundfunk », que les mots proposés, malgré leur caractère Incontestablement germanique, ne sauront chasser leurs rivaux français. On a toutefois' récompensé les efforts faits par les concurrente et réparti entre eux le» 1,000 marks de» prix dont le concours était doté. Le premier prix a été décerné à l'inventeur de Frùhsplel (jeu matinal), pour Jes émissions ûe 'la matinée. COMMUNIQUES L'Agence de» Voyagea de la Société Nationale dei Chemina -de fer belges or* gabise, toua les dimanche», son troisième ■ Circuit-Promenade . intitulé ;'. Circuit Frontlèro «Je l'EBt .. Lo traio spécial affecté à ce circuit, quitte Lfége-Gillemln», i. 8 h. 35. Ce . Circuit-Promenade . comprend : 1» La visite (facultative) du célèbre . Calvaire do Moresnet •• î» Séjour et promenade dana la gentille Vallée de la Guenl (Gueulthal); 3c. La visite des Buines dn . Castel de 8chimper '.. L'A* gence des Voyagea se charge de procurer aux excursionniste», un dîner au prit de 10 franc», boisson et »ervice compris. Prix des billets i le} francs. Ceux-ci sont en vente tou» le» jour», dana les stations de Liége-GoiHemins, Bressoux, Visé, Verviers Central. Des .Circuits-Promenades, spéciaux peuvent être organisés en semaine, dans les même» conditions, snr demande adressée a, l'Agence des Voyages. mates est requis.