‘40- ANNEE. -w : 207>>»<ZL/- 1. 'V-. > . 8 PAGES - 25 G— (Kn Belgique et Allemagne occupée) ■. '. - A l’Etranger': 3Oi Centime* ft : ABONNEMENTS Agglomération Bruxelloise _ _ Pur moi» 6.00 erj-LirinAa. i P° m la proomceon •“ 2 J§‘22 ( $ abonne à la Poslt j 72*00 .Congo belge... ». ...... _ Z -l'an 80-00- Etrànger : Prix suivant conventions postales LUNDI 26 JUILLET I>26. Edit.^’A’^^ ♦ * 4c .* & 15 heure* * * * à 17- h. 30 * * à 18 h. 30 * Edit. de Nuit 4 Editions : Rédaction t Fias* de Léuvain, 23 Administration: Place de Louvain, 29 Rédaction... 239 71 *t 239.72. Administration.... ... ... 2 39.70 Annonces.» 239.76 et 239-77 Téléphonés j Compte chèques-postaux N* 5675 Chaque Jour dé l O à 16 pages ♦ SALLE DE DÉPÊCHES : RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris: 11, Place de la Bonne, 11 , Londres : 69. Fleet’Street, E. C. 4 : * FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS & LONDRES ê EXPÉRIENCE A SUIVRE Il y a une,expérience que nous devons suivre avec la plus grande attention : c’est l’expérience qu’entreprend la France, puisque nqtre franc, que nous le voulions ou non,, subit, dans une certaine mesure, les- fluc-, tuations du franc français. Le nouveau ministère français, le ministère Poincaré, est composé d’hommes. étninents à des titres divers. M. Poincaré et M. Briand sont trop con- rus, ont rendu de trop grands services à.lcur paya et aux Alliés pour qu’il soit besoin d’insister. - • ' M. Barthou, qui fut président de la Commission des Réparations, est membre do l’Académie; M. Painlevé est un grand savant; M. Leygues et M. Sarraut sont de vieux rou- tiers; tous les partis sont d’accord pour voir en M. Tardieu une des forces parlementaires de demain; M. Mark a montré plus d’une fois 'du bon sens dans ses diseburs. Enfin, M. Her- riot, s’il ne se laisse pas emballer, par quelque idéologie, s’il n’oublie pas que nous sommes én 1.926, en Europe, et non dans quelque île utopique, en l’an 5,000, pourra rendre dé très appréciables services; c’est un universitaire qui n’est pas déplacé à l’Instruction publique. Les autres membres du cabinet, MM. Bo- . kanowski, Perrier, etc., ne déparent pas la nouvelle, équipe ministérielle. -, * Où. mènëra-t-elle la barque que vient de lui confier M. Doumergue? Qui pourrait le dire? •Pris individuellement, les membres du ministère Poincaré sont tous des homm$3 de talent, des esprits distingués.. Malheureusement, un parlementaire doublé d’un savant virtuose du verbe, M. Enrico Ferri, nous a depuis longtemps appris à nous méfier. Ecoutez-le : . « Une réunion de personnes capables n’est pas toujours une garantie sûre de la capacité totale et définitive : de la réunion d’in- diyjdus de bon sens on peut obtenir une assemblée qui n’a pas le sens commun; comme, dans la chimie, de l’union dé deux gaz on peut obtenir un liquide. » Pourquoi cela? . ' Le processus des résultats décevants que l’on doit «redouter de la réunion d’hommes, qualifiés, techniciens, spécialistes, cè que Ton est convenu d’appeler des capacités, a. été fort bien décrit par Max Nordau, un Allemand d’Autriche : « Réunissez vingt ou trente Gœthe, Kant, Helmholtz, Shakespeare, Newton, etc.... - — écrit-il, — et soumettez à leur jugement et à leur suffrage les questions pratiques du moment. Leurs discours seront peut-être tout autres que ceux que pourrait prononcer upé àésemblée quelconque (bien que je ne veuille pas même répondre de cela), mais quant à leurs décisions, je suis certain qu’elles ne différeront en rien, de celles d’une assemblée, quelconque. Et pourquoi cela? Parcèvjuë clia- cun des vingt ou trente..élus, v6utr«-sa propr«Lx mécontentement quand l’occasion se ^présente. Le grief anglais contre l’Oncle Sam est ,1e grief des Français, le nôtre. Certes, oh n’oublie pas le rôle de l’Amérique durant la guérre. Sans, les vivres, sans les armes, sans les soldats américains, . les Alliés n’auraient peut-être pas vaincu. Seulement, leur victoire ne leur a valu que des déceptions, tandis qu’elle a procuré «d’immenses richesses à l’Amérique. Et Anglais, Français et, Belges, ployant sous lé fardeau des impôts, trouvent que les généreux et vaillants associés .d’hier se montrent fort peu charitables aujourd'hui. Voilà l'explication. Nous manquons peut- être un peu de mesure,, de ce côté-ci de l'eau, ;mais il est évident que,- de l’autre côté, on manque de psychologie. . Les Etats-Unis'sont riches - et puissants. Mais nul ne sait çe que llav^nir réserve aux peuples, et, dans certaines conjonctures, bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée. • ' Les petits incidents. qui eé sont produits sur notre littoral sont dus aussi' au manque de sang-froid des uns et au manque de savoir- vivre des autres. L r < occupatjon '> de Blapkénberghe par leé baigneurs d'outre-Rhin- est venue trop tôt ; elle est trop rapprochée de l’autre, dont il nous cuit trop encore.. 1 v ' Les Belges, ditrôn, . auraient dû ' montrer plus d’indifférence à l’égard j des Allemands à l'air conquérant. Us nè. devaient pas oublier- ,qu r un traité de • paix a été signé en 1919. Oui, ceux qui raisonnent ainsi sont gens de bon conseil ; mais allez; donc répéter, éela, à un Belge qui s souffert quarante mois de déportation, lorsque sur la digue le? gens qui l’ont .déporté passent’en le toisant, le-sourire goguenard ou'ihéprisaht. , L’injuste souffrance ne nous «rend ni équitables ni patients. Pas de représailles.. Mais que les -bourgeois allemands en villégiature sur la côté ne prennent pas pour l’expression .des sentiments belges lés propos intéressés des mercaptis ou le? mensonges des gazettes hochés' qui leur racontent que les Flamands sont des frères qui aspirent après '.'heure de pouvoir se jeter ..dans leurs bras; Nous voulons bien, considérer tous les hommes comme nos - frères, à , H condition qu’ils. sé ; conduisent en -frères. Ceux qui se sont conduits eh loups doivent donner des prouves sincères de repentir. Nous avons signé un «traité de paix en 1919. Nous désirons vivre em paix,-niais tili y à dèà choses qui. né s’oublient pas en sept apnées. ELECTION SYMPTOMATIQUE •originalité, .qui faty v de.'Jui un individu- ; excel- îçrit,’ pbssè'He àuski un patrimoine de qualités provehant de l’espèce, qui le rendent non seulement semblable à son voisin dans l’assemblée, mais aussi à tous les individus inconnus qui passent dans la «rue. On peut dire que tous les hommes, à l’état normal,- ont certaines qualités qui constituent une 1 'valeur commune, identique, supposons égale à -sc, valeur qui est augmentée chez les individus supérieurs d’une autre valeur qui varie selon, chaque individu,; et qui pour cela devra être appelée différemment pour, chacun d’eux:'soit, par exemple, b, ç; d, etc. Cela étant admis, il efi résulte, que, â&rts uqe Assemblée de vingt hommes, .—. tous des. génies! du plus .haut rang, —: on aurait 20 x, et seulement 1 b, 1 c, 1 à, etc., et, nécessairement, les 20 -a: vaincraient les quantités isolées; c’est-à-dire que l’essence générale humaine vaincrait la personnalité individuelle... > ! . L’axiome de Max Nordau repose sur un substratum ."biologique, note Sighele, ce qui lui donne une. certaine autorité. Fort .heureu- •ément, il n’est pas de règle sans exception. Et comme il n’est pas douteux que lès ministres français — comme d’autres-qnco«re - 1 - se\rendent parfaitement compte . de la gravité dé l’heure présente, on peut espérer que le salut du pays l’emportera, dans.leur esprit et leurs décisions, sur. tous les autres sentiments, sur tout autre idéal. - • L’INJUSTE SOUFFRANCE On a «reproché à Spencer d’avoir écrit < que les caractères de l’agrégat sont déterminés par les caractères. des unités qui le composent s. Comment'se fait-il alors que les Latins disaient déjà, par expérience : Senatores boni virt, senatores aù-tèm mala bestid ? Tout simplement parce que, le plus souvent, les sénateurs romains, politiquement, intellectuellement et "moralement, se ressemblaient aussi peu que possible.. Et que, de plus,-oh l’oublié trop, l’intérêt des sénateurs ne cadrait presque jamais avec celui des'masses. - On.a comparé l’individu à une goutte d’eau, « bien peu de chose en soi, quantité immense «nie à ses semblables >. Cette, comparaison n’est pas fausse; elle est incomplète: l'agrégat humain n’est pas une mer tranquille. C’est souvent, trop souvent, une mer orageuse, une puissance terrible, qui surprend par ses tempêtes et par ses vagues qui peuvent tout submerger.' - Tempêtes imprévues, aime-t-on à répéter. Tempêtes 'faciles à prévoir, si la coutume -* traistrésse >, notre égoïsme, nos intérêts, ne réduisaient à- rièn notre jugeotte. Voyez plutôt ce qui se passe. Les foules et. même des. unités supérieures, des agrégats nationaux donnent én ce moment-ci des signes' manifestes d’irritabilité, dé nervosité, d’agressivité. Des Anglais, d’ordinaire calmes et mesurés, se montrent tout à coup hargneux envers leurs cousins d'outre-Atlantique.- En France, on siffle les élus,-on hue des touristes. On trouve-ces derniers encombrants;" on leur reproche de manquer d’altruisme et de . se répandre dans les'pays à change déprécié, pour y vivre grassement, à peu de frais. En d’autres temps, les Anglais auraient fait preuve de plus : de flegme, les Français de plus de courtoisie. ' . . Le Be’ge- s’était toujours montré accueillant. D’où rient cet accès général de mauvaise humeur? M. Sighele l’explique dans la c Foule criminelle > ; ,. ; «'Il arrive pour les soulèvements et les tumultes ce qui arrive entre amis, quand l’un, habituellement tranquille'et silencieux, fait une sçène.pour une vétille. • > ri- Mais pourquoi se fàçhe-t-il? V H n’âvait vraiment aucun, motif pour cela ! • s’écrient qiielques-uns. » -r- Bàh! vous ne savez pas?’ D a tant de chagrins chez lui ! répondent -1er plus intimes. > . Un peuple qui a beaucoup- souffert; qui souffre encore, laisse facilement éclater son .- i , «' Bien que f la,- monnaie anglaise; ne 1 ' souffre d’aucune dépréciation,^ les masses anglaises ne sont pas mollis-éprouvée» qüe collés > du continent. , /■ ■ ■ La vie est chère pour le Britannique. En Grande-Bretagne, Je chômage est devenu un fléau, depuis la grève;" des./mineurs surtout, cette grève que>^,é.P»ffôre?< à' courte vue; annonçaient comme': términée le'jpu«r*pù les,. refîrèrehiKl^rdrè .de-grève générale. Mv Baldwinèst /peut-être un < ûef électoral dé premier' ordre,- mais son règlement dé la dette américaine et son attitude- dans le conflit avec lès minetirs h’çh font pas un hommé 4’Etat avisé! Et, même.au point dé vue purement électoi;alt il se pourrait, bien -que la grande yictojre qui-Fa-porté au pouvoir-fût sans lendemain. Une hirondelle ne fait pas le' printemps; éfc l’ort s’exposerait à Çrrer-en prenant lé résultat, d’une éléction isolée pour! l'avi? dé' tous ' lès ^électeurs d’Angleterre'. Mais, ; tout 'dé’ mêmpi v lé ; nombre de voix recueillies à Wallsénd pahMiss Mai-garét Bondfield donne à réfléchir. C’est par 18,860 suffrages, contre- 9,889, que Miss Margaret Bondfield a battu"'le candidat consén’ateur, -M. .Howard. Le .candidat libéral, M. Cuixy, a recueilli 4,000 voix environ. • La représentante que''les élècteuirs ' dé ,Wallsend .envoient , à la/Chambre des Communes n’est,pas précisément une inconnue : Miss M»garet Bondfield est < self made wo- man, >. Pendant dés.années, elle .fut « .a shop glrî >, ét c’est con\me recrétaire de la ç Sh'op Assistant !Union . >‘ qù’élle 'co.mrtièn'èa;' à ! joùër un Tôle de militante de .premier plan. dians.Mè trade-unionisme. Elle fut ensuite ^présidente du .< Standing Joint Çommitteé pf Inçlustnal Women’s Organisations » ;' eile fut « techni- cal àdviser > pour les conventions internatjo-. paies du travail CV^ashington 1911 et Genève.-1921): Candidate à l’élection pàrlemen- taire de Northampton, .en 1920, elle échoua avec-13,500 .suffrages. Elue lors de la victoire du parti-travailliste, elle -fut secrétaire parle mentaire du ' travail dans le ministère Mac Donald. • ' Miss Margaret B,ondfield est pacifiste, On lé deviné, mais pacifiste selon Tolstoï et l’Evangile. Elle n’a. eu-aucun mot de réprobation pour lés < conscientioùs objéctors >. La doc-, trine de la « non-résistance-.au mal > n’a jamais eu de champion; plus,décidé qu’elle. Lorsque, au cours d’une interview, M" Sorgue lui posa-nettement-la-question : — Allez-vous, tout de même, jusqu’à souhaiter que l'Angleterre; le pays le plus avancé du monde à tant d’égards, désaTme, ouvrant bénévolement ses .ports à une invasion possible de demi-barbare3? Miss Margaret Bondfield répondit, sans hésiter une seconde : — H faut; bien qu’une des. grandes puissances-européennes.sedécide à coiirir le ris' que d’être .envahié et s’apprête même < tô face calvary (1) afin, de convertir, ; par l’exemple, l’humanité au pacifisme, à l’humanitarisme. Et ce serait certes à l’honneur de l’Angleterre de créer un pareil précédent. En; mettant dans l’urne un bulletin au nom de Miss Margaret Bondfield, les électeurs de Wallsénd savaient .pour qui .ils votaient. Il y a plus. Croyant avoir déeouvert l’argument -décisif pour-détourner .d’elle - les électeurs,; ses. adversaires politiques Avaient pris comme < leitmotiv > dé leur-campagne ce refrain : vf - Voter pour Miss Margaret Bondfield, cTest voter pour, les mineurs. >- On connaît lé résultat de cette belle manœuvre : Miss Margaret Bondfield, devenue de par ses adversaires lé pôrte-drapéau des mineurs en grève, recueillait deux fois autant de voix, que le candidat conservateur, près de cinq fois autant que le candidat libéral. Et cela au moment où les .ministres ânnon çaient au Parlement que la grève des minèucrs avait déjà, coûté à l'Angleterre plusieurs milliards de francs ! 1 £ ; Les élécteürs de Wallsénd në eoiihaitent .évidemment pas_ la ruine de la Gran«le-Bre tagne, mais ils' sbûffrent. ils sont" aigris, et , témoighêht * leur mécontentement comme iis. peuvent. " . A ' Né'point tenir -compte de l’état d’esprit que certains faits,et gestes révèlent .chez-les masses, serait chose pëù sage. i ! ' " :■■■ : ' PICCOLO. ANNIVERSAIRE ROYAL" L’anniversaire de la Reine, — née le‘ 25 juil-, let 1876, — a-été fêté dans l’intimité, au château royal de Lâeken. - «Dé partout, 'dés télégrammes et des ^lëuni ont été envoyés à la gracieuse souveraine; ri LA FÊTE NATIONALE SUISSE La fête nationale suisse aura lieu le l* r août. Les Suisses résidant à Bruxelles se-préparent à la célébrer avec éclat, à l’initiative du Gèr-- cle suisse. Samedi 31 juillet, à, 20 heures, .aura lieu', à i’île Robinson; au bois de la Cambre, la •cérémonie officielle, sous la présidence d?hon- neur de M. le ministre F. Barbeÿ'et la; présidence effective de M. Louis Rettig., Ils adres-- seront une allocution à leurs'compatriotes, et un discours, à la-patrie sdra» prononcé ;par; le pasteur J. Meyhoffer. -Uné ! partie musiéàle complétera cette fête et permettra d’applaudir le chanteur populaire suisse Hanris lnder- § and..La Chorale, suisse sé fera aussièntenv. re. . ' - . : Le dimanche 1” août, les membres du'.Cër- cle suisse! et ceux de là colonie riront déposer- dos fleurs sur -la tombe du Soldat Inconnu, rr DISTINCT ION 'Le gouvernement italien, voulant^ reconnaître les serrices rendus-par M. Louis Franck; " ancien ministre des Colonies, à la causé, de ['unification du Droit, maritime international', vient-de le nommer grand-officier dans l’Ordre de Saints Maurice et Lazare... .. UNE - CÉRÉMONIE PAfRIOTIQUE Dimanche 1" août aurâ' lièu. à Oordègem; l’inauguration du monument érigé par .souscription, à' la mémoire du commandant ’ Ko- ning et du chasseur Èsser, dé la compagnie- eyefiste, et des chasseurs Hautmont et Hu-; blngerr, du 2* régiment de chasseurs à pied, dè la garde civique de Bruxelles, tuéa en- 1914 en service commandé. , - DANS LA PAIX DU BÉGUINAjGÉ; Le béguinage de Courtrai fêtera mardi pro-’ chain le cinquantième anniversaire de l’entrée en religion. de sa sœur supérieure. Elvire-Marie-Louise. Roose, née à Courtrai le 30 juillet 1849,. perdit son père à l’âge de- cinq ans. et entra au béguinage dans sa s«i-_ zième année.- Elle prit le voile le 28 octobrô 1875. Une messe solennelle sera célébréefdans la chapelle du béguinage. . - AU QUARTIER DES GRENADIERS Le quartier. des grenadiers sé -prépares à fêter le 25* anniversaire de la prise-de- possession de la caserne Prince-Albert. Ces. fêtçs, qui se dérouleront sous là présidence d’honneur de MM. A. Vergote, notaire xt ;R; Bôn, avocat, commenceront le 31 Juillet,-a 10 par. une. méssë célébrée -en l’eglise du. Sablon a-.la-mémoire des grenadiers tombés au champ d'honneur. Le même jour, à 11 heures, une couronne sera déposée devant le mémorial'des grenadiers et, à 20 heures, auront lieu l’ijhami- nation du quartier, un concert-promenade et un concours de décoration tie façades; <-• .Le dimanche 1" août, à 16 heures, la-musique du régiment donnera ün concert au jardin du Petit Sablon et le lundi- 2 août, à 18 heures, la musique se fera entendre rue des ' Petits-Carmes, Les fêtés so termineront le mardi 3 août, à 22 heures, par un bal et do sence!du Roi.' • . N AU CONSERVATOIRE DE BRUXELLJIf On tf-availlo àù. ministère dés Bciences-'ét des -arts, pour la troisième ïois.depph« quatre ans, à la'révision du règlement organique du Conservatoire de Bruxelles. Il serait question notamment de modifier les conditions relatives au choix et à la-nomination dés professeurs. . . ' . M. Huysmans étudierait aussi les moyens de - réserver les conservatoires à l’enseignement exclusif des hautes étudés musicales. ! ; , LA SAISON DU PARC U Eventail annonce que la saison du théâtre du ,P.arc s’ouvrira le 17 septembre, avec, ün spectacle qui provoquera vivement ■ là curiosité. M. Maurice Rostand jibuera. lui- même ses deüx œuvres récentes : la Gloire, créée àvéo tant de succès par Sarah' Bern- hardt ; la Nuit des Amante, une des dernières créations de la Comédie-Française. Ces deux pièces en yer? ont produit? on le sait, à’ Paris, une profonde impression. LE ROMANTISME EN BELGIQUE A. l’occasion, du prochain centenaire du .romantisme que fêtera en octobre l’Académie, un comité, composé de MM. Alvin, Gaspard, Valero" Gille et Van Bastelaer, conservateurs, s’est constitué à la Bibliothèque royale pn vue d’organiser dans les locaux de cet établissement une. exposition ,de livres, reliures, vi- gnqjtes, estampes, manuscrits,' etc. relatifs" à l’épo.qûe romantique. - " Nul doute - qu’une pareille exposition ne remporte le plus vif succès., LES. PETITES ÉCONOMIE* . Le Moniteur, du 22 juillet comprenait 38 pages. :Une sage organisation n’aurait-elle pu réduire ce chiffre î^l.semble bien que si. Dans" l’espace, réservé" à la publication du mouvement dans lés ordres nationaux au ministère- dés sciences et des arts, nous avons compté que la formule <Par arrêté royal dü 21 juillet, est nommé (ou sont nommés) » est répétée quaràntè-hmt fois dans chaque langue, cela va sans, dire. Et la formulé -àbsolümènt inutile,' puisquo d’application constante : < Il prendra (ou ils prendront) rang dans l’ordre, ‘en cette qualité à la date de ce jour >, ert répétée le même nombre de fois. La place réservée à cette rubrioue aurait pu être facilement réduite de plus dé moitié. Ce gaspillage fait mauvaise impression. ' LE PARC DUMONT, A STOCKEL :■ Dans nos grandes , villes, les parcs -publics, les espaces,-garnis, d’qrbres sont nécessaires. Les .parcs sont; les fabriques d’air pur indispensables à la vie et à la santé des Hommes. •; Toutes ■ nos administrations devraient -lè comprendre. ' ‘ -Nous attirons: donc l’attention sur le parc Dumont, à> Woluwe-Saint-Pierre. Voici quelques'années, la commune achetait- le magnifique parc! Dümont, .situé au milieu du village de - Stockel;; Cette- propriété comprenait environ cinq hectares. ! ■ ' Aujourd’hui la «commune pourrait revendre deux .Hectares pour le prix d’achat et- garder pour rien "trois hectares couverts d’arbres, magnifiques. Sans bourse délier, le conseil communal... assurerait aux habitants . une source inépuisable d’agrément et de santé. Il ferait .même une .excellente affaire, car dans quelques années, lorsqu’il aura; besoin de terrains, il-devra les payer fort cher. ' •’V LA PRIERE DE L’ARBRE • Un’exemple, que'nous signalons aux Ligues . belges : des "Amis des Arbres :. . - En Espagne,«les amoureux dé la nature, attristés par- les mutilations sauvages qu’ihfli- gent à de-beaux arbres de's promeneurs, brutaux!» ont réussi à obtenir "que fût placée à rentrée des parcs et jardiqs' publics, une affiche représentant un arbre qur est supposé adres* ser au passant la prière suivante : . c Vous qui passez et qui seriez t’enté de lever la main contré • moi, écoutez-moi avant de me blesser. Je-suis la chaleur"-de votre foyer par les-froides soirées d’hiver; je Suis l’ombre amicale qui vous protège en été contre lé soleil brillant; et mes fruits sont le rafraîchissement qui apaise votre soif lorsque vous voyagez. > Je suis la poutre qii] soutient votre; toit, je suis ..votre table, le lit. sur lequel voüs vous reposez; èt les. planches -qui composent vptrè bateau. Je suis le manchq dé votre'bêché, la porté de votre' maison,' le, bois du : berceau. dè votre enfant. ^ , ' ■ > Je suis le pain de là bonté et la fleur dé la beauté. Vous qui passez, écoutez ms prièré: . x-^Ne ipè faites, pas dè mal. » ‘ EN DÉPIT DE LA HAUSSE Buick vous offre un : torpédo sport, spécial.canadien, 6 cyl., transformable, avec 5' pneus et. porte-bagages,' pour 47,880 francs.. Cette voiture est exposée au Salon d’EXpositioh, Buick, place ' Stéphanie; NOS RECOLTES La rentrée des fourrage's . s’est faite dans .d'assez bonnes conditions, en Famonne et en Condroz. bien que le.tebips fut relativement favorable. La récolté est: satisfaisante. " Les pommés de térre donheroht'‘bIën ; les avoines laissent à désirer ; le froment propiet lin bon rendement. . . . Dans beaucoup d’endroits, lés betteraves put. été contrariéés par l’extraordinaire croïs- sénee des mauvaises Herbes, mai? le.sarclagé et le binage leur ont" rendu: l’air et ' l’espace .nécessaire. La récolte s’annonce bien. . riLes fruits à pépins et à' noyaux sont rares. ; ..Quoique' nous soyons ,ép /'plein « pays, agricole,-eèufs et beurre haussent cohnnùellement; POUR GAGNER DU TEMPS et;éviter. des pertes d’argent; affranchissez vos lettres par. le. timbrographe, fabrication belge. 27r29, rue du! Marché, ,-27-29,' Bruxelles. UN VIN 1>E! 200 «ANS Uni' pèlerinage portugais de -Fuitébal, comprenant environ- apux oeq^s personnes,.à été refeu ;par • le‘ J Souverain Pontife,, dans la cour du Consistoire! ’ ' : ' W . Apres; la cérémonie du baiser de la main, Pie XI’a prononcé une-courte allocution-et leur a donné 'sa bénédiction apostolique. .' Los pèlerins ont -ensuite fait don au Souverain Pontife d’une caisse, de bouteilles de vin de 'Madère âgé de deux çënts ans dont l'authenticité est attestée par les sceaux et cachets qui recouvrent les vénérables flacons; '. ' /' " ■ WORTH présentera sa céllection d’autoiùne, <•■'.'’ le jèudi 6 août, à 10 h. 1/2, ' à Paris. ! . " NOS PREMIERS ROIS Noua avons dit. la valéur dü "beau livre consacré par le comte Louis de Lichtêrvélde à Léopold IL et qui obtint le prix de la fondation Ertpain. -Depuis, l’édition a été, en quelques fiémaines; totalement épuisée. Et voici qu’un nouveau livre .parait, • évo- r quant, cette fois, une autre, grande figure : celle de Léopold I*\ II. est.dû à la collabora-, tion du comte Egon Corti, qui. à- publié', à Vienne des travaux ei importants sur notre histoire^*et du . baron Camille Buffiji, un dé* nos plus consciencieux historiens nationaux’. Leur x LéopoW/I", oracle politique de l’Europe > abonde en révélations puisées dans'les crehives . belges .et étrangères, dans les eor- rerôondances diplomatiques. ' . Ces. révélations^ au surplus, lie 'sont -pas toutes d’ordré politique, Le. recui.a paru suf/ fisant aux deux historiens pour nous, dire la vie privée de notre 'premier'roi. Alors que M.. de’Lichtervelde a évoqué en une seule ligne celle dé Léopold II, MM." Corti et Buffin. nous donnent les nliis. piquants détails sur la liaison de Léopold I*' avec-l’actrice .Caroline Bauer, qu’il.faillit, épouser en 1829; sur sa liaison, beaucoup plus tard, à Bruxelles,'avec Mme Meyer, dont il eut deux fils, les barons d’Eppinghoven, qui ellèrent vivre à la Cour de Saxe-Cobourg-Gotiia. x Et pourtant,, concluent .les-auteurs, on peut dire que. Léopold I" n’eut jamais qu’une passion, qu’un amour : la politique..», Jusqu’à : la dernière minute, -pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit pair télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l’étranger. Cruelle que soit i'heuie à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. POUR LE SALUT DE LA BELGIQUE L’Emission de; Actions privilégiées des Chemins de fer et la Çonsolidaiion de la Dette flottante GARANTIE DE CHANGE ET EXONERATION D’IMPOTS. - VERS LA STABILISATION DU-FRANC. - UNE BANQUE DE CREDITS-OR. LE MONUMENT HENRY VILLARD (D'Vspprafc», • à- gravir le- ci'.taîr:. M. Raymond Foucarl,. bourgmestre de: ScKaerbeék (à-gauche),,» inauguré auionrd’hui le! mémorial, élevé à la' mémoire du précurseur;,de l’hélicoptère : Henry Vijlard. Devant "le mémorial. Mme véuve Hénry Vïllard.' A droite, M. Àdhémar drîa Hault, qui 'tra- yailla; en "collaboration avec Henry-Villard. à la ;rëehéreha dé la . solution du plus lourd . • - que l’air à ailes battantes. ., Le 12 juillet, le conseil des ministres a décidé. d’accorder, la garantie de change à la première, tranche'dès actions privilégiées des .chemins de fer. On prévoyait àlors (fue cette première tranche serait de deux milliards de francs, de manière à résorber les bons du Tré. sor quinquennaux, dits < Bons de la restauration monétaire », émis en 1921 et qui viennent' à échéance le 1er décembre prochain : il y en a pour! environ 1,880 millions de francs. Afin de hâter la. consolidation dé la dette flottante .et pour absorber en même temps le plus grand nombre possible de.bons du Tré- sqr ordinaires à trois , et à six mois, le gouvernement est .décidé actuellement à faire une émission beaucoup pl.us massive. On sait qde, d'après lés. dispqsitions de la loi votée par le Parlemeht^en-Vue de créer la .Société Nationale, les actions privilégiées seront offertes par préférence d’aoord aux porteurs des bons de la Restauration monétaire, puis aux porteurs des bons escomptés à trois et à six mois, puis aux porteurs d’emprunts d’Etat, et enfin à ceux qui désireront souscrire en espèces. .L’émission envisagée aujourd’hui s’adresse indistinctement aux porteurs de tous bons du Trésor. , . DOUBLE GARANTIE DE CHANGE, SUPERDIVIDENDE, PRIME DE REMBOUR- SEMENT, EXONERATION D’IMPOTS - . La garantie de change, qui s’attache aux actions privilégiées de la Société Nationale des Chemin? de fer est conçue selon le type qüi a été tenté en France Tannée dernière par M.; Caillaux. Elle signifie que les souscripteurs récevront toujours, en francs belges ét quel que soit lé cours de notre ohange, là m^me viueur-or que celle qui sera déterminée à la' date de l’émission en intérêt et en principal. . Lés actions privilégiées auront un intérêt fixe qui sera sans doute de six pour cent. Elles, auront droit, en outre, à un superdividende provenant de la' Répartition de la moitié exactement du-bénéfice net annuel de la Société. Amorties par vélo de tirage, elles seront. remboursées à leur valeur nominale de 600 francs, lé porteur, recevant une action jouissance, qui continué» à lui donner droit au superdividende. Là garantie de change s'attache : 1* A l’intérêt’ïixe v de 6 p. c.; 2* Au remboursement de la valeur nominale. ' Le superdividende n’est évidemment pas couyert par 1a garantie de .change, puisqu’il correspond, à 'mie participation Industrielle.» La garantie" de change doit être calêuléej sur'une base fixe. Nous apprenons que cette J base sera de'17P frifhcs pour une livre. Tant! que la livré ne monté, pas au-dessus de 176^ francs, —< nous-raisonnons agns tenir compte dejf*«mtingences’" actuelles du marché des changeë;riT?rri%Bflrteür« dtope?: action. privilé^' giée de -500 XAncs reçoit- donc 30. francs comme" intérêt! fixe et. 500 .francs eft cas de remboursement.- Cela Yévient à dire que le porteur aura garantie de recevoir comme intérêt fixe d’une ' action privilégiée trente fois là cent septante-cinquième partie d'une livre sterling, et- comme remboursement cinq cents* fois- cette cent'septante-cinquième partie.- ' /•' *! - -. Si la livre est à francs; «u-moment du' payement du premier coupon, cela' fera exactement 30 franjes; düntérôt fixé -par titre.- . : Mais supposons !qu’elle. sojt à 220 francs; H y' aura alors un intérêt de .. • ; V- '• Mx 220=37 ifr. 71; • 175. , V . Dans ries mêmes conditions, le remboursement, en cas de • tirage, assurerait au porteur -une sèmme de ; •-S?--- V 600 X 220 =628 fr. 50. V ' • •' 176 ■' ' ’Nüüa .avons , raisonné jusqu’à présent com- me' si'rie rembopréément par yoié .de, tirage des', actions pririlégiéés devait se faire sans prime. Msla le gouvernement est‘ décidé à ac- cord^’une'prime de remboursement,'et alprs la'garantie dé changé s’appliquera également à cette prime/- ' ' >V’ ' " En. dehors de la garantie de change, le gouvernement'est décidé à offrir aux souscripteurs d’actions privilégiées des avantages spéciaux d’ordre fiscal. Ces avantages • consistent essentiellement dans l’exonération'de tout impôt eédulaire sur rie. revenu-présent et futur. Gn appréciera, à sa valeur cette exonération, dans un moment où tous les revenus d’actions supportent, .un impôt cédulaire et des additionnels de supërtàxe dont lè total est souvent fort lourd. POUR LES PORTEURS DE FONDS D’ETAT Quand le gouvernement aura opéré la ré- sorption de toute la dette flottante, constituée essentiellement par ks bons du Trésor que nous avons dits, il fera une seconde émission d'actions, privilégiées, destinée, principalement aux porteurs de tous titres de rente et de tous emprunte d'Etat, 11 la fera, sans tarder, ri Il y à.ün système à imaginer qui permette au porteur de fonds d’Etat de retrouver la valeur boursière de ses .titres, et au Fonds d’amortissement, chargé des opérations d’émission, de recueillir l’argent liquide nécessaire pour constituer le fonds de roulement de la .Société Nationale des Chemins de for. La loi prévoit, en effet, -qu'une fraction de 10 p. c. sera distraite du- produit des' souscriptions pour constituer >le fonda de roulement. Mais il-est à remarquer que le fonds de roulement d'une entreprise de chemins de fer n’est jamais aussi considérable , que l’ampleur du capital engagé et le mouvement d’exploitation pourraient le faire croire. Dans les chemins .ie fer, les recettes de trafic se font presque toujours avant les dépenses d'exploitation correspondantes.  Quoi qu’il en soit, le gouvernement fera procéder, à l’émission de.la seconde’ tranche dés actions privilégiées aussitôt après la première-tranche. Les porteurs de fonds d’Etat auront ainsi" la certitude-, d/échanger rieurs titres contre un titre nouveau qui exclut toute possibilité de dépréciation ultérieure du capital et qui leur assurera un intérêt beaucoup plus" rémunérateur. VERS LA STABILISATION. — LA PREMIÈRE PHASE : ÉPURATION DE LA DETTE FLOTTANTE La publicité que nous avons’ donnée aux textes officiels, aux documents et aux débats parlementaires, ainsi que les déclarations de MM. Francqui, Houtart" et Jaspar auront euf- fisamment édifié le lecteur sur la place importante que l’industrialisation des. chemins de fer tient dans; le plan général d’assainis- rément entrepris par le gouvernement. Le "but ultime vers lequel convergent tous le? efforts, c’est l'assainissement monétaire, dont la stabilisation-du franc sera àvla fois le signe tangible et le plus, heureux résultat, l a rtabilisation. du franc' et l’assainissement de la situation monétaire ne vont pas sans «ne contraction des instruments de payement. <"Vt? contre est impossible tant que sub- cîrte une dette flottants Ll’expérience de mare dernier est absolument concluante à cet égard. Avant donc d’entreprendre sur de nouveaux frais l’opération délicate et dangereuse qu’on appelle la stabilisation du franc, il est nécessaire de faire disparaître là menace perpétuelle d'inflation — cëst-ù-iiirc '-d’échec — que constitue la présence de plusieurs milliards de bons à court terme. Une .fois ces milliards convertis, une fois cette menace tombée,ria stabilisation du franc pourra e’entropren^re ; avec infiniment moins de risques. * . On se rend bien compte qu’il ne sert de rien d’équilibrer ou de- super-équilibrcr le budget si le franc continue à subir d’ince^satucs vicissitudes. On se rend bien compte aussi que les soubresauts éprouvés dans la valeur de notre devise nationale rendent impossible, à partir d’un moment qui est vite. atteint, la marche normale des industries et du commerce. En . un mot, rien ne peut s’accomplir de sérieux ni de stable dans la politique budgétaire comme dans la politique économique si .l’opération d’assainissement monétaire ne vient permettre au gouvernement et nu pays de calculer, celui-ci ses salaires et scs bénéfices. celui-là ses dépenses et Bes impôts, sur la base d’une devise fixe. L’épuration de la dette flottante constitue la première condition à Templir pour réussir la stabilisation du franc. L’émission des actions privilégiées des chemins de fer permettra d’accomplir celte épuration nécessaire. On voit donc que, én définitive, l’avenir économique du pays est tout entier suspendu au succès de l’émission qui va être faite. L’échange des actions privilégiées des chemins de fer contre les bons du trésor ont véritablement la pièce maîtresse, la pierre angulaire de l’édifice de la reconstitution nationale. < ' - LA RECONSTITUTION ÉCONOMIQUE ET FINANCIÈRE LE NETTOYAGE DU BUDGET Cette reconstitution financière et économique se reconnaîtra à trois.phénomènes principaux : le nettoyage du budget, l’épuration de la dette publique, la stabilisation du franc. On sait avec quelle ardeur le gouvernement, représenté dans l’espèce par le Comité du Tré- ' sor, s’est attelé au travail de nettoyage du budget. Sur la partie compressible - des dépenses budgétaires, c’est-à-dire sur les dépenses d’administration — car le service de la dette est incompressible, — les économies seront de 10 à 16 % des estimations de l’exercice 1926. Elles pourront atteindre 260 millions de francs. LE FONDS D’AMORTISSEMENT .Pour ce qui regarde l’épuration de la" dette,', ç'f été le premier acte du- nouveau gouvernement d'instituer un Fonds d'amortissement et •de le.doter d'uno" annuité plantureuse d’un milliard et démit de, frapçjj. Les. dix mtHicrds à provenir du plàcémènt des actions; privilégiées des chemins de fer et toutes les autres ressources qui ont été prévues — par exemple le produit de la vente de toute une série do propriétés d’Etat, — viendront gonfler ces puissants moyens. Sauf l’Angleterre qui est très riche, et l'Allemagne qui a été contrainte par le plan Dawes, il n’y a aucun pays au monde qui.s’impose des sacrifices aussi grands pour consolider et amortir sa /lotte publique. LA PIERRE DE TOUCHE Un équilibre budgétaire bien assuré et une dette publique puissamment amortie oiit toujours été considérées comme la pierre de touche d’une bonne administration,; et. le fondement le plus Bérieux du çrédit d'un Etat. La Belgique a' besoin que son crédit soit restauré, et que l’étranger 'la considère comme un pays qui's’administre bien et'dont'la population consent aux plus larges sacrifiées pour liquider son passif. Elle a besoin de la restauration de son crédit pour que l’étranger soit disposé, à point nommé, à l’aider dans l’œuvre de l’assainissement monétaire. Aucun pays, en effet, pas même l’Angleterre, n'a pu stabiliser son change sans l’appui de l’étranger. . "Assurons donc lé super-équilibre du budget et amortissons notre dette: c’est le meilleur, le seul moyen d’obtenir les crédits indispensables à l’assainissement monétaire. LA STABILISATION . Mais il n’en est pas moins vrai que ce super- équilibre ne tiendra jamais et que l’amortissement de la detto sera rendu impossible, si le franc continue à se déprécier constamment. 21 faut donc, dans la pratique, envisager des mesures d’assainissement monétaire à réaliser en même tempe que le super-équilibre du budget et l’amortissement d$ la dette. Ces trois opérations doivent être conduites de front. C'est pourquoi le gouvernement est décidé à. réaliser. la stabilisation monétaire dans 12 plus .bref délai possible. Ce n’est pas à la suite d'un calcul d’ordre astronomique qu’jl a demandé au Parlement des délégations de pouvoirs pour une période de six mois. Avant que cette demi-année s’écoule, si la bonne volonté du -pays répond à l'effort dés gouvernants, le franc sera stabilisé. BANQUE DE CRÉDITS-OR En attendant les mesures décisives, le gouvernement songé à instituer une banque d *. crédits-or qui, fonctionnant au moyen d’un apport de devises étrangères, assurera à nos industriels travaillant des matières premières importées,, les moyens nécessaires pour financer leurs achats, à chaîne pour eüx de restituer ces crédits en devises « appréciées » quelques mois après, soit au moment de l’exportation des produits fabriqués. Ce serait un.orga- nisme exactement du type de la < Gold-Dis- konto Bank » qui a fonctionné-avec succès en Allemagne pendant le printemps et l’été de 1924, entre Jes décisions du Comité Dawes et la mise en œuvre de son plan. La stabilisation accomplie, cette banque sera absorbée ou liquidée.  Pour assurer le fonctionnement de cet organisme, il faut des crédits-or extérieurs. Si nous sommes bien informés, le gouvernement peut déjà compter sur certains appoints qui, traduits en monnaie belge, équivalent à plusieurs dizaines de millions de francs-papier. La stabilisation pouvant et devant se faire beaucoup plus vite qu’on ne l’avait d’abord espéré.* — et les événements de Franco renforcent singulièrement la conviction du gouvernement belge, — il paraît inutile que, dans l’intervalle de cette réforme majeure. l’on autorise ou l’on impose le régime des bilans-or ou de la comptabilité-or. Ajoutons qu’il n’est nullement question de créer une double-monnaie ou, comme on l’a dit dans le public, un billet-or. L’IMPORTANCE DE L’ÉMISSION. — LF. TAUX DU DIVIDENDE. — QUE SERA LE SUPERDIVIDENDE? \ „ , * Toutes ces réalisations d’un avenir proche sont suspendues, en fin de compte, au succès de l’émission des actions privilégiéës des chemins de fer. Ce succès est d’une telle importance que le gouvernement ne' saurait prendre assez de précautions pour l’assurer. C'eut bir:t pour cela qu’il-affectera à l’intérêt fi:"'. 1 remboursement et à la prime une guvï.r.tit de '•4