JOUR-M AL. Qg CHAffLER ?ll omplications.intemationales se déchal- cuM financie°r dft à votre imprévoyance. ( '^ 3 T b ivfe' a Crochi à M. Buyl ses révéla- ,:£ I C& a noîre devoir de révéler la situa- ■ e-..,,.;*..» Nous avons le droit de con- ;•! subies finonc™ publiques et malheur !;-; x e démooraties où ^contrôle n'existerait "'M 5 ' WÊ.- 8 ^ d'accord sur ce point- M' BTTTL — Pourquoi m'avez-vous crin ' M V ^^"^^ - "»* QUi V! r^ANCK.-/e«fteM BU y Id '- 0ir r ^s^^,&eV.^^rioa,vit «!e l'emprunt- ,, t i' a boutissement .^^mîqufef^votre châtiment. 1 a emprunté plus 0 par tête d'habi i Vppl. à gauche.) En ces quelques années. ,i„ o 1/2 milliards. dette de 257 f. .in^n^es/œ-én^^eOOOf, ,„ 1011 ffh-is ■ 606 Rires.) ., M FRANCK: -Seule la France possédait „ 1908 ïiar tête d'habitant une dette plus forteljwta note, et nous n'avons pas eu la 'n'est faux que les dépenses productives ,...-....,.. j'ossininare économique, justifient les travaux d'outillage économique, j "%ut:°;Z Ts^dépTses productive, on -e S pas sans péril emprunter .indèfiiii- inen^ M Franck appuie sur l'opinion du comte de Lichtervelde. . Ii» néril est là aujourdhui. La ?entc belge a perdu 20 p. c. dc sa va- '*Le rentier ost frappé au point que s'il a chelé votre 3 p. c. en 1906, il n'a plus dc- pufa 7 ans en Considérant, la valeur de son itre touché un centime d'intérêts et il perd "Tîe ministre des finances va maintenant bazarder nos finances aux quatre coins du '' L ! oruteur examine la situation financière Jes °ra„des villes, Bruxelles et Anvers. ' L'administration communale .d'Anvers a dit aux habitants que s'ils voulaient des travaux et des agrandissements, il fallait des ressources permanentes équivalentes. M. VAN CAUWELAERT. - Vous avez fait des emprunts. . . M. Van Cauwelaert interrompt avec insis- "tERWAGNE. — La population anversoise nous a approuvés et vous a repoussés. M FRANCK. — Nous avons pris nos res- non^abilités vis-à-vis de la population et il c«t pitoyable de faire ici de la politique communale. (Applaudissements ironiques à droite. Colloques) , , H Franck compare le-ï budget? des pays étrangers où l'on aiï-ortit, tandis que nous, nous "amortissons 30 centimes et. nous empruntons chaque année 120 ou 150 millions ct davantage. , . . La sagesse la plus élémentaire eut du depuis plusieurs années commander de restreindre les vastes dépenses, si vraiment elles avaient cu un but productif. Vous ne l'avez pas fait parce que votre budget extraordinaire et l'emprunt sont indispensables à l'équilibre de vos finances. Les frais d'entretien des canaux et des routes sont payés par l'emprunt. Plus do la moitié des dépenses des chemins de fer sont payées par les emprunts. Vous imputez des dépenses courantes et fiermanentes à l'extraordinaire. C'est pour ce- a que vous ne savez pas vous arrêter sans ] faire criûler lout le système. Pourtant le pays vous a apporté un ren Ïément meilleur "des impôts et des péages 71 millions en 3 ans. Mais peur vous maintenir au pouvoir,dans l'intérêt de votre politique confessionnelle, fil vous fallait être le gouvernement qui dé- ipènse sani compter, mai; sans rien deman- 'der aux contribuables. C'est une politique de corruption de l'es- iprit public. Vous l'avez pratiquée à l'aide de : l'emprunt. Aujourd'hui l'emprunt se dérobe ft votre appel. I Le passé vous écrase et tout.ee que vous 'jllirez des circonstances économiques du mo 'ment est sans rclevancc. Dès lors, par votre faute, de nouveaux un ipôts sont indispensables, et prochains. ! Ils sont motivés non par la loi militaire, inon par les lois sociales, mais par l'hypothè- ; que du passé, par l'abîme que vous avez creu- l'Sé sous nos finances depuis 20 ans, et qu'une ' situation comme celle des bons du Trésor révèle.  Rien que pour ces bons, il y a une charge annuelle de 18 ou 20 millions. Le mali annuel de votre bilan de dépenses I productives, qui était de 36 millions en 1912 est do 43 millions en 1913. Et ce serait le 'double s'il était fait sincèrement. Vous n'avez pas comme M. Graux le courage fiscal. ! Votre politique financière trompe depuis jlonglemps le pays. La planche aux assignais jost cassée. L'heure «les comptes va sonner. '(Vifs applaudissements à gauche). MOTION La Chambre décide de continuer demain l'interpellation financière et de continuer mardi l'interpellation Royer. REPRISE M. LEVIE rend hommage à la valeur de H. Graux, mais l'usage des bons du Trésor existai-, aiant 18+1. Quand M. Graux est entré dans le ministère, il y avaitapour 4724 fr. de bons du Trésor. M. Graux en a créé et en janvier 1883 il cn avait 53 millions. Il a fait deux emprunts consolidés. Il a fait usage des bons du Trésor. M. Franck lui a renàîu hommage pour avoir réuni dans le même budget les dépenses ordinaires et extraordinaires. En ce temps-là, les crédits avaient une du- , Téo illimitée. ' M. Beernaert a séparé les deux genres de .'dépenses, parce que la perfection n'est pas dans la confusion des deux budgets. M. Levie défend le système de M. De Smet de Nayer. On cite la critique de M. do Lantsheere. Lelui-cl ne comprenait pas qu'on empruntât Pour rembourser un emprunt. ; Qui donc encore parmi mes amis a criti- S™ M. De Smet de Nayer ? ^VANDERVELDE. — M. Beernaert. M. il'it lïna • Woe ste. (Rires). M fi«o E - — L'événement a démontré que V" a..?.'! 1 de Nayer avait raison. de^.v? 80 ' 115 étaient grands." Il fallait faire créé? «£?,?• améliorer les chemins de fer, V to P ?ffi S '''" , " n — ' Bn,gCS (RirCS) ' dé ' celui d's\nvers. semblerait ,1 em P runté des milliards et il iSur l'impôt eil ?m dltes v r ai > " uo la char K e 'Ses étaient i™;3,, :m ,3 mcn,er ' S1 nos dé P cn - , De 1890 Va9?r1ï ctl , ves - tant reste à peu nr^ arge .P ar lèle dliabi - 4 à 5 francs. pr6s ""'amble, elle est de \ UcTi p m ro. r ,ve nl< i'ÈL„ S cest la m ^e 'hose. IM. De Smet de Naver <J :Se inspiration de (place, vous feriez la màm«! v . ous P rei »ez ma !, Il faut suivre les b?sofn,°? OSe - ijopper son outillage, eèlt 'n?i„ p , ajs el J déve - Ifaire . sl l Elt >' qui doit le M.De Smet de Naeyer a élevé l.j , «■ , l'amortissement à 3(1 ccntimeV „ ° tat, ? n de [emprunts seront payés en 81 ans el nos -Mous n avons pas de dette exiraor.1,»,- j-Nous avons 81 annuités i paver dlnairc "' IM'^ US dites ( ' uo M - Licbaert n'a Bas fin déconom.es et vous lui reprochiez cham,' K^ont 5 , MB"? * ? -»a i'dii TmosaH».- aurai - 1 élé '« Premier ministre f«P™s tait^'s a imU réé de3 impôts ' P* •« KïïiSïïrvSS 1 i?P*is,ne seront nécessai¬ res qu'après le vote do la loi militaire. {Ah I Ah 1 à gauche). On dit que nous aurions dû faire un emprunt consolide en faoe de la «™«"' , ^lî^ U °M des fonds d'Etat, comme de la déb&cle des '°Ma S isVSebaert a déjà émis à U Bourse «In. titres et il a fait une bonne opération. M FRANCK. — C'était une bonne opération quand le taux de la rente était élevé et le orix de l'argent, bas, mais ce procédé ne convient pas à tous les moments. Et il est mauvais d'émettre ces titres par petits paquets.  M. LIEBAERT. — L opposition a eu sa part de responsabilité dans la baisse de la rente belge. (Interruptions.) M. LEvTE. — M. Liebaert pouvait-U supposer que le loyer de l'argent allait augmenter, alors que depuis un siècle il y avait une tendance à la baisse. VANDERVELDE. — Quel optimisme ! M. LEVIE. ■— Ne soyez pas prophète après l'événement. Qu'auriez-vous fait si vos espérances de 191? s'étaient réalisées? M. FRANCK. — Un inventaire d'abord. VANDERVELDE. — Je crois que les libéraux sont heureux de ne pas être h votre' place. (Rires.) M. LEVIE. — .Te voudrais faire uu emprunt. Mais le moment n'est pas venu. Et j'ai recouru à l'émission des ^bons du Trésor à 4 1/2 p. c. Des financiers m'ont dit que c'était une idée heureuse, parce qu'elle permet ol une conversion rapide ou une consolidation. Nous avons fait appel aux oapitaux étrangers, parce que tout l'emprunt n'a pas été pris rai- les capitaux belges. Le change nous préoccupe aussi. Nous sommes tributaires des pays riches eu or parce que nous sommes un pays de production industrielle. Versez-jj tout l'or du monde, il retournera à nos créanciers. Le ministre aborde les conditions de l'émission des bons du Trésor et reproche à M. Buyl la publication des noms des preneurs de bons. Suel intérêt aviez-vous à cela! (Bruit.) . MASSON. — L'intérêt de la vérité en matière financière. M. LEVIE. — Je suis partisan du contrôle, mais non de la publioation des bénéficiaires de l'emprunt. M. BUYL. — On m'a refusé des documents importants. M. LEVIE. — Vous auriez pu faire cette publication si vous aviez voulu démontrer qu'on favorisait certains établissements de crédit au détriment d'autres. Je suis convaincu que dans le fond de votre cœur, vous désavouez cette publication. (Dénégations à gauche.) MASSON. — Le pays doit savoir tout ce qu'il doit et à qui. M. BUYL. — Vous avez compromis les intérêts de Li Caisse d'épargne par votre système.  M. LEVIE. — J'affirme que nous avons emprunté à des conditions meilleures que l'étranger. Le ministre explique que c'est à la demande d'un grand établissement financier français çme l'emprunt de 10 millions a été divisé et mis au nom de ceux qui devaient en être les bénéficiaires. Le ministre dit que la ville d'Anvers a fait de même et que certaines coupures de son emprunt ont été placées à Paris. (Brnit.) M. FRANCK. — Anvers n'avait pas vos engagements et vous deviez prévoir la crise. M. LEVIE continuera demain. La séance est levée à 5 heures. LES CONSEILS COHOUDI ■ s» MontignieS'Siir-Sanibre Séance du 6 mai Présenta: MM. Hilson, bourgnuîstre. Reconnu, Piérard, échevins: Henry, Ruelens, Molle, Frère, Deirimne, Haveuland, Allard. Meunier, Squifflet, Hancart, conseillers, MasAhy, secrétaire. «fc L,» Conseil approuve pour le prix d« 20-900 environ l'àdjudisoation de construction d'une école gardienne à la Neuville, k M. Pioavet. * M. LE .SECRETAIRE donne lecture du rapport de la section des travaux qui a examiné J'arant-projet général de oonsfcrwtion d'égouts. M. ALLARD. — Tout Be monde pourra-t-il user de ctis égouts ? RECONNU. — Je répondrai à cette question à huis-clos. L'échevin d«îs travaux donne diverses explications relatives à ce projet. Le devis de ce projet s'élève à 863,000 fr. M. EVRARD. — La profondeur du placement de l'égout dans la terre est-elle uniforme ? RECONNU. — Pour certaine» rues on le construira à 4 mètres, pour d'autres à 4 m. CO, mais partout à plus de 3 mètres. L'égout collecteur vienctra par la rue du Pont. L' avant-projet général d'égouts est adopté à l'unanimité. * Le Conseil de fabrique de l'église Saint- Remy avait demandé un subside pour la refonte d'une cloche. L'autorité supérieure nous demande notre avis. M. SQUIFFLET. — J'ai admis autrefois la refonte d'une cloche alors que deux églitîeis seulement existaient. Aujourd'hui, comme il existe quatre églises, la grosse «ioche cassée n'a plus sa raison d'être, les paroissiens éloignés assistant aux offices dies autres églises créées. RECONNU. — Il reste quatre cloches à cette église. DEWINNE. — Nous avons voté contre oe subside, maintenons ce vote. M. EVRARD. — La cinquième cloche «54* inutile, nous ne devons donc pas nous déjuger. Si on vendait cette cloche inutile, on pourrait retrouver là uno somme de plus de 4,000 francs. Cet argent «servirait à combler les déficits des comptes de cette fabrique e les contribuables en seraient heureux. L e Conseil émet un avis défavorable à l'ur narumité. * M. l'abbé Lejeune, vicaire à Gilly-Haies a légué une somme de 400 franc» à la fabrique d'église des Trieux à condition que des messes soient chantées à perpétuité. MOLLE. — Si cette somme vient en recette à l'église, la commune ne devra pas payer un centime en moins au bout de l'année.  Le legs est rejeté par cinq non et neuf abstentions. Au vote, les socialistes s'abstiennent. RECONNU. — Je me suis abstenu pour ne pas empêcher l'église de toucher l'intérêt de cet argent. La séance publique est levée. Couillet . Séance du 2 Mai Tous les conseillers sont présenU sauf MM. les échevin; Poot et Pehon. * Le Conseil émet le vœu de voir le collège insister auprès des autorités compétentes pour l'obtention de subsides pour uno partie des frais d'ameublement «fe3 écoles gardiennes. * Le Conseil décide de transférer l'école de coupe dans la maison de l'instituteur du Centre ; l'école gardienne «les Fiestaux à son ancien local et 1 école gardienne de filles des Fiestaux dans une classe de l'école des filles rue du Calvaire. Pour ces changements, diverse! réfections seront apportées aux bâtiments. * Une requête des sous-institutîurs demandait que le nouveau barème soit applicable en 1913 est rejetée. * Diverses modifications sont apportées au reniement sur la distribution das prix. >naque école, y compris les classes gar- mennes, devra produire un intermède musi- *. Le Conseil nomme une commission com¬ prenant un ingénieur, un fonctionnaire, le commissairj et deux délégués du Conseil, pour le conliôle des taxes industrielles. * Le rôle provisoire des subventions Industrielles est réduit de 1/3 et s'élève donc à 9.340 francs pour 1912. * Le rapport concernant le chauffage central de la maison communale est renvoyé pour examen à la commission des travaux. * Le projet de réfection de la toiture de l'église St-Laurent «'élevant à 7.743 francs est adopté. * Le Conseil rejelte une demande de subside d'une société colombophile pour l'organisation d'un concours. * Une modification est apportée à l'alignement de la rue Blanche. * Le Conseil émet un avis défavorable sur une demande de changement d'un vicaire de l'église Ste-Barbe à la Chapelle de l'Amérique.  afc Une borne-fontaine sera établie au trieu St-Gilles. * Sou peu, un tram circulera on navette le r'imaxacbe «litre la Queue et les Hauchiesj tlsTT S M il ' ■■l"Tf^ssss^u s ^Ls.iii»sH»»Bwa g cçavsa aaaa a > a ||aj | Faits-Divers Les cafés DANDOIS sont les meilleurs. M. LE CURE A ETE CAMBRIOLE. - Mons, 6 niai. — Cette nuit, des caanbrio'leurs se sont introduits par escalade et effraction dans la demeure de M. Quiquempois, curé à Haaitrages. Léo voleurs n'ont pu emporter que des objets de peu de valeur. Une enquête est ouverte. 4) ■ Tombola de Charleroi. Irrévocablement tirage le 30 juin. Lot princ. t Un million garanti. 1924fd VOUS VOULEZ LA SANTE? N'utilisez que la Chicorée A. Rochet, Suce" F, Moineau- Berger, à Gilly. Tél. J235. UN PRISONNIER*S'EOHAPPE. — Namur, 5 mai. — Un jeune homme de 18 ara», Armand Lord, domicilié à Ixelleis, arrivait, lundi matin, à la gare de Namur, accompagné de deux gendarmes en bourgeois, qui «levaient le conduire à l'école de St-flnibert. II a réussi à tromper la r rveillance die ses gardiens et s'est échappé. La gendarmerie le recherche. — MWvWM — TOMBOLA DE LA MAISON DU PEU. PLE DE MARCINELLE. — Tirage le 11 Mai prochain. Gros lot : 5,000 fr. 10 centimes le billet. Le carnet de 10 billets : 1 £r. 5 carnets! pour 4 fr. 60. 10 carnets pour 8 fr. 50. Envoi franco contre, mandat ou timbres-poste. CADAVRE REPECHE. — Nainur, 5 mai. — On a retiré des eaux de la Meu*e,à f ScJayn, le corps de Marie Braeckman, âgée de 20 ans, demeurant rue du Viaduc a Ixelles. On se rappelle que cetto malheureuse jeune filfe s'était jetée -dans la Meuse, à Besz, le dimanche 27 avril, dans de dramatiques circonstances. Le corps a été transporté à la morgue, où les parents sont allés le reconnaître. Même à la loupe, vous ne trouverez pas un défaut à l'Alliance c Meunier », 7 fr. chez* les principaux horlogers. «s Chaise-longue à 45 frs. Fauteuils, chaises percées, cadeaux. Mii-wn LAMBERT, 24, rue de l'Ecl use, Charleroi UNE JEUNE FEMME SE JETTE DANS LE LAC DU BOIS T>~ LA CAMBRE. — Des promeneurs eurent leur attention attirée, lundi, vers 11 heures du matin, par un plongeon «ians l'eau. Ils ee dirigèrent en hâte du côté d'où provenait le bruit et ne tar- dvii-ent pas à assister à l'émouvant 6p«3<!ta- cle d'une jeune femme se débattant désespérément dans l'eau. On se précipita au secours de la malheureuse qu'on parvint, non 6ans peine, à ramener sur la berge. Transportée d'urgence au poste de police^ «lt> l'ea- trée du bois, 'la désespérée ne put être rappelée àà. la vie : l'asphyxie avait fa.it. son couvre. Aucun papier permettant d'établir eon Identité n'a été trouvé clans les vêlements de l'infortunée. DOCTEUR R. DULIERE, spécialiste cx-élove des principaux hôpitaux. Hernies, hy- «1 recèles, varicocèles, guérison en 10 jours, certificat de garantie contre récidive. Maladie estomac, Intestins, appendice, foie, matrloe ovaires. — Consultations de 2 & i h.,- dimanche excepta, Institut Chirurgical, rue Croix-Bigotte, 48, Dampremy. Rayons X. Soeurs Charité. Téléphone 817 53aifd UNE EPIDEMIE DANS LA PRISON DE MALINES. — Une épidémie «Je typhus s'est déclarée à la prison de Malines. Cinq détenons, dont l'état était pairt-icaiilièreiment alarmant, ont dû être transportés à l'hôpital de la viKe, où ils sont gardés à vue na ■ des geôliers de l'établissement pénitencier. Des mesures spéciales ont été prises par la direction de la prison pour prévenir l'extension de l'épidémie. PIANOS, Hautrive, 1" Grand Prix, Maison Arthur Delporte, 22, rue llayet, à Charleroi. (Voir annonce 6" page.) Ù-TH SACRISTIE S*'EFFONDRE. — Hier soir, à 8 heurais, l'ancienne sacristie «ie l'église du Prieuré-Stt-Martin, 6itoiés 68, tuib Réaumur, s'est effondr<5e, et de ce fait, un pan de mur, mesurant 5 mètnets de hauteur sur 5 mètres de largeur, menace de tomber sur le pignon «ie l'immeuble portant le n° 60 de Ja rue Réaumiu-, Il n'y a eu aucum accident de personne. «a C'est égal! Le Duval est sa.r. rival. m 1633fdA UNE EMBARCATION CHAVIRE.— Quatre personnes noyées, — Lausanne, 5 mai. — Quatre jeunes gens revenaient, dans un petit bateau, d'un bol à Pull-', en compagnie d'une jeune fi'le et du propriétaire de l'embarcation. Celle-ci chavira «ians le voisinage d'Ouchy. Le propriétaire et um des jeune» gens purent se sauver à Ja nage. Les quatre autres paasagiers se noyèrent. Deux corps seulement ont été retrouvés jusqu'à présent. L'AVIS DES CHIMISTES. - La Chicorée Talpe est la plus pure. OUBLIE DAiNS LA CHAUDIERE. — Lud- wigshaHen, 6 mai. — Dans une fabrique d'a- niline de Ludwigshafen on procédait à la réfection d'une grande chaudière servant à la fabrication du dangereux produit. Un ouvrier avait été descendu dans l'appareil et un de ses compagnons avait ordre de l'en faire sortir au bout d'une demi heure, durée maximum pendant laquelle il est- permis de séjourner dans ce genre de chaudière. Malheureusement cet homme oublia son devoir ; il s éloigna et ne revint que quatre heures plus tard I Quand on retira le réparateur de la chaudière, il était complètement bleu. La mort avait fait son œuvre, Meyers Milen ka, bon bon extra fin. c/KS, FS£ ANT BROYE PAR UN TRAIN SOUS LES YEUX DE SA MERE. — Orléans. 6 mai. — Un pénible et malheureux accident vient de se produire près de la gare de Che- villy, où le petit enfant d'une garde-barrière a été écrasé dans les tristes circonstances suivantes : Mme Augais, garde-barrière au passage à niveau 73, occupée à faire sa lessive, avait laissé son dernier-né, le petit Jean, âgé de Tinjyt mois, dans une chambre qui ouvre sur la ligne de chemin de fer, et, sachant l'enfant trè3 turbulent, elle avait immobilisé à l'aide d'une ficelle le loquet de la porte. On ne sait encore comment le bambin réussit à sortir et' se rendit sur la voie, où il se mit à jouer avec des cailloux,. A ce même moment arrivait à tonte allure le train 44, se dirigeant sur. Paris. A 300 mètres du passage k niveau, le mécanicien aperçut bien quelque chose de blanc, mais n'y prit pas attention. Pendant ce temps-là. la garde-barrière cherchait le petit Jean, et lorsqu'elle sortit pour faire son service à sa barrière, elle l'aperçut sur la ligne du chemin de fer, dans l'entrevoie, à une quarantaino de mitres dans la direction de Paris. Affolée, ello se précipita à son secours, et elle n'était plus qu'à quelques mètres de l'enfant, qu'elle appela désespérément et qui enjambait les rails pour la rejoindre, lorsque l'express, survenant en trombe, écrasa le pauvre petit être, dont le corps fut à peu près réduit en bouillie. La mère, à cet affreux spectacle, perdît connaissance, et il fallut lui prodiguer des soins. M. Bonnard, commissaire de surveillance, s'est, rendu sur le= lieux pour procéder aux constat itbn=. UN BRACONNIER TUE. — L'avant-dernière nuit, à Mignault, un chauffeur, nommé Emile C... âgé de 31 ans, s'était levé pour braconner. En escaladant uno clôture, il pressa involontairement la gâchette de son fusil ; le coup partit et l'atteignit aubras. Transporté dans uno olinique, à Ecaussinnes, le blessé y a subi l'amputation du bras, mais il a succombé ce matin. UN PONTON COULE. — SEPT NOYES. — \u cours des travaux dc sauvetage, à Héligo- land, de la partie avant du torpilleur S. 178, qui avait coulé près de Héligoland, un grand ponton de levage dc la Société de sauvetage du Nord a sombré lundi après-midi pendant une tempête. Le capitaine, le piloto ct cinq marins se sont noyés. Onze hommes ont été sauvés. AVENTURE DE DEUX M1DINETTES-- Deux midinette® Jeanne et Ijucieaine,!» et 16 ans, employées chez un grand couturier diu quartier de a'Opéra, firent la connaissance ces jours-ci d'un ingénieur et d'un gros négociant qui les invitèrent à souper. Les jeunes filles refusèrent, car elles étaient honnêtes. Pendant plusieurs jowa, les deux hommes leur apportèrent des gâteaux et des fleurs, les emmenèrent en amtoimobilie au Bois. Enfin, vaincues par tant de bonne grâce, les midinettes finirent par succomber clans ha bois de Robinson. La maison de couture, que les absences réitérées des deux jeunes filles ne satisfaisaient pas, les congédiè/nent. Et tes amis généreux lee installèrent alors dans un coquet a-Taarternent meublé, au n. 25 de la rae Victor-Masse. Et c'est ainsi, qu'à l'insu de leurs parents, elles arrivaient chaque matin vêtues en ouvrières, e* transformaient en élégantes et allaient se promener au bois le matin et l'après-midi au théâtre. Le soir elles remettaient leurs vêlements d'ouvrières et rentraient chez leurs parents, comme deux fillettes bien sages. Et pour prouver combien elles étaient travailleuses, chaque semaine elles rapportaient 10 fran<!8 de plus à la maison,déclaiant qu'on les avait augmentées. Il y a quelques jours, une femme de ménage de la rue Victor-Masse, qu'elles avaient molestée, voulut se venger. Elle fila les fillettes et découvrit l'adresse des parents, rue de l'Ouest, qui furent prévenus paT une lettre anonyme. Ceux-oi allèrent à la maison de couture, puis à la rue Victor-Masse où le pot-aux-ro«?e3 fut découvert- Les fillettes ont été arrêtées ainsi que les amants que l'on a inculpés de^ détournement de mineures. Ceux-ci, pour éviter les ennuis d'un procès, se sont engagés à légitimer leur union. UN NAUFRAGE PRES DE CAPRI. — Neuf victimes. — Naples, 6 mai. — La barque t Cecilia » apartsnant à la commune de Piona «ii Sonrento et 6iir laquelle se trouvaient neuf raêcheurs, a fait naufrage en face de l'île de Capri. On n'a pu encore découvrir que deux cadavres qui ont été retrouvés sur là ulage de Massaîubrense. DERNIÈRE J1EURE FRANCE Faux bruit de crise ministérielle Paris, 6 mai. — Lo bruit avait couru aujourd'hui on Bourso que des dissealiments graves s'étaient produits au cours du Conseil que les ministres ont tenu ce matin. Ce bruit a été démenti d'une façon catégorique par les membres du gouvernement présonts au Palais *Bourbcn. % M. Poincaré gracie une femme condamnée à mort Pans, 7 mai. — Le président de la République a reçu hier Me Stein, qui le 22 février dernier a défendu devant le jury de la Seine la femme Bovels. Cette femme, qui par jalousie de métier, avait assassiné la veuve Ruiz, marchande des quatre-saisons, avait été condamnée à mort, et la cour de cassation avait rejeté le pourvoi de la meurtrière. M. Poincaré a annoncé au défenseur de la condamnée que celle-ci verrait sa peine commuée en celle des travaux forcés à perpétuité. ~~ HOLLANDE TRIBUNAL D'ARBITRAGE DE LA HAVE Les incidents franco-italiens La Haye, 6 mai. — Le tribunal d'arbitrage a rendu sa sentence dans l'affaire des vapeurs français saisis au cours de la guerre îtalo- turque. , Le» représentants du gouvernement français étaient MM. Fromageot et André Hesse, député. Les représentants du gouvernement italien étaient M. Ricci Busatti et le professeur Anzillotti. A la demande de M, Hesse et de M. Ricci Busatti, le tribunal a disjoint l'affaire du « Tuvignano » qui sera réglée directement entre les deux gouvernements. La sentence (ht que les autorités navales italiennes n'avaient pas le droit de procéder à la capture et à la saisie momentanée du vapeur postal français « Carthage ». Le gouvernement italien est^condamné à cent soixante mille francs pour les pertes et les dommages éprouvés par les particuliers intéressés au navire et à son contenu, dont quinze mille francs pour la Compagnie Générale Transatlan'/lque, vingt-cinq miUe francs pour l'aviateur Duval et soixante mille francs pour les passagers et les chargeurs. En ce qui concerne le vapeur postal français t Manouba», les autorités italiennes n'avaient pas le droit de le capturer et de le conduire à Cagliari, mais, une fois conduit à Cogliori, les autorités étaient en droit de procéder k la saisie momentanée du « Manouba» et à l'arrestation des vingt-neuf passagers ottomans qui étaient à bord. Le gouvernement italien est condamné à quatre mille francs pour les pertes et les dommages éprouvés par les intéressés à raison de la capture du tr Manouba > et de sa conduite à Cagliari. 'ANGLETERRE Encore un attentat det suffragettes Londres, 6 mai. — Ce matin, à 2 h. 1/2, un policeman surprit une femme en train de place r devant l'entrée d'un grand hôtel de Londres une boite en fer blanc munie d'une mèche allumée et sur laquelle avait été fixée une étiquette portant les mots cVote for women». Il arrêta cette fenjmf qui compara ce matin devant les magistrats. L'affaire a été ajournée, mais la fem me reste dét enue. ESPAGNE - , Alphome part pour Paris Madrid, 8 mal — Le Roi et le comte Roma- nones sont parti» pour Paria o» matin, à Oh. 30. -" -.< GRSCE Suicide du meurtrier du roi Georges Athènes, 6 mai. — Skinas, l'assassin du roi Georges de Grèce qui se trouvait au Parquet de Salonique, s'est tué ce matin' à 9 heures en pa jetant du haut d'une fenêtre. Salonique, 8 mai. — Skinas avait été amené dans la salle d'attente précédant le cabinet du juge. H réussit à tromper la surveillance du gardien et à sauter par une fenêtre ouverte d'une hauteur de 12 mètres. Il s'est tu â 3ur îe coup. LA GUERRE DANS LES BALKANS s> ■ ■ L'ABANDON DE SCUTARI L'impression à Cettigne Cettigne, C mai. — La démission^du çsbi- net Martinovitch annoncée ava2«r-nT6r a produit dans la population fle l'appréhension et de la crainte pour le sort de Scutari. La nouvelle qui s'est répandue très rapidement ce matin que le roi avait cédé sur la question de Scutari en remettant la ville entre les mains des grandes puissances a également produit une grande consternation. L'enthousiasme qui s'était emparé de la population à l'occasion de la prise de Scutari s'est transformé en accablement général pour sa > perte. Le moment est tragiaue pour le petit royaume auquel le sort fut fatalement contraire. Tout le monde se demande pourquoi le Monténégro a sacrifié tant de milliers de soldats sans obtenir aucun autre avantage aue celui de délivrer l'Albanie du joug turc et de contribuer à sa constitution comme Etat indépendant. Cette idée ne fait nu'exciter davantage les esprits et augmente le désespoir. SCUTARI SERA REMISE JEUDI A LA FLOTTE INTERNATIONALE Tienne, 6 mai. — D'après les journaux du soir, on a fait savoir au Monténégro que las amiraux de la flotte internationale ont déjà reçu des instructions pour se faire livrer Scutari par le gouvernement monténégrin. Le Monténégro est par conséquent invité à remettre la ville aux amiraux et des détachements européens vont l'occuper et y rester jusqu'à ce que les autorités albanaises locales y soient organisées. Après l'occupation de Scutari, le blocus des ports monténégrins sera levé. _ On mande de Cattaro à la «t Nouvelle Presse Libre» que les Monténégrins évacueront Scutari jeudi. IIS M IS OUV RIERES LEVAL-TRAHEGNIES, Syndicat des mineurs. — Dimanche 11, à 8 h. du matin, au 'local ordinaire, réunion de tous les mineurs syndicués, pour partir en groupe pour Ressaix (Bourdon), à l'assemUée g«mérale de tous les mineurs de Ressaix, Levai, Péronnes. Mont-Ste-Aldeeondie et Houssu- JUMET-BRULOTTE. Comité du S. U. — Les membres du comité sont priés de se réunir aujourd'hui mercredi, à ï h. 1/2 préoises, au local, Chaussée de Bruxelles. A l'ordre du jour : Examen et répartition des seMurs. — Syndicat des métallurgistes. — Ilimaii- che 11. à 3 h., assemblée générale du syndicat, Chaussée de Bruxelles. Les membres s ont inst amment priés d'y ajg^teiN fWtres T Fêtes et Réunions Gilly La commission des fêtes de la place communale tiendra une assemblée jeudi 8 mai, chez Benoit Wauweryns. Les cafetiers sont priés d'y assister. Courcelles Le 5ôe congrès national des Unions Chrétiennes de Jeunes Gens de Belgique, sera tenu à Couroelles, les 11 -t 13 mw 101.1. M comporte des conférences, concerts, un dîner, dans les salons d« l'Hôtel de- Ville. (Communiqué.) Iteçu 1 franc pour nos pauvres. C-^-g Mg^asSJB M ssvasTfMMBgs ^M i^WaM B BiMWsMB^BWWMs^ LES SPORTS SPORT HIPPIQUE Aujourd'hui, à 3 h-, Courses à Berchem. > CVCLISIV-£ LE TOUR DE BELGIQUE PROFESSIONNELS du 27 avril au 11 mai CINQUIEME ETAPE Mardi 6 mai : Namur-0?tende, 300 kilom. Le départ a été donné à SivServais à 6 h. 31 m., avec un retard de 16 minutes, L'ARRIVEE René Vandienberghc, à i h. 36 —, 18 sec ; Marcel Buysse, à 2 longueur»; Gauthy, à 1 longueur ; ....-y H. Heusghem, à 3 'ongueurs ; Masson, à 3 longueurs ; Scieur, à demi-longueur ; - ,;/ Oocamans, à 1 longueur ; '■; Mottiat à 4 h. 51 m, 55 sec. ', Faber, à 4 h. 56 m. 54 sec. ; 10. Christophe, 1/2 longueur. LE CLASSEMENT GENERAL i. Gauthy D. D., 10 points; 2. Masson, 17 points ; 3. Buysse, 20 points ; 4. H. Heusghem, 32 points. * * ■* TRAZEGNIES- — Circuit tle Trazegnies. — A l'occasion des festivités d'inauguration «iu nouvel Hôtel de Ville, le comité organise pour le lundi 12 mai, une grande course cycliste dénommée Circuit <lo Trazegnies et comportant 30 à 35 kilomètres, pour juniors, avec 100 fr. de poix garantis, ee répartissant en 30 fj. au 1er, 22.50 au 2e, 17.50 au 3e, 18 francs au 4e, 10 fr. au 5e et 6 fr. au 6e. Le coût de l'inscription est de 1 fr. 50 non remboursable. Les adhésions sont reçues chez M. Jules Quairière-Delinte.rue de Gosselie». BORDEAUX-PARlë. — 23e année, 17 et 18 mai 1913. — Les inscrits: 1. Cyrille Van Houivaert, Moorslède ; 2. Emile Gcorget, Ch&tellerault ; 3. Octave Lapize, Paris ; 4. Charles CrupsM>»ndt, Roubaix ; 5. Vandaele, Mouscron; 6. Louis Tr<msseili«îr, Paris ; 7. Petit-Breton. Boulogne-sur-Seine; 8. Georges Passerieii, Paris ; 9. Léon Georget, Châteî- lerault ; 10. Pa ul Deman. rteckam. FOOTBALL L'EQUIPE NATIONALE BELGE a battu dimanche, à Bile, l'équipe nationale suisse, par 2 buts à 7. L'équipe militaire hollandaise a gagné dimanche, à Amsterdam, paT 4 buts à zéro, eon match co ntre l'équipre mi litaire belge. JEU DE BALLE DAMPREMY. — Il est organisé un concours à la demi-dure (légère) entre huit parties de 3e catégorie avec 80 francs de prix. Inscription, 5 francs par partie chez J.-B. Decooman, rue de l'Industrie, à Dampremv. *** AUVELAIS. — Résultat du concours chi lundi 5, entre fleuras, Bau'et et Auvelais : Ire lutte : Auve-lais fait 4 à 1, paie se laisse battre par Fleurus par 8 jeux pour 4. Se imte : Auvela-i» jouant fort oe laisse prendre <ju*nn seul jeit k ea terrible rivale aie Baulet (Ledoux). Décision t Auvelai» arriva 5 k 4. ïieuruB fait 8 à 5. Auvelals égalise, puis Fleurus .profite d'une gaffe de Lorand et s'adjuge lea deux derniers jeux. L» lutte e, été disputéie aveo acharnement. On jouait fort de part et d'autre, aussi rarement avons-nous assiste à une aussi beSe lutte. Tous les joueura sont à féliciter. LODELIN SAUT-OUEST. _ oiez al phe Detootte, en faoe & k Ga« ïotmaUm'. un concours an jeu de balle. Avis est «fcnnï aux amateurs cie 3m» catégorie avec 78 fr entre huit parties. 1M oj ri. MARCHES LE HAVRE, C MAI. — Caret. — Cote offl. ciclle de cafés à terme. Santos gooa averagep, p» 60 kil,. entrepôt : Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre C9 75 -a — 70 25 70 25 70 50 "0 50 Novembre Décembre Janvier Février Mars Avril 70 50 70 50 70 50 7» 90. 7050. MAHCJHB D'ANV^SS DTJ î HAI 1918 CAFES. >— Cote officielle de 2 1,2 heures, — .Marché ferme. Mai Juin Juillet Août Septembre Octobre 03 |— 68/— 09 l«4 19 1|4 70 1[4 70 l[4 Novembre Décembre Janvier Février Mars Avril 7Û 1:4! 70 IU. 70 li*' 7o m 70li4 ESSENCE DE TEREBENTHINE. — Par 100 kll. Les prix ci-après s'entendent 2 •/„ escompte en détail 1 fr. de plus sur loutes les positions. Disponible américain 74 1(2 à Juin 75 112 à 6 derniers 79 — [ à Française disponible 73 l|2 à Juin 74 1|2 t Espagne disponible 72 1|2 à Juin 73 1,2 à Résino d'Espagne clairs — 1— à id. blanche — i— à id. brune — t— à HOTJBLOXS.— Marché en baisse Alost disp., 093 [— h 000 0|0 ; avril - mal,: HO f— â 97 Ii2; nouvelle récolte, 92 i— à 95, Poperlnghe dhvp., 000 [— i 030 t— ; mars-avrlÛ 080 i— à 091 | nouvolle récolte, 087 1|2 & 090 — ;, LAINES. — Coto officielle de lî heures. Con. Battre poignées allemandes de la Plala, — Par 100' kilog. OO O'OO OO O[00' 00 OJO» OO 0(00 OC O|00 oo o[oa 00 0(00, 00 oio» OO O|00 «vo o;oo Mal Juin Juillet Août Septembre Octobre 617 lii 617 1[2 615 i- 819 112 610 |— 607 112 Novembra Décembre Janvier FdvTier Mars Avril Vente 190,000 kilogrammes. 605 ;— . 602 Ift 597 1|« 5P5 i— ' 502 li* 590 i— EBCRES— Courant Mai Juillet-Aoûl Raffiné en rangées Raffiné en paias Cristallisé eourant Cauenstdo de betterave* Expor(ation(ea transfert; sucre erlst. cour., SOrFS. — Le» 100 kilogrammes. Bœur de l'intérieur mangeabl* Bœuf de 1» ville industriel Bœuf d'Australie Bœuf de la Plat* Suit de mouton de la Plats • - do l'Australie ss • de l'Intérieur 24 liï N 24 5 t B N 25 [— N 57,- .18 i — GO 3>S «l- 30 3[8V, iiG 79 85 86 8» 113 SAINDOUX. — Wilcox d'Amérique), par kMogr, —Marché soutenu. Octobre Mai 138 1[2 Décembre Juin 138 r— Janvier Juillet 137 tij Février Août 137 [- Mari Scplembi-c I3S 1,2 Avril Novembre 135 [— Disponible 129 84 99 93 91 93 119 100: 13<3 {— 135 i— 000 ;- 000 l-i 000 i—, 140 i[2; 141 1;S PETROLES. — Marché Terme. Disponible blanc 23 1[2 23 1(2 Courant — I— 23 1(9' Juin 00 0,0 23 014' Juillet-Août — j— 24 t— NITRATE DE SOL'!.-:-; OU C1U1I. — Marché' terme. Disponible 2û 40 à oo ou. Avril 26 40 à oo o»' Mai 26 30 à oo os Raffiné 96 p.c. prompt 27 75 è oo oo TOURTEAUX de lin d'Amérique — Disponible 17 i— ; Avril, 17 1/B i 4 premiers, 13 3[8 -J Marché soutenu, SULFATE D'AMMONIAQUE. *- Disponible) 33 |— j Mai, 33 >— . — Marché calme. SALAISONS. — Marche sonlsnu. Back 4hort falback id. clear back Antwerp back Extra long middles Bellies Epaules salées cUh'. Pic Nie borax Pic Nie fumé Jambon borr.x 1C0 0(0 MO o[0 U6 oio 000 o;o 000 op 000 o]0 COO o[0 132 o[0 157 0(0 00* 0[0 I 140 0(0 i 140 0(0. I 1E0 ois 1 i oo ois oo ois' oo 0(0 oo o;o' OO 0(0 OO 0(0 oo o-o S MARCHÉS «NOEfUECHT-CUREGHEM. 6 Mai. - Marché lat porcs.— Nombre do .êtes exposées, 2,607,, Prix moyenpar kilo, Ir. 0-9i> à t-16. BRUXELLES. 6 Mal. — Marché aux porcs. — Nombre exposé en vente : 307. Prix par kilog. sur pied, 1-05 £ 1-15. WAREMME, 8 Mai. — Froment, 1" qualité 100 kil., 19,50 ! id., 2« quai., 19,00; Seigle, 17,00, Avoine, 23,00 ; Orge, 20,— ; Pommes de torr««, coq, 5,75. MALADIES DES FEMMES, descentes, dé« viations, tumeurs, etc. Docteur L, Oogniaux, spécialiste depuis 20 ans : Institut de Jumet, près Charleroi : lundi et mercredi, de J3 à' 15 heures. J HEMIES HYOROCÈLES VARICOCtLES Guérison par le Docteur spécialiste V. BASTIN, do Fontaltie-V Evique, actuellement £ Bruxelles, 83, Avenue Bsame, PROCEDE PERSONNEL, ayant fait ses preuves pendant 22 ans, et avant donné â ce jour 12,105 guérisons radicales attelées par écrit toujours obtenues en 8 jours seu- . lement. Suppression complète du bandage. Bro- ohure envoyée gratis et visite gratuite, ;out les' jours de 1 S 3 h. Téléphone B. 3837, Paiement' après guérison, Ls D" BASTIN, n'opère plus k\ Fontalne-l'Evêque. 9<fj HERNIES, varicocèie, hydrocèle, append cite : docteur L, Dogniaux, chirurgien ent' de l'Hôtel-Dieu de Jumet. .__,, ■'r.:---. .-■ T. DIFFORMITES DE8 MEMBRES, . bot, genu-valgum, déboîtement congénital la hanche, eto. Docteur L. Dogniaux, direc< teur-propriétaire de l'Institut orthopéd: de Jumet. Maison 0. GOFFAUX B â Audent, 7. Téléphone ?l4 — sVWAW — «J«f . ' Ofdri» it Boune : Courliaîi 1 pair 1008 -y. ACHAT ET VENTE DE MONNAIES ÉTRANGÈRE!. ACHAT ET VENTE DE LOTS DE VILLES PREVIENT DU COUPONS SANS FRAIS Prêts sur titres cotés eu Bour Demandez «u guichet « Le Carnet du I talisie », renseignant (ous le» n" sortis et i réclamée ; envoi pat la poite contre fr. 0.1