r — ~ ■ — ■ i ! LE XX» SIECLE * mal I Le Coin du Médecin ~+m » PESTE MODERNE ♦• » Qu'est-ce que l'homme î Le cathéchisme, lequel fut écrit avant l'invention des Parlements, nous apprend que l'homme est un animal raisonnable, La vaniteuse zoologie qui ne s'embarrasse guère de métaphysique classe cet animal daus l'ordre des Primates, au-dessus des singes anthropomorphes. Elle lui donne le nom d'Homo sapiens, l'homme sage ! Un certain docteur Pierre, pour qui la science chimique n'a guère de secrets, et qui me parait aimer vivre au milieu de ses cornues, dit que si l'on résout en ses éléments constitutils le corps d'un homme (je ne parle toujours que du corps, la question de l'âme ressortissant d'un autre domaine de la science que je n'ai aucun droit de traiter ici). Si donc l'on réduit en: ses éléments constitutifs, le corps d'un nomme pesant 75 kilos, ou s'aperçoit qu'il contient la quantité d'eau nécessaire pour laver deux couvertures, assez de fer pour faire un gros clou, de la chaux en quantité suffisante pour blanchir un petit poulaillier et assez cle soulre pour tuer les puces d'un chien de bonne taille ! Tout cela cadre d'ailleurs avec les enseignements de l'église qui nous rappelle périodiquement que nous ne sommes que pousslèie et que nous retournerons en poussière. I — Cet amas de limon, combien de chances a-t-il de rester aggloméré, en d'autres termes comment calculer la moyenne de la durée de là vie humaine. Pour les curieux qui sont un peu amateurs d'arithmétique, je vais donner en quelques lignes deux formules différentes qui produisent d'ailleurs à peu près le même résultat.Première métnode: diviser 1000 par la moyenne du nomrjre des naissances et des décès. Exemple : nombre des naissances 25 pour 1000. Nombre des décès : 15. Moyenne : 20. Diviser 1000 par 20, résultat : 50. Cinquante ans sera, dans le pays où les chiffres seraient ceux que Je viens de choisir, la durée moyenne de la vie humaine.Deuxiême moyen: Prendre 45 pour cent de l'excès des naissances sur' les décès. Ajouter le nombre des décès par 1000 habitants. Diviser 1000 par le résultat. Exemple : Naissances par mille habitants : 25 Décès : 15. L'excès est 10. 45 pour cent de 10 : 4.5. Ajouter 15. Résultat : 19.5. 1000 divisé par 19.5 donne 51. Et voilà un petit genre d'exercice à pratiquer pendant ces longues soirées d'hiver, après un concert de T. S. F. Ces messieurs de l'orchestré finissant un peu tôt, et qui vous permettra de calculer, muni des statistiques communales des décès et des naissances, pendant combien de temps dans votre ville, vous avez de chances de vivre. ijsCela m'amène à vous parler d'un mal qui menace de rendre vains tous ces calculs et de ramener la moyenne de la durée de la vie hu- àaine à 'des taux qu'elle, n'avait plus connus depuis les grandes épidémies si meurtrières des siècles passés. Nous avons vaincu par l'hygiène, choléra, fièvres typhoïdes, variole et un tas d'autres pestes qui, il n'y a pas si longtemps, décimaient périodiquement l'humanité. Parviendrons-nous à enrayer celle-ci, que la guerre a tant développée ? : Je veux parler de la syphilis, peste moderne Que les lecteurs qui ont vu, l'an dernier, une causerie à ce même endroit sur le même ■sujet; veuillent bien me pardonner cette récidive. Je le « traiterai » d'ailleurs, aujourd'hui, à un autre point de vue. De plus, cette maladie n'a pas de cesse. La lutte contre elle n'en doit pas, non plus, avoir. Qu'ils veuillent bien »se rappeler aussi qu'au congrès dit du Péril Vénérien, congrès tenu aux Palais des Académies, en 1923, sous la présidence de S- „M. la |teine, et en présence cfun 113111" dïgrabSrè .ecclésiastique, il a été préconisé d'entretenir ■mêmes les adolescents de nos collèges et athénées de ce sujet plein d'actualité. Je me sens à l'aise, en compagnie dés personnalités précitées pour reparler de ce mal dans un journal d'adultes et si certains lecteurs ne sont pas •de cet avis, qu'ils me permettent d'adopter, ■SA. hygiéniste, une attitude autre que la leur, chère à l'autruche, mais qui ne résoudra rien. ÉTe pas vouloir voir le mal est-ce aider à le guérir ? Cela dit, passons au sujet. , >Qn'entend-on par syphilis héréditaire ? La syphilis est héréditaire ou congénitale, quand elle atteint l'enfant dans Je sein de sa mère, «oit qu'il meure avant la' naissance, soit qu'il porte en naissant des manifestations non équivoques, soit que ces manifestations n'apparaissent que plusieurs semaines ou plusieurs mois après la naissance. De là la division dé la syphilis héréditaire en héréditaire précoce et «M héréditaire tardive. »f.'Xe fœtus peut recevoir la syphilis du pêr» ou de la mère. Si la mère était syphilitique avant la conception, l'œuf lui-même est primitivement infecté. Si la mère a été contaminée seulement pendant la grossesse, c'est par la voie sanguine qne l'enfant est atteint. Dans tous les cas, la syphilis héréditaire est général* d'emblée. Elle ne comporte pas, comme dans la syphilis acquise, -d'accident chan- creux primitif et l'on comprend que le mode de pénétration du virus renverse et confond» les étapes ordinaires de l'infection. , La syphilis héréditaire par voie paternelle est, elle aussi, certaine, elle s'observe même dans les cas de guérison apparente, datant de plusieurs années.' Un père a d'autant plus de chances de transmettre la syphilis à son enfant, que la maladie est plus récente, que son .traitement a été plus court et plus négligé, plus la maladie est ancienne, plus le traitement a été prolongé et rigoureux, plus l 'entant est assuré contre l'hérédo-syphilis. On ûmi lit Z- voit des pères qui, après une série d'avorté- ments ou d'enfants syphilitiques, ont eu des enfants sains, soit par la diminution spontanée de la virulence de la maladie, soit par un traitement convenable préalable. Quand les deux conjoints sont syphilitiques, les risques du fœtus, ou le conçoit, sont plus grands encore que dans les cas précédents. Toutefois, rien n'est fatal et même dans ces conditions très défavorables le fœtus peut échapper à l'hérédo-syphilis. On a même vu, dans des grossesse gémellaires, la syphilis atteindre un enfant et respecter l'autre. Cela conduit à admettre que tous les éléments procréateurs d'un sujet syphilitique ne sont pas fatalement virulents et qu'un certain nombre de ces éléments peuvent rester sains. L'avortement, quand il se produit, c'est-à- dire dans près de 50 p. c. des cas, a lieu, en gênerai, vers le septième mois. Tantôt le fœtus, qu'il soit vivant ou mort, ne porte aucune trace de maladie. Tantôt, il offre sur son corps.ou dans ses viscères,des lésions variées. Parmi ces signes accusateurs non équivoques, il faut signaler les suivants : Paume des mains et plante des pieds sont le. siège d'une éruption de bulles de dimensions variables, (un centimètre de diamètre en moyenne) pleines d'un liquide louche. Elles simulent les « cloches » d'une brûlure au second degré. Le coryza ou rhume de cerveau est aussi commun, presque constant. L'enfant est enchif- frené il respire bruyamment, tète difficilement. Les lésions des lèvres, qui accompagnent souvent le coryza Sont parfois caractéristiques. Ce sont des fissures disséminées, entamant à la fois la muqueuse et la peau. Leur cicatrisation donne à la bouche un aspect plissé et blanchâtre qui surfit presque au diagnostic de la maladie. Quand le nouveau-né présente à la fois ce coryza et ces fissures labiales, quand sa face est maigre, ridée,' sou teint pâle, terreux, bistré, il a le faciès syphilitique et. le diagnostic peut m» faire à distance. C'est le moment de ne pas oublier que ce faciès est loin d'être constant et qu'il est des enfants syphilitiques qui ont toutes les apparences extérieures de la santé. Les premiers symptômes de la maladie peuvent alors ne se montrer que vers le quinzième jour. Ils peuvent même être retardés pour plusieurs mois. •"-' Outre les fissures aux lèvres dont nous venons de parler, l'enfant présente, une fois la maladie constituée, de véritables».plaques ulcérées de la langue et des gencives, des plaques à la peau, un peu partout, mais siégeant de préférence aux orifices, de l'alopécie affectant non seulement les cheveux, mais les sourcils et les cils, des lésions aux ongles, aux os, à la moelle, etc. Nous verrons, dans une prochaine causerie, comment, abandonnée à elle-même, peut se terminer cette syphilis héréditaire précoce, en même temps que nous étudierons la syphilis héréditaire tardive. Dr FLAM. *•# ■''.-.' '.. : '- - Le Dr Flam, absent en ce moment, repondra vers le 15 mai, aux diverses lettres qui lui ont été adressées. GOMflMINtfMTIOHS ET «VIS DIVERS OSTENDE-DOUVRES. — Le Service est organisé comme suit du 4 au 10 mai 1923. D'Ostende à Douvres départs à lO.h. 30,et al* h. 15, respectivement -car le « .lan* "Rrp.v-Iftl » er. le « Princesse ■"Çarie-rJ-ose », -re? -HrJïtn" i, jeudi 7- et dimanche lrf mai; par le « Ville de Liège » et e « Jan Breydel » les mardi *> et vêodred» »; par e • Prncesse Marie- José » et le « Ville de Liège » les -mercredi 6 et samedi 9. . De Douvres à Ostende départs à 11 h. 10 et à 16 h. 15 respectivement par le « Ville de Liège » et le « Jan Breydel » les lundi 4, jeudi 7 et dimanene 10; par e « Princesse Marie-José n et- le « Ville de Liège » les mardi 5 et vendredi; S;. -par le « Jan Breydel et le « Princesse Marie-José «les mercredi 6 et samedi 9. Traversée en '3 heures par bateau à turbines. On peut se procurer des tickets dans es principales gares du pays. Debout ! les Neurasthéniques ! VOICI LE SALUT! Les Poudres merveil-l t leuses de la Croix blanche soulagent immédiatement et guérissent sûrement toutes les maladies nerveuses : Epoques I douloureuses, mal de télé, mi- 1 graine, névralgie,. la rage des dents v — vertiges, insomnie, I palpitations; — le rhumatisme, j la sciatique. etc. Sans danger pour (a Santé. Iwpôl gênerai Pharmacie F TUYPF.NS «Urrhé-au-Bois, IV. ST NICOLAS (Waes) | et tlani loin <-s les bonnes pharmacie*» du pays. En baltes de S, .',,■»•'» et de 40 tr. .MÉFIEZ-VOUS DES CONTREFAÇONS ! INFORMATIONS FINANCIERES Crédit Général de Belgique OFFRES D'EMPLOIS CHARBONS Import, firme de charbons en gr. de prov.dem. reprôs. absolum.au cour, de la part, etayant client, p. visiter les deux Flandres, conn. flam. Commis. Réf. exig. Ecr. bur. iournal. n. 9000 Harmonie royale Ste-Cécile, Houyet. Place de directeur vacante. S'adresser avec référ. nécessaires. 9725 Nous demand. pour entrée imméd. sténo-dactylo début, pour langue franc. Se prés. av. cert. C. I. C. E„ S, rue Van Orlev. Bruxelles. 97;»2 DEMANDES DE SUJETS ON DEM. fille ce quart. p r serv'c-i facile, bonnes références exigées, bons gages. S'adr. M» Vaxelaire, 9 avenue de l'Astronomie, avant 10 heures ou après 6 heures. 2075 On dem. allé de quart. Se présent. 302, chaussée d'Alsemberg. de 12 à 2 h. et de 6 à 7 heures. 976o ON DEM. fille quart, sach. coudre, réf. ex., 328, r, Royale. 97S3 On dem. serv.cuis. cath. cap. mun. b. références. 27, r.- Industrie. 2105 SERVICE DES PAQUEBOTS DU LONDON ET NORTH EASTERN RAILWAY ENTRE ANVERS ET HARWICH. - Le service est organisé comme suit pendant la quinzaine du ler mai au 15 mal. sauf imprévu. Départ; pour Harwich, à 19 h. 10 : ss. Anwerp, les lundi et jeudi; ss. Roulers, les mardi st ve»i- dredl; ss. Malines, 'es -nei T.'.*»' Ji »n samedi Départ de HarWlch pour Anvers, à 10 h. 20 du soir, ss. Malines. les lundi et Jeudi; ss. Antweri"»» les mard et vendredi; ss. Roulers, les mercredi et samedi. Traversée de nuit par paquebots nouveaux. Billets dans les principales gares belges. BIBLIOGRAPHIE — ° — 1 . . 1 A BA8TOGNE. — AMES DE HEROS. — Le P. Habran vient de publier un.ouvrage que l'histoire de la grande guerre retiendra. C'est la bio-» graphie de deux héros bastognards : Albert et Jean Heintz. » . Issue de familles foncièrement chrétiennes, jeunes gens pleins d'enthousiasme et d'idéal, ils sont parmi les premiers volontaires de 1914 et entraînent toute l'élite (plus dé trente-cinq Bastognards) à leur suite. Dès le jour oil leurs services eont acceptés, ils ne connaissent plus qu'un mot : servir. Un, matin d'avril 1918, Albert trouvera la mort à la tête du peloton qu'il entraine par son exemple. Le pins jeune, le 10 avril 1921, en vue de l'Yser, perdra la vie, à 26 ans, en voulant payer un tribut d'admiration à ses anciens frères d'armes de Bruges. On dem. p. nouv.-néen sept, bonne expér. ou b. d'enf. parf. au c. ex.r.ex. Ec.J, 5, r. industrie^ 27. 2100 On dem. bon. cuis, exe réf. ex. bons gages !7, rue Fatder. 2IÛ7 On dem.fem. de ch., fille de qt c. un peu coût. réf. ex. 15 r. Guimard. 2108 A vendre sup. villa, 19 ares, arbres fruit., plein rapp. Libre après vente. Ecr. bur. journ. n. 870 Littoral. On dem. pet. villa ou rez-de-ch. ■/arni p»; la saison, prix modér. Ecr. bur. journ. n. 856 Bas de maison avec jardin camp. env. Brux., commun, facil., est dem. par 2 demoiselles de bon. fam; travail, dehors. Dét. et prix au bur. jl n. SOS APPARTEMENTS Appart. complet, rem. àu»uf. 4pl..'cav., gr.. e.- g.-él., w.-c. à l'ét., 80, r. 2 Tours. Vis. 1. 1. j. de 10 à 16 h. sauf dim. et mardi 9003 Bel appart. 1" étage dans superbe maison de maître, 5 pi. plein-pied loegia (eau-gaz- él.-w>c), cave, 2 m. trams T$ G. 11. 9. approx. av. Brugmann. -17. rue Xavier-De Bue, Uccle, 4r-0 fr. par mois. Vis. tous les jours. 9702 Désire louer Bruxelles rez-de ch., avec ou sans porte-coch. et 1 er et.. 3-4 pi., au bes. mais, entière. Ecr. bur. journ. n. 880 RAPPORT du CONSEIL D'ADMINISTRATION à l'assemblée générale du 28 avril 1925 Messieurs, Nous avons l'honneur de vous faire rapport sur les opérations de notre société pendant l'exercice 1924, le trente-huitième de notre existence sociale.  Jj'élévaiion constante du prix des matières premières et do la main-d'œuvre, l'augmentation des stocks dans la plupart des industries, la. nécessité de constituer des crédits de longue durée aux acheteurs étrangers, ont amené une diminution notable dans les soldes créditeurs de nos comptes de sociétés. Par contre, nos comptes de Dépôts accusent plutôt uno certaine augmentation. - Au .coutrs de l'exercice écoulé, nous avons participé à la constitution de diverses sociétés, nous avons l'ait partie de divers syndicats et avons ouvert, nos guichets aux émissions de titres des sociétés suivantes : . Société Métalnrgiq'ue de Corphalie; Centrales Electriques des Flandres ; Société Belge de Tissage; Centrales Electriques de l'Entre-Sanibre- et-Meusé; Usines de Braine-le-Comte ; Filatures Chapuis ; Tramways et Electricité ; Société de Stalle ? Caisse des Propriétaires; Briqueteries Saint-îiéonard ; Usines de Moncheret ; Charbonnages de la Meuse ; Electricité de Kovno. Les bénéfices de. l'exercice, se montant _. à fr. 0,626,949.62, nous permettent .de vous proposer, après en avoir déduit les frais généraux, de répartir un dividende de 7 1 /2 p. c. et d'affecter» une somme de 1,000,000 de francs à la -réserve extraordinaire. ACTIF Caisse fr. Banquiers et correspondants Emprunts Etat Belge et Bons du Trésor Effets en portefeuille Reports, et avances sur titres ... Comptes débiteurs Fonds publics Valeurs diverses Participations Irn_ijl»3U ! ble social et galeries de cof- * fres-forts Mobilier ; Comptes débiteurs divers pour ordre 3,383,803.45 Acceptations, garanties et cautionnements 11,367,105.60 Cautionnements des administrateurs et commissaires 225,000.00 Dépôts volontaires et de garantie (titres) 72,667,943.11 2,311,653.80 11,009,163.96 2,360,351.28 5,424,335.31 1,127,832.50 54,236,829.04 10. 241, .339. 33 738,591.37 6,880,822.63 1,000,000.00 1.00 A louer gr. rez-rle-ch. eonveh. p* comm., 409 fr. Ecr. bur. journ. n. 879 CAPITAUX Prêts. Max. 2,500 fr. Remb. mens. Ecrire B. 22, bur. journ. 9748 Vingt millions à placer p r ach. maison bâtir, terr. 1", 2» et 3» rangs. 90 p.c. la val., int. 7 p. c. Reçoit 1 h. à 5 h. Désiré. 13. rue du Chemin de Fer. 1016 On dem. p. ville front, franc, ex. cuis, et Silo ne cuis, fort gages. Ecr.H.2. 27, rue Industrie. 2109 OFFRES DE SUJETS Dame il ansdem, place dame de comp. au b. don. soius et b. voy. ex. réf.E. SDB. 27, rue Industrie. 2104 MAISONS Vente et Location Je cherche pet. mais, ou villa avec jardin, env. Bruxelles.- prix avantag. Ecrire prix et détails au bur du journal n. 883 Je cherche à lofeur lin août, mais. 1 et., jard., si possible env. Bruxel., av. commun, facile. Réf. sér. Adr. prix et condit. au bur. iourn. n. 893 Plusieurs millions à placer en hypoth. I»'. 2" et 3» rangs pour ach. maison, terr. à bâtir, 85 p.c. la val., int.7 p.c. sel. rap JN'ord-Office, 81, rue de l'Ascension. 1017 Fr. 183,004,772.38 PASSIF Capital fr. 30,000,000.00 Réserve statutaire 2,1718,119.85 Réserve extraordinaire -, 4,250,000.00 Comptes créditeurs 55,124,433.84 Comptes créditeurs divers pour ordre 3,383,803.45 Acceptations, garanties et cautionnements 11,387,105.60 Cautionnements des administrateurs et commissaires 255,000.00 Déposants (titres) 72,667,943.11 Profits et pertes 3,818,366.53 Fr. 183,004,772.38 Nous vous donnons ci-dessous les explications que nécessitent ces différents chapitres : ' • '' ACTIF : Caisse. — Les fonds disponibles en caisse s'élevaient au 1 er juin janvier 1924 à 2,413,541.'?7 . Il est entré pendant l'exercice 1,457,928,453.94 Ensemble... fr. 1,460,341,995.-71 ti'éS- sorties de l'exercice se morit*nt à 1,458,030,341.91 Soit uu solde à fin décembre f924 de fr. 2,311,653.80 Banquiers correspondants. — Nos dépôts en banqûVs et chez nos correspondants s'élevaient au moment du bilan à 11,099,163.96 Emprunts Etat Belge et Bons du Trésor. — Nos disponibilités à fin décembre dernier, en titres d'emprunts de l'Etat Belge et bons du Trésor s'élevaient à fr. 2,360,351.28 Effets en portefeuille. — Nous détenions en portefeuille au moment du bilan pour 5 millions 424,335 fr. 31 d'effets sur la Belgique, chiffre qui s'établit comme suit : Existences au 1 er janvier 1924 7,375,787.43 Entrées de l'exercice 297,363,146.71 Fr. 304,738,934.14 Sorties de l'exercice 299,314,598.83 PIANOS DIINTUCD comme neuf, OUIl ! nCn occasion de puis 1,800 fr. à vendre. 24, av. Porto-do-Hal. 971 1 DIVERS Occasion, fac. palem.. bel ameublement de bureaux. Ecr. bur. jl n. 817 TEINTURERIE ST-MAURICt JNutt. et lav. à neuf de t vêt., rideaux, etc. r'rts.'dè buas.'l'i'i ni. 01.net. 1 le chapeaux. Deuil en 12 h.Dép.- 22, me liedts, Schaerbeek (i4ro en portefeuille au 31 déc. 1924... 5,424,335.31 Reports et avances sur titres. — Nos opérations de reports et avances sur titres comportent à fin décembre un montant de fr. 1,127,832.50 Comptes débiteurs, — Nous groupons comme suit nos comptes débiteurs s'élevant à 54 millions 236,829 fr. 04 à fin décembre 1924 : a) Comptes courants de sociétés patronnées fr. 11,185,559.10 b) Crédits sur garanties hypothécaires et autres 19,845,019.49 c) IComptes débiteurs divers ... 23,206,250.45 Ensemble ... fr. 54,236,829.04 Fonds publics. — Les fonds publics qui figurent au bilan sous cet intitulé entrent en inventaire pour une somme de fr. 10,241,339.33; nous en donnons le détail ci-après ; '..'„ ponds d'Etats et obligations : 19,700 îrancs Rente Belge S p. c. janvier-juillet; 29,1,00 francs Rente Belge 3 p. e. mai-novembre ; 15,000 francs Crédit Communal 5 p. c; 5Cp Lots 4p c. Régions Dévastées; lOQ Lots 5 p. c. Régions Dévastées ; '. 30 ' obligations i 1/2 p. c. Raif-vays et Electricité ; Actions de banques : 645 actions Banque du Congo Belge, libérées de 250 francs; 430 actions Banquo du Congo Belge, libérées do 100 francs ; 300 actions Banque Commerciale du Congo, libérées de 100 francs ; 2,500 actions Banque de Commerce, libérées dc 250 francs ; Actions de Sociétés de Chemins de fer et de Tramways : 500 actions Comp. Belge de Chemins de fer et d'Entreprises ; 166 actions Comp. Africaine de Navigation; 900 actions Tramways et Electricité de Bangkok (cap.) ; 1,990 actions Tramw. d'Iekaterinoslaw (cap.) ; 275 actions » (div.) ; 920 actions » (jouis.) ; 7)85 actions Tramways d'Odessa (cap.) ; 550 actions Tramways de Rosario (cap.) ; . -lôO actions » (div.) ; 275 parts sociales Tramways et Eclairage de Tien-Tsin ; 370 actions Tramw. et Electricité en Russie; 100 actions Tramw. de Bucarest (soc. roum.) ; 2,805 actions Comp. Centrale de Chemins de fer, Tramways et Electricité. Actions de Sociétés Métallurgiques : 50 actions Us. et Fond, de Baume et Mar- petit (cap.) ; 00 actions Nouvelles Usines Bollinckx; .'100 actions Usines de Braine-le-Comte ; 600 actions Usines de Moncheret (ord.) ; .340 actions Usines Ragheno ; 6.50 actions Usines de Savigliano; 320 actions Le Progrès Industriel. Actions de Sociétés Charbonnières et Fours à Coke ; 450 actions Charbonnages Elisabeth; 20 actions Charbonn. Mairéux-Bas Bois; 100 actions Mines d'Iekâterinovka ; 220 parts sociales Fours à Coke Semet-Sol- vay-Piette. . Actions de Sociétés '^Entreprises d'Electricité :, 375 actions Centrales Electr. Entre-Sambre- et Meuse; 575 actions Centrales Electr. des Flandres; 32 actions Elec. Bassin de Charleroi (priv.) ; 40 actions » (ord.) ■ 452 actions Tramways Electriques de Constantinople (cap.) ; 532 actions Tramways et Electricité de Constantinople (div.) ; - 25 actions Electr. de la Dendre (cap.); 125 actions Electr. de l'Est de la Belgique (cap. privil.) ; 150 actions Electr. de l'Est de la Belgique (capital) ; .,.; 225 actions Intercommunale Belge d'Electricité;  150 actions Electr. du Nord de la Belgique cap. privil.) ; 100 actions Electr. du Nord de la Belgique (cap.) ; 385 actions Electricité d'Odessa (cap.); 500 actions » (div.); 75 actions Electr. du Pays de Liège (jouis.) ; •50 actions Electr. de l'Ouest de la Belgique (cap. pr.) ; 150 actions Electr. de l'Ouest de la Belgique (cap.) ; 150 actions Electricité de Rosario (cap.) ; , J50 actions ,. » (div.); '68 actiops Electricité et Traction (priv.) ; 80' actions » (ord.) ; 300 actions Entreprises Electriq. en Pologne; 600 actions Comp. Centr. d'Energie' Electr. ; 50 actions -Barcelona Traction; 466 actions Les Exploitations* Electriques; .33 parts fond. - » Actions de Sociétés d'Indus. Textiles: 20 actions Linière La Liève ; 650 actions Société de Stalle ; 995 actions Société Belge de Tissage ; 425 actions Etablissem. d'Aoust Frères; 20 actions Soie artificielle procédé Viscose (capital) . t Actions dé Soc. d'Industries Diverses : 194 act. Comp. Royal Asturie.nne des Mines; 125 actions Métallurgique de Corphalie ; ' 100 actions »Société Commerciale et Minière du Cpngg .(pan.),; ..' 50 acrtioits Société Commerciale et Minière du Congo (div.) ; 770 parts sociales Chocolaterie de l'Alliance; 3,000 actions .Grande Maison de Blanc ; 50 actions Produits Kemmerich ; 800 actions Société pour l'Industrie des Huiles (cap.) ; 400 actions Société pour l'Industrie des Huiles (div.).; * 148 actions N-*d e i*i an d'S';he Tndische Rubber- en Coffie Cultuur Maâtschappij (Iib. 10 p. c); 80 actions Maâtschappij voor Ondernemin- gen in Nederlandsch-Tndië. Valeurs diverses et participations, immeuble et galeries de coffres-forts, mobilier. — Ces postes nô nécessitent aucun commentaire spécial. Comptes débiteurs divers pour ordre; acceptations garanties et cautionnements divers; titres dc dépôts volontaires et de garantie. — La contre-partie de ces comptes d'ordre se retrouve au passif. PASSIF : Réserve statutaire. — La réserve statutaire qui figurait au dernier bilan pour 1 million 955,717 fr. 62 'a été portée à ...... fr. 2,138,119.85 par prélèvement sur le solde bénéficiaire de l'exercice 1923, conformément aux décisions de l'assemblée générale ordinaire du 29 avril 1924. Elle atteindra le chiffre de fr. 2,329,038.17, si vous approuvez là répartition, que nous vous proposons des bénéfices de l'exercice 1924. Réserve extraordinaire. — La réserve, extraordinaire se montait à 3,250,000 fr. à fin décembre 1923. Suivant décisions de l'assemblée générale du 29 avril 1924, a été portée à , fr. 4,7350,000.00 Elle passera à 5,250,000 francs, si vous approuvez nos propositions d'y porter 1,000,000 de fr. à prélever sur les' bénéfices dé l'exercice 1924. Profits et pertes. — Le bénéfice brut de l'exercice, tel que l'établit le compte de profits et partes, s'élèvç à ,;;.,.fr.' 5,626,949.62 Après déduction dès. frais généraux, le solde net du compte de profits et pertes s'élève à fr. 3,818,366.53 que nous vous proposons de répartir comme suit : 5 p. c. à la réserve légale ... fr. Premier dividende din 5 p. c, soit 25 Ir.par titre, aux 60,000 ait. Tantièmes dos adminùstrateurs et commissaires Deuxième dividende de 2.5 p. c, soit fr. 12.500 jiar titre, aux 60,000 actions Attribution à la réserve extr. Report à nouveau 190,918.32 1,500,000.00 210,408.25 750,000.00 1 .000,000.00 166,979.90 Fr. 3,848,306.53 En conséquence, si vous approuvez la répartition proposée ci-dessus, le dividende de l'exercice 1924 sera payable à nos caisses, à partir du 1er mai. sous déduction de l'impôt cédulaire.par : 37.50 francs aux actions de 500 francs, contre remise du coupon n. 8 ; 7.50 francs par action de capital ancienne de 100 francs; 15 francs par part de fondateur non encore échangée. Le paiement du dividende de l'exercice 1924, revenant à l'action de capital de 100 francs et a la part de fondateur non échangées, se fera sur présentation des titres et apposition d'une estampille.  Arrêté paT le Conseil d'administration en sénncn du 11 février 1925. MM. Pierre Liénart. président ; Paul Tra- spnster. vicp-nrésiilcnt : Gaston Philips, admi- tiistratéur-délégué; Ferdinand Poswick, comte Jean de Hfinptinno. Willy Van dp Vpldp. René Boonpn. Edmond Pronvost-Eloy. Boris Kamen- ka. administrateurs. Approuvé par lo Collège des Commissaires en séance du 3 murs l a 25. MM. baron .Tos->iîh dcl Marmol, Paul Fraifpur, René Peltzer de Rasse. (9751-657) AW$ DE SOCIETES Soctëtë Anonyme des rtiarfionnages Reunis DE CHARLEROI Messieurs les actionnaires sont informés de re que l'assemblée générale ordinaire aura lieu le Jeudi 14 mai lî)25. à H heures du matin, a la Société Générale de 'Belgique, 3, Montagne du Parc, à Bruxelles. ■ • ORDRE DU JOUR : 1. Rapport du Conseil d'administration et du Collège des Commissaires; 2. Approbation du Milan et du compte de Profits et Pertes dp l'exercice 1924; 3. Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaires. Pour pouvoir assister à l'assemblée. Messieurs les actionnaires doivent se conformer k l'article 13 des statuts. Pour le Conseil d'administration; Le Directeur-Garant, (0636) J. FRANQUET. Compagnie Dellazoppa Limited SOCIETE ANONYME établie à BRUXELLES, RUE DES ROSES, 1 ■MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assembHe générale annuelle qui se tiendra à Bruxelles, au siège social, le 13 ma! 1925, à 10 heures. ORDRE DU JOUR : 1. Rapports du Conseil d'Administration et du Commissaire; 2. Apnrobation du bilan et du compte des Profits et Pertes arrêtés au 31 décembre 1924; 3. Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaire. 4. Nominations statutaires. Pour assister à cette assemb.... MM. les actionnaires auront à se conformer aux prescriptions de l'artMe 3S des statuts. Ils pourront déposer leurs titres au siège social jusqu'au 7 mai 192r*. (653-965-1) Société anonyme d'agriculture et de Plantations au Congo SIEGE SOCIAL : 3R. RUE DE L'ASSOCIATION A BRUXELLES Messieurs les actionnaires sont convoqués à l'assemblée' générale ordinaire qui se tiendra au siège social, le vendredi 22 mai 1925, à 11 heures, ORDRE DU JOUR : 1. Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires; 2. Bilan et compte de profits et pertes au 31 décembre, 1924; . . 3.' Décharge aux administrateurs et commissaires pour l'exercice 1924: 4. Nominations statutinires. Messieurs les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale extraordinaire des actionnaires qui aura lieu le 22 mai 1925. à 11 h. 30, à l'issue de l'assemblée générale ordinaire, au siège social a Rruxelles. nip. rit» l'Association n. 3fi. avec l'ORDRE DU JOUR suivant : 1. Transformation des 1200 actions de 500 francs chacune en 1,800 parts sociales sans mention de valeur nominale par l'échange à raison de trois parts sociales contre 2 actions de 500 francs. 2. Augmentation du capital à concurrence de 150.000 francs pour le porter ainsi de 600,000 francs à 750,000 francs par la création et, l'émission de 201) parts sociales nouvelles sans mention de valeur nominale, en tout semblables aux parts sociales existantes, qui participeront aux bénéfices à dater du 1er ïanvïer 1925, à souscrire contre espèces sans droit de préférence au profit des actionnaires anciens, -par dérogation a l'article 7 des statuts.  3. Modifications aux statuts notamment anx articles ' ci-après, pour les mettre en concordance avec les décisions prises (articles 5. 7, 8. 9, 10, 11, 12. 20, 27, 28. 29, 32); à l'article crémier pour changer la rédaction; régler le droit de préférence en cas d'augmentation du capital (art. 7) : régler la représentation et les conditions d'admission aux assemblées générales; remplacer dans le dernier alinéa, de l'article 29 les mots «cinqs pour centt par ceux «18 francs 75 centimes par titre»: mettre l'article 31 en concordance avec. la loi et établir les dispositions transitoires Jusqu'à échange comnlet des titres transformés. 4. Souscription des parts sociales nouvelles avec libération totale. Pour être admis à l'assemblée, les actionnaires devront, cinq jours avant l'assemblée, justifier de la possession de leur titres par un dépôt au siège social' ou dans une banque ou un autre établissement agréé par le Conseil d'Administration. (9782) Le Conseil d'Administration. gr. 1 "ANTIFYftE" Le Roi des extincteurs de feu Demandez une démonstration :: à notre agent ou à votre garagiste ANTIFYRE - The Fire Fighter 104, rue du Pélican, ANVERS 8971 Brux. ln»p. Emile Steppe, 11. Bd Bischoffsheim *Î8 FEUILLETON du 4 MAI rw ' LE NABAB PAR ALPHONSE DAUDET , Aussitôt la voilà courant à grand en enjambées, son large clavier d'argent à la ceinture où tintaient toutes ses clefs, son assiette à la main, équilibrée par la quenouille qu'elle tenait en bataille sous le bras,/ car elle filait tout le long du jour et ne s'interrompait même pas pour manger ses châtaignes. -En passant,un coup d'œil à l'écurie encore noire où les bêtes se remuaient pesamment, a la, crèche étouffante garnie vers sa porte de mufles impatients et tendus ; et les pre- tnieres lueurs, glissant sur Ira assises de pierre qui soutenaient les remblais du part, éclairaient la vieille femme courant dans la rosée avec la légèreté d'une jeune fille, mal actif, moins bruyant,, se tralljant.plutôt qu'il ne marchait, s'appuyant aux murs, aux balustrades, un pauvre être voûté, branlant, ankylosé, figure éteinte.» et »sans âge, ne parlant, jamais, et lorsqu'il était las, poussant un petit cri plaintif vers le domestique toujours près de lui qui l'aidait à s'asseoir, à s'accroupir sur .quelque jmarche, où il restait pendant des heures, immobile et muet, la bouche détendue, les yeux clignotants, bercé par la monotonie stridente des cigales, souillure d'humanité devant le splendide horizon. Celui-là, c'était l'alné, le frère de Bernard, l'enfant chéri.du père et de la mère Jansou- Iet, la beauté, l'intelligence., l'espoir glorieux de la famille du cloutier, qui, fidèle comme tant d'autres. dans le Midi, à Ja superstition du droit d'aînesse, avait fait, tous les sacrifices pour envoyer à Paria», ce beau garçon ambitieux, parti avec quatre ou cinq bâtons de maréchal dans ea malle, l'admiration de toutes les filles du bourg, et que Pans, — après avoir, pendant dix ans, battu, tordu, pressuré dans sa grande cuve ce brillant chiffon méridional, l'avoir brûlé dans tou» ses vitriols, roulé dans Joutes s»38 fanges, — finit par renvoyer à cet état de loque et d'é. déraciné les quinconces centenaires, tari les ■durées qui s'égrenaient dans leurs vasques fe=S»^!»l&S.'.'^= KouJeur ^montrait dans le parc, moins gré ses soixante-dix ans, vérifiant exacte- pave, abruti, paralysé, ayant tué son père de rn-rit chaque matin toutes les richesses du chagrin, et obligé s'a mère à tout vendre chez domaine, inquiète dc constater si la nuit elle, h vivre d'une ddmestkité passagère n'avait pas enlevé les statues et les vases, dans les maisons aisées du pays. Heureueement qu'à ce moment-là, lorsque ce débris des hospices parisiens, rapatrié par 1 assistance .publique, tomba au Bourg- Saint-Andéol, -Bcrni-jd,-.-^ celui qu'on appelait Cadet, 'cormno-anfawles familles méridionales à. demkarahes.où l'alné prend toujours le nom familial et lo dernier venu, celui de Cadet,-*- Bernard.étiait déjà, à, Tunis, en train de f ains- fortune, envbyàntirrégulièrerhent -rtc 'l'argent' aù'fdyer.' 1 ,', ' "'.. ' ! , Mais quels remords tfour la pauvre ma- ■man de tout devoir, même. la vie, le-bien-Atro du triste malade, au robuste et courageux garçon, que le père et elle avaient toujours aimé,*: sans tendresse; que, depuis l'âge' de cinq ans, ils s'étaient habitués à traiter comme un manœuvre, parce qu'il était très- fort; crépu et laid, et s'entendait déjà mieui que personne à la maison à trafiquer sur les vieux clous.» Ah ! comme elle aurait voulu l'avoir près d'elle, son Cadet, lui rendre un peu de tout le bien qu'il lui faisait, payer en une foi$cei arriéré de tendresse de càlineries maternel les qu'elle lui. devait. Mais, voyez-vous, ces fortunes de roi on». le» charges, les tristesses des existences royales. ' Cette pauvre mère Jansoulet, dans son, milieu éblouissant, était bien comme une vrai» reine,' connaissant les longs exils, les sépara tions cruelles et les épreuves qui compenserd la grandeur ; un do ses fils, éternellement stupéfait; l'autre, au lointain, écrivant peu, absorbé' par ses grandes affaires, disant toujours : «fe viendrai,^» et ne venant pa». En douze, ans, elle» ne l'avait vu qu'unefois dans* le tourbiUoii d'une visite -du bey - à Saint- Romans : 'Un train de chevaux, de carrosses, do pétards, do fêtes. Puis, il était reparti derrière sôh monarque.ayant à peine le temps d'embrasser sa vieille mère, qui n'a- vait.gafdé do cette grande Joie.si impatiemment attendue, quo quelques Images.de journaux, où l'on montrait Bernard Jansoulet, arrivant au château avec Ahmed et lui présentant sa vieille mère, — n'est-ce pas ainsi que les rois et les reines ont leurs effusions de famille illustrées dans les feuilles? — plus un cèdre du Liban, amené du bout du m ?nde, _un grand u çaramantran » de gros .geTet^^^^ versé tous les massifs pou i. i.-^^J^ d'uiï'BOUvenir çommémoratif de la visite royjlle- Au moins, à ce voyage-ci, le sachant en JJrance pour plusieurs mois, peut-être pour toujours, elle espérait avoir. son Bernard -fout à elle. Et voici- qu'il arrivait un beau» soir.enveloppé de la même gloire triomphante, du même appareil officiel, entouré d'une foule de comtes, de marquis, de beaux messieurs de Paris, remplissant, eux et leurs domestiques, les deux grands breacks qu'elle avait envoyés les attendre à la petite gar.é'dê Giffas, de l'autre côté du Rhône. u Mais,' embrassez-moi donc, ma chère ma- mai, Û n'y ; a pas de honte à serrer bien fort contre'.son cœur son garçon, qu'on n'a pas vu depuis des années... D'ailleurs, tous ces messieurs sont nos amis... Voici M. le marquis de Monpavon, -M. le marquis de Bois- l'HéryV.V Ah! ce n'est plus le temps où je vous amenais pour manger la soupe de fèves avec nous; le petit Cabassu et Bompàin Jean-Baptiste... Vous connaissez M. de Géry?... Avec mon! vieux Cardaillac, que je vous présente, vo^à. îa première fournée... Mais il va en arriver d'autres... Préparez-vous à un branle-pas terrible... Nous recevons le bey dans quatre jours. — Encore le beyl... dit la bonne femnio épouvantée. Je croyais qu'il était mort. » Jansoulet et ses invités ne purent s'empêcher de rire devant cet effarement comique, accentué par l'intonation méridionale. ■ »*« ': « Mais c'est un autre, maman... Il y en a toujours-dès beye... Heureusement, sapristil.. Seulement, n'ayez pas peur. Vous n'aurez pas, cette fois, autant de traoas... L'ami Cardailhac s'est chargé de l'organisation. Nous allons avoir des fêtes superbes... En attendant, vite le dîner et des chambres. Nos Parisiens sont éreintés. — Tout est prêt, mon fils, » dit simplement la vieille, raide et droite sous sa r.im brénine, la coiffe aux barbes jaunies, qu'élit ne quittait pas. même pour, les grandes fêtes. La fortune ne l'avait' pas changée,- celle-là. C'était la paysanne de la vallée du Rhône, indépendante et fière,- sans;àùçune des hu milites sournoises des ruraux--- peints par Balzac, trop simple aussi pour avoir l'enflure de sa richesse. Une seule fierté, montrer à son fils ave», quels soins. méticuleux elle. s'était acquittée de s»3s fonction» de gàrdienn*. Pas uk atome de poussière, pas une moisissure aux murs. Tout ce splendide rez-de-chaUssée, le6 salons aux chatoyantes soieries au dernier moment tirées des housses, les longues galeries d'été, pavées en mosaïque, fraîches et sonoivs, qui: leurs canapés Louis. XV, cannés et fleuris, meublaient à l'ancien' tenrips avec une coquetterie estivale, l'immense salle, àrnangoi décorée de rameaux et de fleurs, et jusqu'à la salle de billard,' avec ses rangées d'ivoire», brillants, ses lustres et ses panoplies, toule la longueur du château jmV .«e**, i;ortes le nôtres larges ouvertes sur lé Vaste perron seigneurial, s'étalait à l'admiration des arrivants, renvoyait à ce merveilleux horiz m de nature et de soleil couchant su rn-hesse, paisible et sereine, reflétée dan». Ifs panneaux des glaces, les boiseries cirées ou vernies, avec la même pureté qui doublait sur le miroir des pièces d'eau les peupliers penctirs l'un vers l'autre et les cygnes nageant au repos Le cadre était si beau, l'aspect général si grandiose, que le ,luxe. criard et sans choix se fondait, disparaissait aux veux, lt • plus subtils.  — Il y a de quoi faire... » dit ic directeur Cardailiinc, le lorgnon sur l'œil, le chapeau incliné, combinant déjà sa mise en scène. Et la mine hautaine de Monpavon, que la coiffe de lu vieille femme les Vêcevant sur lo perron Tvait choqué d'à bon}, fit- place à un sourire 'condescendant, , Il . y. avait de quoi fatf e certainement et. ■ruide par des gens de goût, leur ami Jansoulet. pouvait donner à l'altesse- maugrablnp une réception fort convenable. Toute la soirée il ne fut question que de cela entre eux. Les coudes sur la table à manger somptueuse, enflammés et repus, ils combinaient, discutaient. Cardailhac, qui voyait grand, avait déjà tout son plan fait , «< 'D'abord, carte blanche, n'est-ce pas, Nabab î — Carte blanche, mon vieux. Et que le gros Hemerlingue en crève de maie rage. » Alors le directeur racontait ses projets, 1» fête divisée en journées comme à Vaux quand Fouquet reçut Louis XIV; un jour la comédie, un autre jour les ff.tes provençales, farandoles; taureaux, musiques locales; le troisièmejour... Et déjà avec sa manie directoriale il esquissait des programmes, des affiches, pendant que Bois-1'Héry, les deux mains dans ses poches, renversé sur sa chaise, dormait, le cigare calé dans un coin de sa bouche ricaneuse, et que le marquis de Monpavon toujours à la tenue redressait son plastron à chaque instant pour se tenir éveillé. De bonne heure, Géry les avait quittés. I» était allé se réfugier près de la vieille maman qui l'avait connu tout jeune, lui et ses frères, — dans l'humble parloir du pavillon aux rideaux blancs, aux tentures clair*" chargées d'images où la m^re du Nabab i sayait de faire revivre son passé d'artisan* à l'aide de quelques reliques sauvées du naU frage. Paul causait doucement en lace oe » belle vieille aux traits réguliers et sévèn aux cheveux blancs et massés comme j| chanvre de sa quenouille, et qui tenait droit sur sa chaise son buste plat serré dan6 UD petit châle vert, n'ayant de sa vie appuy» son dos à un dossier de siège, ne s'étant j»; mais assise dans un fauteuil. I! rappel»" Françoise, elle l'appelait M. Paul. C'étaient de vieux amis... Et devinez de quoi ils psf* ail laient De ses petits-enfants, pardi! des trois. garçons de Bernard qu'elle ne connais» pas.-qu'olle aurait tant voulu connaître, (A corU'ltw'-l