m mr *******w**m JOURN At DS CHARLEROI Vendredi 12 décembre 1bm Echange des Bons Interprovinciaux CONTRE DES Bons du Trésor 5 p- c. à 5 ans remboursables le 10 décembre 1929 » Du 10 décembre au 20 décembre 1924: Des Bons du Trésor S p. e. i S ans peuvent être obtenus au prix "lelgi 03.50 p. c à la Banque Nationale de Beïgique et dans' ses agences |.ar la remise de Bons Interprovinciaux de 50.000 frs chacun, échéant le 10 décembre 1924, lo 10 mois, 1- 10 juin ou le JO septembre 1925. En échange de chacun dn ces Bons Interprovinciaux ; 1. Il sera délivré 10 Bous du Trésor 5 p. c. de 5,000 de valeur nominale, k l'échéance du 10 décembre 1029 • 9. Il . era payé une soulte en espèce de ,1.250 francs ; 3. De plus, pour chaque Bon échéant le 10 mars ou le 10 .eptembro 1925, le porteur recevra une somme de 625 francs en espèces représentant lt prorata d'intérêts à » p. <:. pour la période du 10 septembre au 10 décembre 1924. Pendant; la même période du lt) au 20 décembre 1924, il pourra être obtenu contre versement cn espèces, dans toutes les agences de la Banque Nationale de Belgique, des Bons du Trésor S p. c. nouveau type, au prix net de 93.50 p. c, soit 4.675 Irancs par Bon de 8.000 francs, jouissance du 10 décembre 1924. . Le versement doit être effectué, en une fois, et contre quittance, lors du dépôt de ta demande : les Bons seront délivrés Ultérieurement contre restitution de la dite quit¬ tance Les nouveaux bons seront admis à la cote officielle de la Bourse de Bruxelles. PRIX Frs 93.59 p. c REVENU : 6.60 p. c. Cette opération ne modifie en rien les conditions régissant actuellement l'émission i Bt des Bons du Trésor à 6 mois escomptés. Les Théâtres IIIIIHIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIllMl'inlIlllllllllllllIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIMIIillllHIIIMllllllI ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦CINEM ^MONTAGNE: a*, Enfants admis — Enfants admis ♦ ♦ L'ENFANT DE LA BALLE : ♦ Histoire de Cirque on 5 parties ♦ :H: malec : *> FAIRE ♦ le roi des pince-sans-rire dans *> : i : :.k : :e t ♦ eux ♦ ♦ larmes ♦ ♦ ♦♦♦♦♦ ♦ Les Lois de l'Hospitalité gros succès do fou-rire on 7 parties. -*>(X- iiiiitiitiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiii EDEN | Boulevard de l'Yser, Oharlerol s Du 12 au 16 décembre 1924. = Samedi permanent k partir do 5 h. E Dorothy Dalton | IGharlss d. Rochslort! Supplément en Semaine ZIGOTO A LA SCIERIE (2 partits) ♦ comique extra tordant ♦ ♦ MARDI PROCHAIN : ♦ BROADWAY ! ♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ *♦♦♦♦♦♦♦ 4> 1IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIUIIIIIIIIII1IIII1IIIIIIIIIIIIIIIIIIJ1 I TRIANON 1 I TROISIEME GRAND GALA | lin Merveilleux Film Français i I - LMÛLE Ail MONDE - i iKŒNIGSMARKf = chef-d'œuvre dc Pierre Benoit = s avec | Huguette Duflos | = de la Comédie-Française = '— *— - AVIS — *- . | 1 Vu la longueur et l'importance du film § | Kœnigsmark ( passera à 3 h. at & 7 h. précises = S Carte s do faveur Valables mardi et = — mercredi en matinée seulement. I - ENFANTS NON ADMIS — | TiiiiiiiiiiiiiilHllliiiiiiiiiiiiiiiiiilliiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiîi * *î«W*«ïnï<4***î«^î'>!«-_>>W*'M«**^ * |CASINO-i;iNEMA- LODELINSART* •_• Samedi 13, Dimanche 14, Lundi 15 *> soirées 4 7 h. 1/2. -*. Dimanche matinée k 2 h. 1/2 * HENRY KRAUSS dans *_• TRAGEDIE ï OE LOURDES •f< avec argus et chants •_. * ZIGOTO ROI — * ■J» fou-rire en -i parties. 4< H_* 4*4 a { t 4 ( 4 a ï' , i'4 n i'4 n S"î"I o î o i_"I 4 4"I 4 ^^' ( 4 ( 'l' *_< ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦«•♦♦♦♦♦♦♦♦♦*e> Employez la même persévérance da'ta la léclame que dans les affaires mémo pou 1-nportantOB, ct vous le u-ouvsreJ* infailli l.lemeiit. dans i n ie Tii lllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllllll 1 PALAIS DU FILM. Troisième semaine de Cala .lllll, „}__! .i. Grand drame d'amour so déroulant au cœur sauvage de la Macédoine. — Mise en scène originale. — Emotion toujours grandissante. — Interpréta- tien huis ligne. — ('est le film le plus pittoresque et le plus prenant qui ait été présenté au public. Malgré l'importance du programme, prix ordinaire des places. = LA SEMAINE PROCHAINE : Rudoll Valentino dans son premier grand film ç: | Monsieur Beaucaire | iiiiiiiiiiiiniiii iiiiiin iiiiiii iiiiiiiiii.'iiiiiini m Capitole Aujourd'hui Bamedi, séances à 4 h. et à 7 h. 12 UN TRIOMPHE Le Merveilleux Film Français • Le film qui a battu tous les records . • Le chef-d'œuvre de Pierre Benoit S • • j - METTE DUFLOS - j • de la Comédie Française • î EKFANTS NON ADMIS 1 • • • Téléphone : 2663 • ! BUCK JONES] dans : 1 SANS PEUR I = Superproduction WILLIAM FOX, 8 p. = §j Fi m plein d'attractions sportives, E 5 d'une audace inouïe, encore rernar- £ 5 quable après tout ce qu'on vous a S — montré jusqu'ici. E = BUCK JONES, l'intrépide, vous = S tiendra en huleine dè 5 le début. r William iarnura = clans : ~ I LE MOLOSSE î Grand drame Cow-Boy en 6 parties. = 5 ct pour vous dérider : S PICRATT dana: 1 -z une de ses dernières nouveautés. r = — QU'ON SE LE DISE — "" = IlililllllllllllllllllllllllllilllllilllllMlllllllllllllllllll —:.- coliseum _>-*■ Le troisième gala Karsenty qui aura lieu vendredi 19 décembre au Coliseum comptera IHirm, les meilleurs de l'excellent liftprésa rio. Outre qu'il nous donnera l'occasion d'applaudir a nouveau Mme Cet maine Der mot, la magnifique interprète du < Vieil Homme :., il lions présente, n. I cuivre du meilleur de noB jeunes auteurs dont, la ma gistralo c Souriante Madame Beudet » fit ti emblée la célébrité, be COUPLE plaira -i, Ions parce que pièce supérieurement écrite, profondément psychologique, d'un puissant intérêt à la fols 1 1 *' ■ h »puh) que. Elle comporte do nombreuses toilettea m-idemes, des premiers couturiers et modistes de Pais. IOS'j». Pour la première fois en Belgique : un grand film français que tout le monde verra car il est lo .plus récent produit et le chef- d'œuvre de l'Art Moderne. — *— L'INHUMAINE — *— grande coinjdie dramatique en 7 parties, mise en scène de Marcel Lherbier, avec Mme Goorgette Leblanc-Maeterlinck et Jacques f.atelain. 3 attractions : Vu le très grand succès de l'excellent fantaisiste GEORGES ROGER, La Direction du Coliseum a réussi à réengager le sympathique artiste. Les Shclby, équilibristeg sur plateau tour-** nant ; Rofix et Partner, amusants comédiens excentriques. Les enfants ne sont pas admis. 10995 iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiiiiii miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiimiiiiiii .. L'INHUMAINE _, au Coliseum Dans la sp'endeur de décors émouvants aîtis. action des p'us dramatiques s? déroute ..ur l'écran, intbrpétée par des artistes qui '(instituent une é it-e : au premier rang desquels brillent George'.te Leblanc, Maeter ■nck ct Jaque C'ate oln. La miso eu scène de cette œuvre sensa t-rnnelle est duo k Marcel L'Herbier qui t réalisé un vcritab'e chef d'œuvre qui sim pose à l'admiration de tous. « L'Inhumaine » est une œuvre féerique en laquelle la beauté :et le grotesque 6e heurtent sans que ce choc produise une pénible impression car la hideur même conserve Ba beauté tant elle ett artistemfnl r.résentée. Le pi^bliv est réellement emgo gné.pai certaines scènes qui par leur côté tfràma- t'oue rappellent le célèbre film de Ganee . « La Roué » dont elles se distinguent cependant par un mode de présentation tout À fait personnel. < L'Inhuma'ne * est un fi'm dont il ne faut pas ure le sénario avant de l'aller voir ; l'imprévu des situations ajoute à son *t trait. Aussi nous garderons nous d'en donner ftie analyse ne vou'r.nt pas priver nos lecteurs de la sensation émotive que nous cpiouvûmes. Nous félicitons une fois d** p'us la direc tion du Co.is'um de l'effort artistique ac compli. « L'Inhumaine » tiendra l'écran jusqu» itudi prochain ; tout le monde voudra l'a ler voir. •**. ...ni Jiiiiiiiiniimimiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii <CI^__^_E^______-_____CÏ=6.C_>___: - Tél. 557 Samedi 13 Décembre et Jours Suivants MISE EN VENTE Tous les _V.oc.eles d'Hiver ROBES ET MANTEAUX pour Dames et Fillettes MANTEAUX ET GARXITURES EN FOURRURES I 39 à 411 p. c. de BmmUTWïi Plusieurs Grandss Séries de PARDESSUS et COSTUMES pour Hommes et Cadets aux mêmes conditions V oir notre rGRMIOEEIPOSITIO^es SAMEDI, Um\HGHE ET LUfâOB OTS Tous les articles en FIN DT SAISON étant en namSre limité, nous prions les personnes désireuses de profiter D£ CES BONNES OC JASIONS de nous rendre visite pendant les premiers jours |_H__^_SE_S_g__SS_e@B!SEH ___*_* DEMANDEZ f LE CŒUR ET LA MAIN aux Variété* Tout le monde voudra revoir la be le opérette flu maestro Charles Lecocq < Le Cœur et ht Main » qui fit la joie de plus.eurs générations qui en furent toutes enthousiastes. Lo compositeur Lecocq a écrit une foule do chefs-d'œuvre tels que « La Fille de Mmi Angot î, c Giroflé-Girôfla », « Le Petit Duc », c Le Jour et la Suit », t Le Cœur et la Main », etc. Cette dernière, montéo admirablement sur la acene des Variétés, est appelée au plus grand succès. tassons donc à la location. 3g. — Feuilleton du -aj ournai de Charleroi» — Aucune chambre n'étant k louer dnnB l'immeuble qu'habite là mère .ds Mme Laroche, force m'a et.» de, m'installor dans un appartement d'une maison d'en faire, ti'oix je dois observer nuit et jour les ailées et venues de la vieille dame ou des personnes qui iraient la voir. Pondant mon absence, un agsnt de la 8ûteté t.e remplace; mais, je préfère que noua fassions noi affaires nous-mêmes et j'ai pensé à vous. — Voua avez bien fait, mon ami. — Notre survol: li... co • commencer. Nous roici arrivés. Noua avions en effet, atteint la rue Cam- bacérès. Lautrec me conduisit dans l'appar- ttment qu'il avait loué et dont lea fenêtres donnaient sur la rue. L'agent de la Sûreté nous attendait le nez collé aut vi- ties. Lautrec le congédia, en le remerciant et noua primes pince ii notre potte d'observation.  Il faut être resté durant de longues heures, dans l'attitude de l'homme qui observe, les yeux fixés sur un même point, pour comprendre combien notre tâche était fatigante, énervante même. Durant deux jours et deux nuits, Lautrec et moi nous observâmes, tour à tour, les allées et venues de W maison en face. Parfois il nous fallait suivre la netite vieille dans aes promenades. Le matin du troisième jour, nous vîmes la mère de Mme Laroche npparaltre, vêtae avec plus de recherche que de coutume. En fin limier, Lautrec pressentit qu'il y avait du nouveau. — Eu avant, me dit-il. Un instant après, noua étions dans la rue. la petite vieille trottinait d'un pas menu. Elle prit 1 omnibus ; noua montâmes derrière elle, mais r.ous nous installâmes sur l'impériale pour ne point attirer son attention. Elle descendit à la gare Saint-Lazare. Nous la suivîmes. Elle se dirigea vers les fiDlebets ot. demanda, un billet pour Marly- te-Hpi. Quand elle sc fut éloignée, nous l'i- initimçs. . Cinq minuit:» apris, elle montait dana on compartiment .de troisième classe ; ncue montâmes dans la voiture voisine. Je ne parvenais pas à maîtriser mon ag'- tution. Mon ami était très Calme. Le train partit Allons-nous enfin mettre la main sur l'in gnisissahle meurtrier nue nous avions surnommé le « mor*» vivant »? La petite v eil- 1f n'allait-elle pas disparaître tomme avait disparu le faux Durail quand nous croyions le suivre en auto t Be renda.t-e le bien dans un ehdroit où o, fille i'attendait? Nous arrivâmes enfin k Marly-le Hoi. Nous attendîmes pour descendre de notre compartiment que la petite vieil'e parût. Nous la vîmes descendre avec précaut.on, traverser le quai et se diriger vers a sort*.- de la gars. Personne ne l'attendait. Elle accosta un passait, vraisemblable tnent pour lui demander son chemin, i uis e;le se mit en roufs, sans se retourner. Ello marcha ainsi près d un quart d'heure, se i enseignant de temps en temps auprès des personnes qu'elle rencontrait. Enfin, elle s'arrêta devant une petite maison nrécédée d'un jardinet anglais et sonna. Nous nous arrêtâmes. Quelques mst ints apiès. la porte s'ouvrait. Une dame apparut sut le seuil. Lautrec me pressa du bras. — C'est elle, dit-il. c'est madame Laio the. Et... voyez donc... quelqu'un se penche au balcon. Morbleu .' c'est Durai! I... Nous le tenons!... Je levai les yeux et aperçus effectivement notre fameux mort vivant. — Nous n'f vons pas de temps k perdre, me dit Lautrec. on m'entraînant à l'écart. Yous allez veiller ici, et, s'il Io faut, suvre Durai! s'il quittait la maison. Je vais cn hâte téléphoner au chef de la Sûreté, au commissaire de police et au jugs d'instruction. II faut que nous ayons un mandat d arrêt en règle pour mettre la main sur l'homme. Lautrec me quitta. J'attendis en me dis S'mu'ant de mon mieux, sans toutrf ois exagérer une pruc'énee qui eut pu me désigner aux regards des passants. aSa— ETAT-CIVIL COUILLET. — Du ler au 15 novembre IS24. Naissances. — Cécile Dewilde, rue du Moulin, 13U ; GabtTeVs Durut, rue de fia- innés, 132 ; Marié Lerm neau, rue du Ci .retière. 57 ; Andrée Maes, rue de Châtelet, 414 ; Hcgine Roe'anut, rue St Marc.au. 114 ; Jules oa vutore, -ve lllanche, 32 ; .'. rthur Lecnien, rue du Coucou, 12. Mariages. - Raymond lle'chior, tourneui et Marie'.ts Jourst, s. p. Félix Coloigne, .orgoron et Aoôle Deroost. ménagère ; UUs cave Backatrt, soldat et .Maria Brouhon.mé (ir.kèr?. Décès. — Marie llethier, 84 ans, veuve de Lharles Moiizot ; ~rr_cst Lascombe, 47 ans -poux ete -Varthe Tournante ■*.; Léonard Van Naeyenbori.e. 31 ans. célibataire. Vingt minutes après, moi ami vint me rejoindre. — Dans très peu de temps, me dit-il, t. u- les les mesures seront piiSes pour arrêter e laux Durail. En effet, moins d'une heure après, une escouade Ue po.îciers cernait silencieusenien; ." ma. son et le aianuat cl arrêt était parvenu.  Le cordon de police se resserra. Le ».iu r.issaiie qui s'était jusqu'à ce moment eu- ticlenu avec Lautiec, se dirigea vers la porte, acc-ompa*.. »c Ue deu* de saé ii.-t.ime_ et sonna. Aime Laroche vint ou.rir. ^k — Nous désir», ns voir M Flébeur, dit le commissaire. — M. Flébeur fit Mme Laroche réelle ment surprise Ce mons. eur n'habite pas ici. — Et M Durail I — M. Durai:, oui. — C est ui que nous cherchons. — Je vais I appeler, monsieur. Mme Laroche se retira. Quelques, instants après, elle reparaissait, la mine effarée; mais aussitôt une voix d'homme la rappea Ele se retira. Un homme parut. C'était Durail. — Que me voulez-vous 1 demanda-t-.!. Le eoinmissa'.'c s'était à demi tuuiné \ers Lautrec qui ui avait dit : « C est bien lu..» Le magis'rat êntr'ouvnt sa redipgote en prononçant tes paroles sacramentel es : — Au nota de la loi, jo vous arrête 1 Aussitôt Durail fit Volte face et remonta au premier éta-.e. Noiu le suivîmes en et u- ant et nous arrivâmes dans la chambre juste au moment où le fuyard enjambait l'appui de la croisière et se jetait dans le vùie. Mais l'éveil était donné. En un clin d'œil es policiers qui cernaient la maison se pre- * pilèrent vers le fuyard. Celui-ci brandit iin revolve» et tira sur les agents. L'un d'eux pirouetta sur lui-même ct tomba. Un ahtrt fut blessé. Ma's leurs compagnons a va ent bondi sur Durail et l'avaient désarmé. On ni mit tes menottes et On l'emmena. A* ce moment, on entendit un cri de dou- à celui qui les a essayées, . ce qu'il pense des PILULES VICHY URGAT1VES LAXAT1VES ANTIBILIEUSES Miiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii'.iiiiiiiiniiiiiiiiiiiiiiii , iiimiiii.iiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiii.iiiiiiiiniHiitiiH! _*^^/WV^^V*^»«^i*V* .Chez tous les Pharmaciens asansHnso BSS ci 1601 Mutualistes -fcynd qu^s Coopérateurs ALLEZ [aux ?nâ*iA.i_. iW-unid DES MUTUALITES de Marchiennes, Châtelet, Qohissart, Couii'ct, Wantercée-Baulet, Roux Parce que c'est aux travailleurs C-I834 LA PLANETE MARS E3T-ELLE HABI- TEE ?•' — Ma'gré les af_irmaàon s de piu- euis sommités du monde ces astrenomes, la hose reste à prou.er et rien n est mo ns BÛr. 'e qui l'est p u . et que l'on d^it ai mettre omme unc vér'té. incontestablement, c'est lue la B.ience et. l'expérenre de.l'opticue ■rrmettent an B and Opticien Bpécia'isft M. laudai t. de remédier à tout défaut visuel iont vous êles atteint. Cne expérience t" -»t h at gratuite, l'examen de votie vue, vous» lonvaincra eue dans n mpoite quel cas M. j Bandait vous fournira dp verres corect'fs] appropriés. En vous adressant Rue dé Fran- *e, 10, voi»s aurez 'a sat:sfa**tion de trorver | 'e bons r : nee-nez depu- s 2 frs. Des invisible ' nie'cel i 6 fr 3 et des inv sb'es doub'é or k S fis. Ce qi'i -muiorte uitout, c'est de bien conserver l'ad .esse. 11-184 » — • — * — « — • — • — a--. — • — I — a — » — • — t * S S\ ACCIDENT DE TRAVAIL. - LH çon Jules Claeys, 38 ans. demeurant • Blandin, travaillant à la construction*!*! nouvelle centrale électrique, rue du JbjxiI à Gand, est tombé d'un échafaudage. ' Le malheureux, très grièvement T* été transporté dnns une clinique. On ( une issue fatale. leur et l'on vit apparaître, échevelée, Mme Laroche, tl e se dirigea, touto tremblante d'émotion, vers son ami. — ProBper ! g.mit-elé que se passe-t-11 ! l'stce uo cauchemar temb e I Par'e! Ds que tu os accusé .njustcmin!.. qu'il y n erreur... Le (aux Durail tourna vers nou? des yeux farouches et, sentant son impuissance, il haussa les épaules. Le commissaire don.ia des orùies Les p< t.iers îirent sortir leur prisonnier. L'ne heu'e anrès. il éla*t écroué. Son pt-ocès eut un ;rrand retentiBsciuent. Il fut prouve que seul avec aid dc com- l/ices. le jomme Gr goire Flébeur ava't e» mmiB six crimes, en comptant ceux d»nt avaient été victimes. MM Mulford et t-ù.ai . Les prévisions et les déductions de Lautrec étaient exactes en tous points. Le misérable l'Ut condamné à la peine de moit. L'innocence do Mme Laroche fut reconnue. Jusqu au dernier moment, la jeune \eu nue. Jusqu'au den.ier moment, la jeune ville crut à l'innocence de son ami. Elle avait ■in-ontré F éheur sous 'e dèguiEément de Durail, dans un restaurant. Ce ui-ci ('avait demandée en mariage mais il relvrdait cette cérémonie qui eut pu le compromettre, Oue que temps avant son départ de la lue de l'Aigle — où son amie venait je toir, auand lui n'allait pas chez elle — il avait éc'aré à Mme Laro*he qu- des ennemis inconnus le menaçaient et i' l'avait engagée k le suivre à -darlv-le-Roi. Le jour de l'exécution do son ami, la pieuvre femme entra dans un couvent. Ma gré l'indignité du faux Durail. elle l'aimait toujours et elle avat réso u do comacrer sa- v : c au saut de l'âme de celui à qui eile tvait engage sa foi. î FIN - UN TRAIN DE VOYAGEURS TAM- PONNE PAR UNE LOCOMOTIVE. Prù s de la gare de Lyon, à Paris, le train de voyageurs 38g a été pris en éeharpe par une machine haut-le-pied. Un voyageur a été grièvement blessé. Il a été transporté à St- Antoine. Quatre autres, voyageurs ont été 'égèrement contusionnés. Après des soins, ils ont regagné leur domicile. Les dégâts matériels ont peu d'importance. . , "Wen A GERES Si votre chem'née ne (' • pur ac] r ess**7-yoiis chez A. Bou'oene, ni'çon. eh:iuss-e de Nivel- 'es, 244. Gosselies Vou= cn serez satis'a 'es. 12209 » a ♦— ». » »— ♦— » _♦ -•--♦-*— . — * — • — * • LE MECANICIEN EST RETROUVE. — Le mécanicien de Levallois-Perret, disparu après avoir livré à un client de Besançon une voiture automobile, a regagné son do- mici'e. Il a déclaré i sa femme qu'il avait eu en route He nombreuses pannes d'auto, et que, de plus, il avait été pris de fièvre paludéenne. -• — »- -♦ — ♦- -1\1,\D1ES DE LA PEAÏUS Voies naires Oec-.eur eA-Q, spécialiste .1** la la.ulié de Pans, rue dc Montiany, I!. » enaricril ne v a 1 1 n. ci de a I» 7 h imercr exceptai ; dim . d» 1(1 4 19 11 Tél. i611. 6U5ld. CAKES HABI le paouet de v;r ,t i Lit CADAVRE L.A..S LA Mti»jJ t Marie Tietenbach, 18 ans, de Bcynt.-nC | était disparue du domicile paterneli t le 14 novembre. Son cadavre vient d [ tiré des eaux de la Meuse, à Hermal : Argenteau. • -• — ♦ — • — » — « — a — • — •— • — » — »— DEFAUTS DU LIEGE. — ParmiW 1 c.'paux défauts qui nuiEent k "hoWP de la matière const : tuant le I e R e .S_ i vons c'ter en premier lieu les [ épines, puis les veines ou f'stu formées d'un sédiment moins «■*. partant mons rés'srant. et qui s"*», développement d'un parasite, h* JL extrait d'une port'on atteinte d» cett *J iadie est ncapab'e de rés'ster »i "P". sion II n'a Da- assez de résistance,**!^ , fait, laisse filtrer le Hqu'c'e, les ' deviennent « cou'euses ». Voyez .« j de la ftianufactute de bouchons. j Beauvois, 3, rue d e la Fenciere, Lt»- e ■• Maurice BOUE É . ' ■ : : î. t»;' ■-':■- * UN COLLIER DE PERLES DE 40.000 ! FRANCS POUR 4.500 FRANCS. - Un ! individu se présentait chez un bijoutier de \ Bordeaux auquel il offia't en vente, pour ! 4.500 francs, un collier de perles, dont la | valeur fut estimée à 40.000 franCs. Le commerçant conçut des doutes sur l'origine du ' |oyau et envoya discrètement l'un dé ses employés prévenir le commissaire de po'ice. j Le magistrat interrogea le vendeur qui, pressé de questions, dut entrer dans la voie des aveux. C'est un Belge. Edmond Goyvaerts, a6 ans, valet de chambre chez M. Gouin, industriel k Marseille, au préjudice duquel les Bijoux furent volés le 2 décembre. Une valise saisie dans la chambre occupée par Edmond Geyvaerts depuis son arrivée i Bdrdeaux contenait 14 écrins vides et des quantités de bijoux oui furent estimés de 200.000 k ai-o.ooo francs. Edmond Goyvaerts ajouta qu'il avait laissé k Marseille d'autres bijoux, de grande valeur également, dérobés à M. Godin. II a été arrête. i UN SEXAGENAIRE JALOl ', *| U Jé TRIOLER SON AMIE ET BLES-t n*i PERSONNES. - On mande de B ,0 * ; ''.j Paul Couroel, âgé de 65 ah?, vann.er 1 imay (Loir et Cher), ayant »PP»s^ lamie, la femme Pallôyer, âgée de w _j- tiouva't à un mariage sans son sut» se rendit dans la «al'e où avait ,''*?'. quet. Il v : t sa maltresse ■' M , c , ôt ^ ( ;, I|i me. au milieu d'un groupe d n'?'. 1 "' |,ï | préc'pita a'ors sur le couple et ui je» : tenu d'un bol de vitrio'. . ,. m0 »i I Le l'quide corrosif otte'gmt la ' ,e , trt ,_ loyer dans le dos. ainsi, que scot a" j sonnes, dont trois sont sér euf ement. \ SO, u»»l»L uu»B bV". »*-■_-". A,,^**l Une fil'ette de 11 ans. Marie M fa ro transportée à l'hôpital de Ven" Courcel a été arrêté par la (•-"%-„ . Montoire et écroué à la prison « ■ « » » . 1 -*-«—♦ «»■*>' "* t UN OUVRIER TUE A > E "'? «'4 credi mat'ii, a'or_ que régnait un. _„! intense, Derève Ju'cs, ouvrier ai.x ^,| Vandevelde se d'rigea't vers son tr» ^1 nue tout à coup. Se trompant oe ,- , malheureux vint se jeter dans «ne t- ., profonde de troi- ipèt'rs. Il '<""" I heureusement qu'il «o tua.