" Xz1ViC : Ssr'ELXUIA MCI.* tSTeHjHiC sont comme des coups d'aiguillon permettant tie repreadre baleine. TtHrt ceci »t reWiiv-^MBt JftPf • Av-jjjt îa-geMce, les- o9s*fuses » sou* mis faccora ift*o 1*» t^çtar--*3r , U» oï^B* «■' jour -qui aura la pîWiriW du scruao. point essentiel, et uwiiquera au gouvernement qu'il n'a plus la confiance de la Chambre. Le plan de bataille ainsi combiné il y a un autre travail de couloirs qui est plus important pour les opposants Le gouvernement étant renyersé, quels sont ceux qui vont pouvoir le remplacer, car il s'agit naturellement de ne pas tirer les marrons, du feu pour les autres — ce qui se Voit assez fréquemment- D'un autre Côté, il y a quatorze portefeuilles k pourvoir et une centaine de députés ou sénateurs sont toujours prêta k se dévouer dans 1 intérêt public. . j *, „ D'autant qu'avec M. Poincaré il -y a une part d'inconnu dont il faut tenir compte. ... .... Quand M. Fallières, à l'esprit indécis, était président, on connaissait son désir de vivre en paix et on savait par à peu près qui il ferait appeler pour lui confier le soin de former un cabinet, celui qui lui permettrait de continuer sans à-coups une existence présidentielle â laquelle il fit de nombreux sacrifices. M Poinoaré ne semble pas se contenter de ce rôle volontairement effacé. On i a bien vu pour son second cabinet, quand M Briand, lassé, se laissa renverser non sans une certaine satisfaction par le Sénat dont on aurait pu constitution- nellement négliger le vote, n aurait été dans les traditions qu'on appelât M. Clemenceau, ou tout au moins M. Doumergue, qui se tenaient prêts. Rien de tel ne se produisit et c'est M.Éarthou, vice-président du cabinet Briand, quL lut prié de former le nouveau gouver- n6 Si ra "arrivait à renverser M- Barthou, oui M. Poincaré désignerait^ ? Nous avons toujours M. Doumergue dont les amis proclament la nécessite. Les familiers de M. Klotz ne ^chent pas que leur patron est indiqué pow une œuvre de concentration républicaine. Qn a vu des choses aussi extraordinaires. M. Caillaux a posé publi- ouement sa candidature dans les deux Sers discours qu'il a prononcés dans des petites localités de la Sarthe. Une combinaison Clemenceau paraît .acceptable à un petit groupe de .poWuseM que le paradoxe n'arrête pas. Enfin, vafile que vaille, les ministres grands, moyens et petits ne manqueront pas SS leur multiplicité même affaiblit 16 D'IuKu'U y a encore une solution qui est fort possible si elle n'est pas cer- tSùr c'est que M. Barthou obtienne ^ebonnr majorité et qu'il dure plus i/j'oh ne le croit. 1 LE ROI ALPHONSE A PARIS Incidents Au passage du cortège royal dans l'avenue des Champs-Elysées.un groupe de maçons qui travaillaient dans des immeubles de l'avenue ont crié « Vive Ferrer 1 » il foule a vivement protesté contre cette -manifestation. Réception du cosps diplomatique manifestation avorta. Les rares manifestante qui patwettt furent dispersés sans la j-0ûindpe i**rfA »ati. a i* oaB W ri wtfn n i* lfenote Ia eoœmissioa de l'anoée a adopté par 7 voix contre 2 et 18 abstentions le principe de ta libération anticipée par voie de tirage au sort des jeunes gens en surnombre de la troisième'année de service. LES CLÉRICAUX ET L'INCIDENT DE PATURAGES ILes journaux catholiques l'ont depuis plusieurs jours leurs choux Le roi d'Espagne a reçu à 6 h. 15 les n^bra. du cor^ diplomatique. Il s'est en- ™etzL quelques instante avec chacun d eux. li A l'Elysée, . Le roi d'Espagne a quitté le ministère des «ft*£? étrangères à 7 h. 55 en voiture de gXseS»' k l'Elysée où M. Poincaré fui offre un dinar. Le cortège royal état escorté d'Un escadron de cuirassiers Sur toS te parcours, te public a manifesté .son SmSSm en ^'^rV^ri'Elvsée Le roi d'Espagne a été reçu, k 1 .Elysée par iTpoinc^: qui l'attendait à l'année, des salons. Le Roi, donnant le bras à M» PolnSré, la conduisit au grand salon doré oAttaferi déjà lea convives, qui furent pré- sentes au souverain. Le dîner était servi dans te grande sale &e7 tètes étincelante de lumières, décorée avec autant de goût que de luxe. Y assistaient : les membres de te suite du Roi, les ambassadeurs de France k Madrid et d'Espagne, à Paris; te personnel des am- ta^adesftes présidente du Sénat et de la Chambré et les membres des bureaux de ces assemblées ; M. Pognon, administrateur 4e. l'Agence Havas; de nombreuses personnalités militaires, administratives et parlementaires et de nombreuses notabilités du rhoiKte des lettres, des sciences et des arts. LA musique de la Garde républicaine s est fait étendre pendant le dîner. Les toasts Au diBJer de l'Elysée, M. Poincaré, . dans son toast, se félicita de la conclusion des accorda frartoo-espagnols concernant le Ma- ™ ..Ce n'est pas d'hier, a-t-il drt, que te deux grandes nations voisines ont compris l'étroite solidarité de leurs intérê s et les raisons permanentes de leur amitié traditionnelle. Mais en collaborant désormais avec' une mutuelle confiance k une œuvre de civilisation et àe paix, elles verront plus clairement que jamais dans leur voisinage une leçon de la nature et dans leur parenté ja loi de leur destinée. » Le roi Alphonse XIII a répondu en re- marcwwit des mairquas d'amitié qu'il reçoit et des seotiments de fraternité du peuple français pour la nation espâgïWte- «Voisins jusqu'ici en Europe, dit-il, nos "teux pays le seront aussi désormais en Afrique et se réjouiront davantage d'avoir dans des accords scellés par vous élargi la voie qui leur permettra d'affewmAr eliaque jour davantage les nombreux liens qui les unissent et de rendre plus étroite leur collabo- ïatton à l'œuvre rte paix et de progrès. » *** Après le dîner, te roi Alphonse s'est entretenu avec divers personnages tançais, notamment lés ministres et les présidents des Chambres, MM. Loubet, Rriand et Bourgeois, te oomte de Romanionès a oon- féxé longuement avec de nombreuses personnalités. Une '-.HUante réception a suivi à tequefle assistèrent ha plupart des notabilités politiques, scfenitsflques, artistiques et littéraires, les membres de la colonie espagnole, les représentants «tes grands corps d'Etat. La simplicité et la bonne grft- ce diu Roi ont charmé tous ceux qui s'en approchèrent. Le Roi et le Président ont lait ensuite le tovur des salons respectueusement salués p. -1 -' tous les invités. Le Roi a quitté l'Elysée k 10 h. 50 en carrosse de gala, escorté par les euH-assiers, et arriva au- ministère des affairas .étrangères sans incident. . •"» ■Manfestation avortée Quelques groupes socialistes avaient l'intention de manifester dans la soirée devant l'ambassade d'Espagne. Des mesures d'ordre furent prise» èa oaaséguenoe, maie la gras des incidents qui- se sont produits à un meeting, k Pâturages, où une bande d'énergumènes empêcha M. Masson de s'expliquer.Nos lecteurs connaissent l'incident; ils savent comment l'honorable député libéral de Mons, attaqué violemment par M. Pépin au sujet de son attitude lors de la grève générale — attitude absolument conforme aux principes du libéralisme — se rendit à une réunion à Pâturages pour s'expliquer loyalement et publiquement devant un auditoire socialiste. Les amis de M. Pépin organisèrent le tapage et empêchèrent le député libéral de parler.La seule conclusion que l'on puisse en tirer, c'est que M. Pépin, dont le procédé fut des plus douteux, a des amis dont il ne doit pas être très fier et que tout au moins certains éléments socialistes font preuve d'un tel manque de maturité politique qu'ils ne peuvent .écouter en silence un adversaire et qu'ils préfèrent l'injurier et le contraindre à la retraite plutôt que d'examiner de sang-froid ses arguments. Ce n'est pas seulement dans les masses profondes du cléricalisme que l'on trouve l'intolérance : elle existe aussi à gauche et s'y manifeste à l'occasion avec une brutalité écœurante. Les journaux cléricaux s'efforcent d'exploiter l'incident et d'en tirer des conclusions bizarres : ils voient là la fin du cartel, la coupure nette entre le libéralisme et le socialisme, quoi encore ? Nous ne voyons pas, pour notre part, , ce que la politique libérale et la politique socialiste ont à faire dans un incident de ce genreetilestpaf- trop naïf, en vérité, de vouloir faire accroire qu'avant cet. incident les deux politiques étaient liées au point de se confondre. Il n'y a jamais eu de politique de cartel à proprement parler. C'est là une légende cléricale contre laquelle, nous n'avons cessé de protester pour notre part. Il y a. eu action parallèle sur ie lorrain électoral de deux partis parfaitement autonomes dans des circonstances données, sans que cette action parallèle ait pu avoir pour effet d'amener un des partis à faire des concessions de principe à l'autre. Il ne peut y avoir, par conséquent. coupure m*» * mire la nnli- tique libérale et la politique socialiste, puisqu'il n'y eut jamais alliance entre les deux partis. . Il faut que les journaux catholiques se rendent compie de cet état des choses s'ils veulent apprécier sans parti pris la politique libérale, mais comme leur intérêt électoral fut d'affirmer l'étroite liaison du libéralisme et du socialisme afin d'attirer à droite les éléments modérés ou flottants, ils se garderont bien d'en convenir et ils continueront à manifester une joyeuse surprise de voir M. Masson injurié par les amis de M. Pépin. impur. Çà et là on découvre une promisse, un morceau d'une maladresse .jpnjfif évideiiie. Tête goût les pa^fi? : i AjajAJoy $i«me », epii' n'est pa*Ldé*p<w- vù <te sânti**»nir, e* dfeîùi app-sTmLe..* '" m» ,8i àSt *wpr&eiït*e& une àwjjw assez joliment campée et crayonnés avec une certaine souplesse; tels sont deux petits paysages à l'huile des « Environs de Bruxelles » (n™ 22 et 23), où règne un agréable naturisme. Mais combien tout le reste est mauvais, particulièrement ce grand panneau décoratif pompeusement titré : « Les Harmonies sidérales » et où, sous prétexte d'illustrer de la musique de Beethoven, le peintre nous montre dans un ciel sans profondeur, parmi les étoiles, d'affreuses femmes nues aux chairs de craie. J.-R. Snayers est une nouvelle victime, de la peinture littéraire et philosophique... voyer les Français en Belgique, tel est i> M - fllI|ial ., s-.nm'CuiMJorenommée.-S;'.'.. ! co ™ un ,° u ^ux P*™ «*»»• Si. **■" U<*u de le urperwittie que i« 9£ sm^ tjscé.et \ UcMdUI dut iulx»'* cialice de grand» dîners S <=f*«r .leur aRgant k^ 1 Etat, Us_ lavyjjeut m^ïxxéiymiAlis ave^.]a-.«lé^«fc^ qsxài*? ttaj OUÏS Bto Utàgifi rasjBfce (pu faut Au Jour le Jour La garde civique n'ira pas au camp. L'armée n'ayant pu se rendre au camp de Beverloo aux époques fixées primitivement à cause de la grève générale est partie plus tard et se trouvera à Beverloo au moment de la Pentecôte. Il n'y aura donc pas de place disponible pour la garde civique et c'est pour cette raison que cette année la milice citoyenne, n'ira pas au camp. Pour le S. U. Le comité libéral du suffrage universel pur et simple nous prie de remercier tous ceux qui, avec tant de générosité, ont répondu à son appel et affirmé leur ssentiments de solidarité à l'égard des ouvriers libéraux victimes de la grève générale. Ces ouvriers ont pu être soutenus en nombre considérable durant toute la seconde semaine de chômage. Le comité libéral du S. U. reprend maintenant le cours normal de son activité qui consiste à poursuivre par toutes les voies légales la propagande pour la révision constitutionnelle. Il invite tous les groupements libéraux à organiser des conférences et des meetings de façon à tenir l'opinion publique en éveil et à lui faire suivre attentivement les actes' du gouvernement et de la commission qu'il va créer. Le comité libéral du S. U. peut leur assurer le concours des nombreux orateurs tant flamands que français, qui ont bien ■«oulu se mettre à sa disposition. r •.raclons que le prochain meeting a >u vendre? » col,ra "*' à 8 h ' n0 du i "S ven £.-r.-,_. r-pinnp.' nlace du Mar- Espoir charmant !... Une prédiction de nature à jeter la consternation parmi les nombreux touristes vient d'être faite par M. Bassett, professeur à l'University Collège de Londres. Il annonce pour 1913 un été aussi vilain que celui de l'année précédente.  « Je tire mes conclusions, dit-il, des constatations que j'ai faites sur l'état de l'eau de la mer irlandaise. Le .pourcentage de sel qu'elle contient variô chaque année. Ces variations correspondent à certains changements qui se produisent ©n haute ;ner dans l'océan Altlantique et dont l'in.luence sur l'état météorologique de notre pays est décisive. Or, cette année, l'éau de la mer d'Irlande présente absolument les mêmes particularités que l'an passé ; donc, nous aurons un été semblable à celui de 1812. » Le professeur ajoute que ce qui le confirme dans son opinion, c'est l'apparition d'une grande quantité de petits animaux flottants. C'est un signe que les glaçons de l'Atlantique se sont plus avancés vers le sud que d'habitude. Il a pu observer le même phénomène l'an passé. Pour nos industriels. M. Dauge, notre consul à Sydney, vient d'envoyer au ministre des affaires étrangères un rapport sur le voyage d'étude dont il a été chargé dans là Nouvelle-Galles du Sud. Il en résulte que cet Etat, le plus important du Common- wealth, tant au point de vue du chiffre de la population qu'à celui du développement économique, traverse en ce moment une ère de prospérité extraordinaire.  L'auteur montre les ressources du pays on élevage — moutons et laine.bé- tail, industrie laitière, fourragère; conserves de viandes, chevaux, porcs, autruches, abeilles, lapins; pêcheries, agriculture, forêts; industrie extractive, or, argent et zinc ,fer, cuivre, étain et autres métaux, pierres précieuses, marbre et granit; industries diverses.il parle ensuite de la législation industrielle, de l'immigration, des chemins de fer, des ports, des finances, du commerce, des importations. Ce pays jouit d'un climat privilégié; le sol y est fertile, le sous-sol ne le cède en rien à la surface en richesse et contient des minerais, des métaux précieux, de la houille en abondance.  Ce qui manque actuellement à la Nouvelle-Galles du Sud, c'est une population plus dense, grâce à laquelle tant de ressources inexploitées pourraient êtrei mises en valeur. C'est donc l.a nécessité d'un accroissement do la population qui domine toute la situation. Mais la question du peuplement d'un pays, toujours complexe, et délicate, est rendue spécialement difficile ici pour des raisons politiques : la Labour-Party, qui détient actuellement le pouvoir, craint de mécontenter ses partisans par l'intrusion de la concurrence sur le marché du 'travail. Il se dessine toutefois un mouvement important en faveur de l'immigration : la pénurie de la main-d'œuvre paralyse l'épanouissement de toutes les branches d'activité. En ce qui concerne spécialement la Belgique, dit M. Dauge en terminant son rapport, la Nouvelle-Galles du Sud mérite, malgré son éloignement, de retenir l'attention. Dès à présent, ce pays offre un vaste marché aux producteurs d'objets manufacturés. Si sa prospérité augmente, les besoins et le pouvoir d'achat de la population croîtront en proportion et,com- me les industries manufacturières y sont très en retard, il sera, pendant longtemps encore,le client obligé de l'étranger.  Dérocheuses et dessoucheuses. La Société centrale forestière de Belgique a décidé d'organiser un concours, en 1913 entre les constructeurs de machines pour arracher les souches et pour déraciner les arbres dans les coupes de bois résineux. Il aura lieu dans la partie haute du pays où, chacun le sait, la nature plus argileuse du terrain rend le travail plus difficile. Cette question est importante. En effet, la présence des souches dans les mises à blanc d'arbres rùsineux est une nuisance et un danger pour la reconstitution du bois. Les souches encombrent le sol ; elles provoquent des invasions de champignons et d'insectes qui interdisent tout repeuplement du terrain avant quatre pu cinq ans. Le défrichement mécanique se pratique déjà sur une assez grande échelle en Campine, mais il n'en est pas de même en Ardenne. . Un concours a déjà eu lieu à Lanae- ken ; les essais ont eu lieu dans un terrain sablonneux, où l'extraction des souches est relativeriîent facile ; les résultas obtenus ont été satisfaisants. Le concours a démontré que, dans les sols de l'espèce, le dessouchement à. l'aide de machines est pratique et rémunérateur. Sept constructeurs ou inventeurs neiges et étrangers avaient répondu k 'l'appel des organisateurs et si, parmi lès machines présentées, plusieurs étaient déjà répandues et avaient déjà fait leurs preuves, d'autres étaient nouvelles et inoonnues en Belgique. LA JOURNÉE OE VENDREDI 10 h. 30. — Conseil supérieur de l'agriculture, salle de maEbre du Palais des Académies, à Bruxelles. Assemblée générale : 1. Avortement épizootique; 2. Falsification des engrais et matières alimentaires pour le bétail; 3. Unions professionnelles; 4. Enseignement professionnel agricole; 5. Froid appliqué k l'agriculture; 6. Corbeaux freux et choucas. 11 heures. — Bourse aux cuirs de Bruxelles, salle des fêtes de 1' « Hôtel Métropole n, place de Brouckère, à Bruxelles. Conférence par M. Coppens : h L'Hypoder- ma Bovi3 ... 8 h. 30. — Université Nouvelle, 67, rue de la Concorde. Conférence par M. Marc Boas- Bcasson : « L'art français et italien du XVHP siècle en Espagne ». Du 8 au 18 mai, au Cercle Artistique, un groupe d'artistes hollandais, MM. C. Brei- tenstein, T. Colenbrander, A. -H. Van Daal- hoff, A.-L. Koster, Willy Sluiter, H.-J. Wol- ter, Ph. Zilcken, exposeront leurs œuvres, peintures, pastels et faïenceries d'art. Expositions d'art : Du 19 avril au 12 mai. — Au Musée Moderne, place du Musée, 14" , salon des aquarellistes et pastellistes. — Du 3 au 18 mai, au Cercle artistique et littéraire, rue de la Loi, M Henri Van Perck exposera ses œuvres. Du 4 mai au 15 juin. — Au Musée du Livre, 46, rue de la Madeleine : exposition de partitions musicales et d'affiches théâtrales. _ Du 6' au 14 mai. — M. J.-R. Sneyers exposera ses œuvres, à la Galerie d'Art, 138, rue Royale. ,i— Du 3 au 18 mai, exposition des œuvres du peintre Gaston Haustrate, à la Galerie Georges Giroux. ' — Du 3 au 18 mai, au Cercle artistique et littéraire , exposition des dernières œuvres du peintre Herman Richir. Petites Nouvelles La quatrième foire aux chevaux aura lieu au boulevard du Midi, le mardi 13 mai, à 8 heures du matin. (®hponiqcie (nondaine lie Soir ché (gare du. Nord). Il er au Théâtre-" \" ri WerP' ace d !' Mar ' t organisé par nu VnUi'e ou iiuiu). ii e-- *-*k.,-„i-,,,o1j l'administration libérale de Sci.** 3113 ^ Orateurs : MM. Georges Lorand, sur ,„ situation politique; Lamborelle, sur la question sociale et financière. Le téléphone automatique. On étudie en ce moment un projet ayant pour but d'aménager, dans les kiosques des tramways, des appareils téléphoniques automatiques qui seraient à la disposition du public moyennant une redevance donnant droità une communication d'un certain nombre de minutes.  A la Galerie d'art. Pour l'instant, la petite salle de la rue Royale est remplie de cadres de J.-R. Snayers, qui a encore beaucoup, beaucoup a apprendre; il peint à l'huile, à l'eau, au pastel, des figures et. des paysages qui attestent la même gaucherie, la même naïveté. Ce sont là les ouvra : ges d'tm commençant, d'un élève qui aurait dû attendre encore avant d'affronter le jugement d'un public qui ne peut que lui être sévère.En effet, ce que ce jeune montre est tout à fait insuffisant de dessin et d'un coloris terne et Un office maritime belge à Paris. Nous avons dit que le ministre de la marine vient de décider de créer à Paris un « Office maritime belge ». Déjà il existe, rue Lepelletier, une agent» des chemins de fer de l'Etat. C'est au siège de- cette agence que sera établi le nouvel Office de la marine, dont le directeur, M. Libouton, expose lui-même le fonctionnement dans l'Action Economique: «Les services de l'Office maritime belge s'adressent en ordre principal aux exportateurs français achetant en Belgique des produits de l'industrie belge qu'ils embarquent dans les ports belges à destination de, pays d'outre-mer. » Comme vous le savez, sans aucun doute, l'importance des achats de oette catégorie n'a cessé de progresser ; mais c'est surtout depuis iSlO qu'elle s'est notablement aecrue. Or, la vente « cif » tendant k se généraliser, il a paru utile d'aider les commerçants, souvent fort en peine *5* *>9^ T un P rix dans ces con * : * i " tl0 » n L'Office maritime belge est donc un service de renseignements chargé de réfondre aux demandes qui* lui sont adressées au sujet du transport mari- \\n\t tandis qui l'Agence commerciale des chemins de fer de l'Etat belge, éta- Î&ŒE mêmes bureaux, fournit les indications relatives pu transport par chemin de fer. » L'Agence des chemins de fer s occupe, au surplus, et c'est même son objet ' principal, d'attirer l'attention des touristes français sur les excursions en Belgique. . , . »Je n'apprendrai rien en rappelant que les Chemins de fer français ont tous leurs agents commerciaux à Bruxelles, et l'on connaît les jolies publications illustrées QUé ces fonctionnaires répandent k profusion. . «Les compagnies françaises vous diront la part que j'ai eue dans la création de ces agences et la collaboration que je leur ai prêtée pour l'établissement < e ces offices. , • > Amener les Belges en France et en- S. Exe. le ministre du Chili et M 108 Jorge Hunueeairâ ont donné un diner le 27 avril en l'honneur de S. Exe. M. Bernardine Torro Codeoidro, ministre du Chili au Venezuela, de passage à Bruxelles, vaiwant de Hollande.  # * # S. Exe. M. ; Jorge Htmeeus, ministre du Chili, a engagé ptasieuira jardiniers belges qui sont anrivéïs au Chili et omit donné la plus vive satisfaction. Lea jardiniers belges sont hanutsmenit appréciés dans tous les pays d*u monde, comme étant parmi les meilleurs, et notamment k Mexico, où ils ora! la charge de l'entretien des paras publics.  . * » Ajourtans à. propos das Floralies gantoises qui ont eu un si éclatant succès, que ce triomphe d'aujourd'hui fut amené de longue date par das efforts continua et l'un des savants initiateiuirs de la botanique fut te baron Claude d'01m<*m de Poëdarlé qui véout de 1742 k 1813, fils de Philippe Eugène Balon d'Olmen de Poëdarlé, vicomte de Snint-Ailbert, at frère de Eugène-Joseph d'Olmen de Poëderlé, chambellan de S. M. l'empereur-roi François 11. Le buste de ce botaniste est conservé dans le jardin botanique près' de la porte de la Colline. Blôtel Métropole, Tea Seoir. Concert ds 4 à S fa. » * * La baronne Barbaix de Bonnines a donné une matinée de comédies. « Ah ! et Oh 1 », comédie en un acte, jouée par M" Edwige et MM. Banken et Paul de Lersy, a un vif suocès. Après des monologues dits avec talent, MM. de Lersy et Ban- keai jouèrent une comédie : « La vingt-troi- sièiiH valseuse». Ils furent fort applaudis pa- une élégante assistance, où l'on remarquaient : comte et oomtesse de Senzac de la Vaaoelles et leur fille; comtesse de Pellan; comtesse àe Béthune et ses filles; M. et .M" 8 de Fortemps de Lhoneux; baronne Durutte et sa fille; baron et baronne Georges Peers de Nieuwburgh; M. et M m * de Timary et leur fille; comtesse Henri de Diesbaoh de Belleroche et sa fille; baronnes Guy et Jane vau Zuylen van Nyevelt; baronne Kervyn de Lenttenhove; baronne Henri Bonaert et sa fille; baronne Albert Snoy; M"" Martini; baion et baronne Hadelin Bonaert; baron et baronne Franz Bonaert; baronne van Ryaegom de Buzet; M m " Hynderick deGhe- lete; comte Paul de Briey; baron Armand vai Zuylen van Nyevelt; baron Albert de la Motte Baraffe; M. Henri Kervyn, etc., etc. t * * i. Mondial Magazine », la blutante revue parisienne, vient d'achetea- le roman u Tarde» (iiTrop Tard»), qui est dû à la plume de S. Exe. M. Jarge Huneeus, ministre du Chili en Belgique et en Hollande, et qui sera publié en s.^-moL » *.. Lé %KÛHé <i,u Q-aoyt -Noi)]-, « dga- ■né a$t -laàuer baj de la seis'oo. .Séuaiop ti-èrs rScrga-rfë et c*b'tmcç très aîtratUEn», dirigé par le baron Albert' d'Huart et M. "Per- nand du Roy de Blicquy. Dans l'assistance : LL. AA. SS. le duc et la duchesse d'Arenberg; S. Exe. le ministre des Etats-Unis d'Amérique et M u " Marburg; comtesse et M"» de Briey; comtesse Stanislas de Rabiano et sa .fille; oomte et comtesse Charles de Lannoy; comte et comtesse Marcel de Liedékerke; comte et comtesse Baudouin de Bousies et leur fille; comte et comtesse van der Stegen de Schriek et leur fille; baronne Henri Kervyn de Lettenhove et sa fille; comtesse Charles de Briey et ses filles; M°» van Praet et sa fille; baron van der Gracht d'Eeghem et sa fille ; baronne Ernest de Montblanc et ses filles; comte Fritz de Borchgrave d'Altena; M"" van Hoobrouck d'Aspre; M. et M™ Guy Reyntiens; baron et baronne de Jamblinne de Meux et sa fille; baron et baronne de Villenfagne de Vogelsanck et leur fille; baronne Albert Snoy et sa fille; baron et baronne Georges de" Maleingreau d'Hembise et leurs filles; comtesse Charles d'Aspre- mont Lynden at ses filles; baron et baronne Armand de Bonhome et leur fille; M. et M™ Jean Reyntiens; comte et comtesse Gustave die Lannoy, baron et baronne A. de Failly et leur fille; M™ de Prelle de la Nleppè et sa fille; baronne Oscar de Crom- brugghe de Looringhe et sa fille; baronne et M"« Snoy à'Oppuers; baronne Paul Pycka et sa fille; M™ Ludovic van de Werve et sa fille; S. Exe. le ministre du Chili, M™ Hu- nééus et leurs filles; M*" Inès Reyntiens ; comtesses Isabelle et Geneviève d'Oultremont; M™ Alban Kervyn et sa fille; M. et M" Fernand--du Roy de Blicquy et leur fille; prince Edouard Windichgratz; comtes Paul, Ernest, Louis et Henri Cornet de "Ways-Ruart; baron Adrien JKervyn de Lettenhove; comte Paul de Briey; baron pen- ri d'Huart; M. Jacques Davignon; comte Louis de Lichtervelde; baron Ernest de Meux; major Renner; M. Seven Harald Pousette; comte Stanislas d'Herbeumont ; baron Jean de Troostembergh; baron Paul de Favereau; MM. Etienne et Henri Kervyn; Jean Terlinden; Martàmas Gomez; baron Raoul de Malingreau d'Hembise; comte de Starschwitz; baron Guillaume Snoy, etc. * * » Charmante fête enfantine chez M"" Josse Allard, qui avait réuni une centaine de petits garçons et de petites filles. Comme attractions : des clowns, artistes de Paris, qui ont fait rire petits et grands. PuiB une loterie où chacun gagna des jouets ravissants.  Au nombre des invités de M™ Allard venus avec leurs enfants,citons : la comtesse Paulo de Borchgrave d'Altena; la comtesse Charles de Lannoy; M mé Henri de Sainçay; ii" Melvill van Carnbee; la comtesse Jacques de Liedékerke; la comtesse Juan d'Al- cantara;la comtesse Gaston de Liedékerke; lia baronne de Molembaix; la baronne Arthur de Failly; la oamtefise André de Ro- biano; la baronne Max Pycke de Pe- ghem; ie oomte Rodolphe van der Burch; M™* Paul de Barmanç la vtoamtesse A de Jonghe, etc. * * « M" Oamiftle Becker a donné un dîner dansant ■ » * * M. et M™ Friltz De Bomitriidder ont donné un dîner danaamt * * » M et M*" Manctar-Van Roy. ont djoinmé usne soirée intime. » * » Le ministre des finances et M™ Levie anmonrcenrt les fiançailles de M u » Levie, leur file, avec M. Louis Pottier, notaire à Spa. * * , M. Léon Ponzio, du Théâtre de la Monnaie, vient d'épouser M«« Raymonde Fauveruier, .cantatrice. Es ont été unis par M. l'échevin Steens, à l'hôtel de ville de Bruxelles. Les témoins étaient : pour la mariée, M. Egide Rombaux, sculpteur; pour le marié, M. Georges Eekhoud, homme de lettres. Château de Pont-Brûlé. — On a célébré le mariage de la comtesse Pauline Cornet de Peissant avec le comte Raoul de Bouroet de la Saigne. Anvers. — Le mariage de M"" Elisabeth van de Werve, fille de messire Louis van de Werve et de Madame née comtesse de Lannoy, avec le baron Jean de Vfllenfagn© de Vogelsanck, fils du baron Léon de Villenfagne de Vogelsanck, conseiller provincial, bourgmestre de Zblder, et de la baronne née de Sélys-Fanson, a été oéilébré le 5 mai. gai^ ifxnë leurs cotii ... ct b'Hs «.vsîgjt prélevé - u m i i ^lyne at S p, a. ds, total, ils seraient pjjjs «à-as <**u'ï& ne I» «at ae* Yoilà le fait simple et brutal que les arguties de M. Levie ne démentiront pae — et qui est la conséquence indéniable des émissions réitérées de bons du Trésor et de l'accroissement formidable d'une dette' stérile. * * Le « Peuple » montre combien les explications du ministre des finances ont été piteuses : M. Levie a nié non sans une élégante audace, être acculé k l'impôt, mais tl s'est empressé de confirmer que, dès que la réforme militaire serait votée, il présenterait la carte k payer... Ainsi que M. Franck l'avait prévu, la défense nationale va servir de couverture k la dédie du pays; c'est au nom du p** triotisme qu'on va « taper » les contribuables.  Le ministre s'est complu dans des comparaisons, des anecdotes, des rémlnis- oencs, dus fantaisies et des images qui ont amusé la droite; tout oela n'abusera pas l'esprit public. Il a notamment tourné autour du trou des seize millions dans la Caisse des pensions et s'en est tiré par un saut de carpe, en proposant d'ajourner le début. Ge fut une jolie échappatoire, mais rien qu'une échappatoire. M. Levie s'est ménagé une péroraistm d'allure plus ou moins sortable en annonçant qu'il pousserait de tout son crédit (?) k l'autonomie industrielle de nos grands services publics, notamment des chemins de fer. On peut regretter que notre grand argentier sans argent n'ait pas eu le bon goût de se rappeler que l'idée fut détendue devant le Parlement en 18i6, par l'un des nôtres, contre le ^ère Boom qui la décria non sans une risible jactance..., En attendant, cette refonte d'ordre administratif et économique ast encommfs- sionnée... Et nous aurons les nouveaux impôts avant d'en voir poindre l'aboutissement...  Las droitiers ont applaudi le surintendant de leur banqueroute, k tout rompre; suivant l'apostrophe de Vandervelde, demain, les électeurs situeront 1 L' « Etoile belge » sur le même sujet ; Si nous comprenons bien les nouvelles explications de M. Levie, J» ministre — il est vraiment bien boni — ne reproche pas à M. Buyl d'avoir usé de son droit de contrôle. Il lui reproche simplement de ne pas être venu trouver te. ministre et de ne pas lui avoir demandé l'autorisation de le contredire. H lui reproche aussi d'avoir écrit dans les journaux et d'avoir ainsi rendu encore plus difficile le placement des bons du Trésor. En vérité, 11 est affligeant d'entendre ua homme de talent descendre k de pareils er* «otages. Si M. Buyl n'avait pas écrit son article, il l'aurait lu k la Ohambre; les journaux l'auraient reproduit, et l'effet eût été le môme. Le gouvernement compromet par sa mauvaise politique financière le crédit du pays. Et quand on fait la lumière soir cette mauvaise politique, M. Levie s'écrie : o Malheureux 1 Que faites-vous du crédit de la Belgique? Vous allez le compromettre encore davantage I * N'est-ce pas de l'inconscience T M. Levie aura beau se débattre et cbsr- oher das diversions, il est établi que M politique financière est faite d'expédiants condamnés par tontes les autorités compétentes. Il l'a d'ailleurs avoué de la manière la plus piteuse en e'écriant par deux fols: « On traits au mieux qu'on peut et aveo qui l'on peut! » C'est l'aveu! On trait* avec qui l'on peut et secrètement, comnu un fils de famille qui va trouver tm prêteur professionnel 1 Voilà où nous en sommes. H n'y a pas lieu d'en être fier pour le pays. Liège. — Le 20 mai sera célébré le mariage de M 1 '" Mariette de Terwagne avec M. Ernest Henry. » * » On a célébré le mariage de M"" Martine Lhoest, fille de M. Jean Lhoest et de Madame née Burlin, avec M. Nicolas Deliffe, ingénieur à Anderlecht. La mariée avait pour témoin M. Jean Lhoest, son frère ; le marié M. Lahaye, son beau-frère. es Journaux Belges Le «Gazette » écrit que les circonstances atténuantes réclamées par M. Levie ne justifient pas les fautes commises : Depuis vingt-cinq ans, toute la politique financière du gouvernement n'a été que dissimulation et mauvaise foi. Elle n'a été inspirée que par la nécessité de cacher au pays les réalités de la situation,- de dissi- muler les déficits at de faire valoir^ des bonis imaginaires. Les budgets de l'Etat n'ont été que de faux bilans. On a emprunté sans cessé pour masquer les iléficits; on s'est embourbé de plus en plus dans ce système; on a inventé les fameuses dépenses produlives pour motiver les emprunts dont elles étaient censées payer les intérêts alors qu'elles ne produisaient et ne payaient rien. Tout cela, c'était de la poudre aux yeux. Et on en est arrivé, ne pouvant plus emprunter à un taux avouable, à ces emprunts secrets, appelés émission de bons du Trésor, nnxquels on a donné un développement effrayant. De toutes les conséquences du système, il y en a' une que M. Franck a signalée et sur laquelle on ne saurait assez attirer l'at- tentivn. C'est la perte causée aux malheureux rentiers qui ont eu confiance dans le crédit national et qui ont employé leurs capitaux k l'achat de rente belge — considérée autrefois comme une valeur de tout repos.  Alors que l'industrie traversait une période d'activité florissante et rémunérait largement ses actionnaires, oeux qui ont acheté, il y a sept ans, de la rente belge ont vu leurs titres descendre de telle sorte que non seulement ils n'ont pas touché un CONGO_BELGE . ',*- ' ■ L'Angleterre et le Congo belge i On mande de Londres, le 7 : Il est peu probable que la question da Congo soit examinée avant la discussion du budget des affaires étrangères, qui aura lieu le 29 mat La Chambre s'ajournera demain, k l'occasion des fêtes de ia Pentecôte, jusqu'au 22 mal Le retour de V « Albertville »": Se trouvent également é bord de r * Albertville», attendu à Anvers mardi prochain : Du ministère des colonies : MM. L. Bureau, directeur ; A. Goffin, commis-chef ; V. Garray, sous-lieutenant ; J.-B. Coens, agent militaire ; C. Jôrgensen, capitaine de steamer de 1™ classe ; C. Grosset, agent d'administration de 2* classe ; E. Bomay, commi»- clief; A. Happenratli, capitaine de steamer de 1™ olasse; H. Westing, capitaine de steamer de 3 e classe ; H. Orquevaut, lieutenant; A. Massey, médecin de 1™ classe ; M. Loix, sous-lieutenant (Katanga) ; C. Pdchet, commis-chef ; P. Grelot, idem; E. De Backer, sous-chef de section ; C. Jungers, magistrat suppléant ; J. 1-Iomblenne, commis des télégraphes ; Henertz, 'agent d'administratioa de 2" classe ; C. Wauters, chef de secteur de 2* classe ; C. Edquist, lieutenant (Katanga) ; C. Van Perck, charpentier ; J. Hult- man, fondeur en cuivre ; W. Stal, mécanicien de 1™ classe; G. Maes, surveillant de travaux; L Hardt, mécanicien-chauffeur; C. Vernimmen, ajusteur-monteur ; C. Allard, commis de 2* classe (finances); J. Muller, idem; P. Decuyper, commis de 1™ cl- (finances) ; O. Denis, surveillant de travaux; A. Vanderweyen, commis de 2* d-i J. Becquet, agent territorial de 2* classe; Spiltoir ; Hutereau ; F. Lambrette, chef de section de 2° classe (Grands Lacs) ; L Robert, commis-chef, idem ; H. Sundquist, poseur de voies, idem ; A. Verlinden, chaudronnier-monteur, id ; L. Mouchette, commis de 1™ classe, idem; J. De ûayper, ajusteur-monteur, idem. Le voyage du « Léopoldville ». Le vapeur 44 Léopoldville » a passé aa large du cap Vilano le 7 courant, k 6 heures du matin, en route d'Anvers pour 1» Congo. œntime d'intérêt, mais qu'ils uerdent an- l l'Ecole, Le cours colonial. La XXV» session du cours spécial d'enseignement colonial s'ouvrira incessamment k l'Ecole d'horticulture et d'agriculture de l'Etat, à Vilvorde. Les cours se donnent les jeudis de chaque semaine, de 2 à 6 heures. L'enseignement est gratuit. Pour renseignement el programme, s'adresser au directeur