JOURNAL QUOTIDIEN Rédaction et Administration : BOULEVARD MÉLOT, 10-12. NAMUR Compte chèques postaux 33120 Tél. : Administration et publicité, N" IO ; Rédaction. N° 849 TARIF DE PUBLICITE Petites annonces . . la ligne !.30 Annonces commerciales. » 1.80 Ann. comraerc. à placer de rigueur en avant-dern. page. 2.50 Réclame . , , Faits divers . . Chronique locale Nécrologie . , la ligne 3.00 » 4.00 » 5,00 » 2.00 Annonces notariales , la ligne 2.00 Insertions judiciaires . » 4.00 Réparations judiciaires » 8.00 Ann, fin., 4.00; convoc. de soc. 3.00 Annonces sportives, sous Bourse, T. S. F., sous nécrologie, état- civil. Chronique agricole, etc. 3.50 Petite Chronique 25,00 ABONNEMENTS : Par la Poste : 1 an. 63.00) 6 mois, 33.00j 3 mois, 18.00 Le Numéro : 25 centimes Lettre pastorale collective à l'occasion des élections générales <»- Nos Très Chers Frères, Nous accomplissons un devoir de notre ministère pastoral, en appelant votre attention sur les graves obligations qui s'imposent, en ce moment, à toute conscience catholique. Chargés par Dieu du gouvernement spirituel des âmes, nous savons que nous n'avons pas à nous occuper de questions purement politiques, et nous nous interdisons, en temps ordinaire, de prendre part aux luttes et aux compétitions des partis autrement que pour recommander et inculquer le respect de tous les droits, la charité envers les personnes et l'union de toutes les bonnes volontés.  Mais, à présent, des intérêts supérieurs se trouvent en jeu. Tout le monde voit, en effet, que les élections prochaines auront une importance capitale pour l'avenir du pays. Abstraction faite de la situation internationale assurément peu rassurante, permettront-elles à un gouvernement qui inspire confiance de faire face aux difficultés résultant de la crise économique mondiale, ou bien exposeront- elles le pays à des expériences sociales et à des aventures financières qui consommeront à brève échéance la ruine collective ? Et, ce qui est infiniment plus redoutable que les dangers d'ordre matériel, ouvriront-elles la voie aux luttes douloureuses des consciences, comme certains groupements politiques menacent de le faire, par la guerre à l'enseignement libre, avec toutes les conséquences néfastes que ces luttes doivent inévitablement entraîner, ou bien proclameront-elles la nécessité primordiale de sauvegarder la paix et la concorde intérieures par le respect des droits essentiels de la conscience chrétienne ? Nous ne voulons pas croire que l'opinion publique belge serait assez aveugle pour lancer le pays dans une- crise morale et religieuse, dont il est superflu de souligner la nuisance en tout temps et la suprême folie en ce moment.  Ifous prenons la confiance d'adresser un appel à tous les groupements politiques, pour qu'ils écartent de leur programme ce qui ne peut conduire qu'à des déchirements fratricides. Que tous les citoyens bien intentionnés, qu'intéresse le salut de la patrie réfléchissent aux conséquences de leurs actes ! -Mais, comme Evêqu-es, nou3 avons le devoir de nous adresser tout particulièrement à nos fidèles, et nous leur disons : pensez à vos graves responsabilisés, veillez aux grands intérêts religieux dont vous avez la garde, allez aux élections avec la volonté de faire respecter vo3 droits imprescriptibles. Aux catholiques, nous demandons avant tout l'union et la discipline. Trop souvent — il est douloureux de le constater — la discipline a fait défaut dans leurs rangs. Maintenant que l'Union catholique est heureusement consolidée sur le plan national, nous avons la confiance que la discipline sera restaurée partout. Quand on va à la bataille en ordre dispersé, comment peut-on espérer une issue favorable ? Les faits démontrent à l'évidence qu'un parti catholique fort, solidement organisé et bien discipliné à tous les degrés, est le seul rempart de nos libertés religieuses.  En face des dangers qui assombris- Mat noti-e horizon, la consigne doit être : ralliement de toutes les forces catholiques sur le terrain catholique. Ceux qui n'acceptent pas cette consigne, méconnaissent leur devoir de catholiques. Les intérêts des âmes, de l'Eglise et de Dieu sont des biens communs à tousses catholiques, ils sont également précieux pour tous le3 cœurs vraiment fidèles à la cause de leur Foi ; les autres intérêts, si respectables soient-ils, sont secondaires et doivent céder, devant ceux-là. Là où, d'après des avis autorisés, la concentration catholique sur une liste "nique ne peut pas utilement se réaliser, il est essentiel du moins qu'on ne 86 combatte pas, mais au contraire 1 n il y ait entente dans l'action. Nous rappelons ensuite à tous les fidèles l'obligation grave de conscience, j™ laquelle ils sont tenus, de porter leur vote sur les candidats qui offrent au point de vue catholique les garantes nécessaires. S'abstenir, sous prétexte que certains candidats en tels points de leur- programme ne plaisent pas, serait un acte coupable, parce qu'il favoriserait positivement l'élection d'un adversaire; à plus forte raison ne peut - on voter pour des candidats dont le programme politique ne tient pas compte des droits de la conscience et des libertés religieuses. En donnant votre suffrage, il faut vous inspirer u" 'quement de la discipline catholique, avoir en vue le3 principes, regarder la cause plutôt que les personnes. Mais nous savons que le succès ne dépend pas tant des hommes que de Dieu, et c'est Lui, au Maître souverain de nos destinées, au Divin Cœur du Christ-Roi, que nous voulons confier en tout premier lieu nos invincibles' espérances.  Pendant les semaines qui suivent, nous vous invitons donc, chers Frères, à vous grouper en rangs compacts autour du Trône où régnent la toute- puissance et la miséricorde infinie. Vous avez le bonheur de posséder un moyen d'action dont les incroyants sont dépourvus : vous disposez d'une force spirituelle, qui est irrésistible si elle est employée dans les conditions voulues : nous voulons dire la prière. Tous, tant que vous êtes, hommes et femmes, les petits, les humbles et les souffrants surtout, vous mettrez en œuvre cette influence surnaturelle, et nous vous supplions d'en user avec confiance, avec ferveur, avec persévé rance. Que les prières et les supplica tions s'élèvent de toutes les églises, de toutes les communautés religieuses et même de tous les foyers chrétiens, afin d'obtenir du Sacré-Cœur de Jésus protection et miséricorde pour la Belgique catholique ! A cette fin nous ordonnons ce qui suit : 1° Les prêtres diront à la messe, jusqu'à nouvel ordre, la collecte dé la-fête du Sacré-Cœur de Jésus, et cette impe- rata est prescrite pro re gravi. 2° Après la messe principale de chaque jour, et à tous les saluts du Saint Sacrement, on récitera publiquement la Prière pour la Belgique. Les dimanches après la grand'messe, cette récitation se fera devant le Saint Sacrement exposé; elle sera précédée du chant de Veni Creator et suivie du Tantum Ergo avec la Bénédiction. Nous désirons que cette Prière soit largement répandue parmi les fidèles. Les associés de la Croisade Eucharistique voudront bien offrir leurs communions ferventes et leurs actes de mortification aux intentions de l'Eglise de Belgique. 4° Enfin les Communautés religieuses auront à cœur de faire la part principale dans cette Croisade de prières et de supplications. Nous comptons sur leurs Messes et leurs communions quotidiennes, sur leurs visites fréquentes au Saint Sacrement, sur leurs prières communes et privées, sur leurs actes de pénitence, sur l'offrande de toute leur vie. Dans les chapelles des couvents qui jouissent de la Sainte Réserve, il y aura exposition du Saint Sacrement le dimanche 27 novembre et le dimanche 4 décembre, de 8 à 13 heures, si le nombre des assistants le permet. Nos chers Frères, nous faisons appel aux sentiments chrétiens de chacun de vous. En ces circonstances qui ne man quent pas de gravité, confions l'avenir de notre pays au Sacré-Cœur de Jésus! Prions-Le avec toute la ferveur de nos âmes, d'éclairer les esprits, de gouverner les cœurs, de faire en sorte que la Belgique se sauve et se relève dans la paix et la concorde de tous les bons citoyens.  La présente Lettre pastorale sera lue dans toutes les églises et chapelles, à toutes les messes, le premier dimanche après sa réception. J.-E. Cardinal VAN ROEY, Archevêque de Malines, THOMAS-LOUIS, Evêque de Na mur, GASTON - ANTOINE, Evêque de Tournay, HONORE, Evêque de Gand, LOUIS-JOSEPH, Evêque de Liège, HENRI, Evêque de Bruges. Malines, en la fête du Christ-Roi, 30 octobre 1932. DES B^ONDATIONS EN BELGIQUE Dans la région de Ruysbroeck, la Senne déborde et et les champs inonde les routes PLAT DU JOUR ILLUMINONS ! Trois fois je bats ma coulpe .* fai médit des socialistes. De cendres je me couvre le chef : j'ai calomnié les libéraux. Les uns et les autres viennent de poser un geste magnifique, témoignant de leur large esprit de tolérance. Il en a coûté aux premiers un accroc à des principes inviolables et sacro-saints. Aux seconds, cela a permis d'appliquer, pour une fois, le dogme fondamental de leurs doctrines, ce qui n'arrive pas tous les jours. Pour lors, ne vous frappez pas, cramponnez-vous à votre 'siège pour ne pas tomber à la renverse, en apprenant l'esbaudissante nouvelle qu'il m'êchcH de vous annoncer : libéraux et socialistes, fraternellement unis, viennent de voter des subsides à l'enseignement libre. Vous allez dire que j'ai la berlue, que je perds la tramontane, que je deviens gâteux. Avant vous, je me suis fait à moi-même ces troublantes objections. Finalement, j'ai bien dû me rendre à la suave réalité. Il est scientifiquement établi qu'au Conseil provincial du Brabant, le cartel des gauches a admis avec une touchante unanimité, un subside en faveur de... l'orphelinat rationaliste de Forest. Il n'est certes rien de plus libre que cet établissement socialiste. Qu'il me suffise, pour vous en convaincre, de vous signaler que deux enfants en ont été chassés parce que leur tuteur les avait, durant les vacances, conduits à la messe ! — Alors, exulterez-vous, c'est la fin de la lutte scolaire, l'égalité pour tous, le respect de la Constitution ? Vous allez trop fort et je suis bien obligé de modérer vos transports. Il me faut vous relater aussi un minime événement qui a eu pour théâtre le même Conseil provincial. Comme nos amis politiques sollicitaient l'obtention d'un subside pour l'Université de Louvain, humble institution dont la renommée scientifique est, nous devons bien l'avouer, éclipsée par le phare éblouissant que représente l'orphelinat rationaliste, rouges et bleus, tout aussi fraternellement, se sont trouvés unanimes pour le repousser. Consolons-nous, en songeant que le jour où notre enseignement aura atteint l'importance, la valeur et la faveur populaire dont jouissent les nombreux (?) établissements d'instruction collectivistes, ce jour-là, sans nul doute, la tolérance de nos adversaires consacrera leurs mérites, ■■•• Le Pompier de service. On couve', emprunt britannique de â©0 millions de livres steiling Londres, 1". — La Trésorerie britannique annonce l'émission d'un nouvel emprunt de 300 millions de livres sterling de Bons du Trésor à 3 %, au prix de 97,5. L'emprunt eest remboursable le 1" mars 1953 ou, pour tout ou partie, à telle date postérieure au 1" mars 1948, qui sera fixée par le gouvernement après un préavis de trois mois. Cette émission, qui sera à la fois ouverte et close le 3 novembre, doit, par un système de conversion à deux temps, permettre aux détenteurs de l'emprunt de 114 millions de bons du Trésor à 4,5 %, dont le remboursement a été annoncé hier, d'échanger leurs bons venus à expiration contre les nouveaux titres. f.e nin? »rand navire dn inonde a été 'ancé l fax-kaiser se dit prêt à rentrer en Allemagne Le révérend Llewellin Thomas, Pasteur d'une paroisse galloise des environs de Neath, est rentré de sa troisième visite au château hollandais {Je Doorn où il avait été invité par 'ex-kaiser. . Le pasteur a déclaré que comme 11 demandait à l'ex-kaiser ce qu'il Pensait de l'avenir de l'Allemagne, ce dernier lui aurait répondu que « si la lotion allemande désirait son retour, " serait disposé à rentrer dans son Pays »,. Le mandat français en Syrie va prendre fin On croit savoir qu'avant peu sera signé entre le gouvernement français et le gouvernement de Damas un traité mettant dn au mandat français sur l'Etat de Syrie et le remplaçant par un traité analogue à celui qui est intervenu entre l'Angleterre et l'Irak. Le mandat français continuera sur la République du Liban. Quant à l'Etat des Alaouïtes, il conservera, bien entendu, sa constitution particulière, mais son sort ne semble pas être tout à fait fixé.; A gauche, M" Lebrun, marraine du « Normandie », et les invités A droite, le navire glissant à la mer. A Saint-Nazaire, samedi, en présence de M. Lebrun, président de la République, le plus grand navire du monde — le. « Normandie » — a été lancé. M mo Lebrun, qui était marraine du nouveau paquebot, a lancé sur la coque une bouteille de Champagne, et, tout aussitôt, comme si ce simple choc eût suffi, le « Normandie » glissesans bruit sur la piste de suif qui s'échauffe et s'enflamme. Une minute, à peine. Le bateau a pris contact avec l'eau, il s'enfonce mollement, s'éloigne, avance. Un cri part de la foule : « Vive Ja France! » La joie rayonne sur bien des visages, et les ouvriers, dont beaucoup, demain, seront des chômeurs, ne dissimulent pas leur fierté. Plusieurs discours ont été pronon¬ cés, exaltant le génie français et ses initiatives. M. Lebrun a dit : « Il a droit à toute notre admiration, ce beau navire de près de soixante-quinze mille tonneaux de jauge brute, de trois cent treize mètres de long, de cent soixante mille chevaux-vapeur de puissance, avec ses onze ponts, ses chaudières, ses turbines, ses alternateurs, ses moteurs d'hélice, ses appareils de manœuvre électrique, comme aussi le luxe d'aménagement qu'on nous promet quand il sera terminé. Il s'en ira porter de France en Amérique, en moins de cinq jours, à la vitesse de trente nœuds à l'heure, dans le maximum de confort, de stabilité et de sécurité, près de trois mille cinq cents personnes, passagers et hommes d'équipage compris, la population d'une de nos petites -villes. » A la veille de l'élection présidentielle américaine * M. Franklin Roosevelt est grand favori contre M. Herbert Hoover Les électeurs américains sont convoqués pour élire le 4 novembre, un président de l'Union en remplacement de M. Herbert Hoover, président sortant et d'ailleurs candidat officiel du parti républicain. Le concurrent démocrate est M. Franklin Roosevelt — lequel est le cousin-germain du célèbre Théodore Roosevelt qui fut président républicain au lendemain de la guerre hispano- américaine. Ce Théodore Roosevelt abandonne du reste le parti républicain pour passer au parti démocrate après avoir en vain tenté de fonder un troisième parti américain — le progressiste.  Quand nous écrivons que les électeurs sont appelés à désigner un nouveau président, ce n'est pas tout à fait exact. En réalité, la Constitution américaine stipule que le choix du président fédéral se fait par une élection au second degré : le corps électoral choisit dans tous les Etats de l'Union un certain nombre de délégués qui eux ont pour mission d'élire, entre eux, à la majorité absolue, le futur président. Mais, l'usage s'est très tôt établi outre Atlantique, de donner aux délégués un mandat impératif : ils sont choisis non pour eux-mêmes, mais pour le candidat présidentiel qu'ils doivent désigner. En fait on n'a jamais vu un délégué voter pour un candidat autre que celui désigné par ses mandants. On a dit que le délégué américain est une simple boîte aux lettres. Seulement la procédure vaut qu'on la regarde de près. Le nombre des délégués est égal, dans chaque Etat, à celui des députés et des sénateurs réunis, ces derniers ne pouvant d'ailleurs pas être délégués. Il serait cette année — en proportion de la population de chaque Etat — au nombre total de 531. L'Etat de New-York — le plus peuplé — en désigne 47, l' Arizona et quelques autres Etats peu peuplés en désignent chacun trois. Entre ces deux extrêmes, se rangent les 48 autres Etats de l'Union Américaine. La Constitution exige que le président soit élu, à un seul tour de scrutin, à la majorité absolue, par les 531 délégués réunis dans ce but, vers le 1" décembre prochain. Chaque délégué est nanti d'un suppléant pour parer à toute éventualité. On est donc à peu près sûr qu'il y aura 531 votants à cette assemblée du 1" décembre. Le 4 novembre au soir — ne pas oublier qu'il est à New-York seulement 7 heures du matin quand il est midi à Bruxelles — on saura exactement le nombre de délégués favorables à M. Roosevelt et le nombre de ceux qui seront pour M. Hoover. On saura ainsi d'avance quel sera infailliblement le résultat du scrutin auquel les délégués prendront part le 1" décembre. Celui-ci sera une simple formalité. Pas tout à fait cependant. La Constitution prévoit le cas où il y plus de deux candidats et où la majorité absolue n'est pas réalisable en faveur d'un des candidats. Ce cas pourrait, théoriquement se produire cette année car outre les candidatures Hoover et Roosevelt, il y a la candidature d'un socialiste nommé Thomas. Si celui-ci obtenait par exemple 20 délégués et si MM. Hoover et Roosevelt se partageaient les 511 autres délégués sans que l'un d'eux atteignît la majorité absolue (c'est- à-dire la moitié de 531 plus une voix ou 266 voix) la convention des délégués ne pourrait pas mener sa tâche à bonne fin. Après qu'un scrutin a fait constater l'absence de majorité, cette convention est dissoute et la mission des délégués est close. La Constitution stipule que dans pareil cas, la Chambre des Représentants de Washington choisit à la majorité absolue des Etats — les votes étant comptés par Etat — le président futur parmi les trois candidats les plus favorisés par le scrutin des délégués. Il y a 48 Etats; la délégation de chaque Etat, doit donc commencer par se prononcer et sa décision vaut une voix pour le candidat qu'elle choisit. Il faut nue 25 Etats se décident en faveur d'un candidat pour qu'il soit élu. De son côté le Sénat de Washington choisit le vice-président fédéral parmi les deux candidats qui ont obtenu, pour la place de vice-président le plus grand nombre de voix à la Convention dc3 délégués. Ici, il y a deux candidats seulement en présence et dont la majorité absolue est certaine. Mais cette majorité absolue n'est pas certaine à la Chambre qui elle choisit entre trois noms. La Constitution déclare que si la Chambre ne donne pas la majorité à l'un ou l'autre des candidats, ce sera le vice-président désigné par le Sénat qui exercera pendant quatre ans la magistrature suprême des Etats-Unis. On voit que tout est prévu. Tout, sauf peut-être le cas où ce vice-président viendrait à mourir pendant l'exercice de son mandat. On sait que le vice-président remplace automatiquement le président mort ou démissionnaire. * • * Cette procédure compliquée n'aura pas, selon toute probabilité, a être employée. Les Etats-Unis ont su se garder de cette nuisance qu'est le socialisme. A aucune élection présidentielle antérieure, le candidat socialiste n'a- pu obtenir la désignation d'un nombre de délégués à même de mettre en question la majorité absolue. Le candidat^ Thomas a recueilli 4 ou 5 voix à la réunion des délégués de 1928. La lutte est donc circonscrite entre deux candidats : le républicain M. Herbert Hoover, président sortant et le démocrate M. Franklin Roosevelt. La compétition est plus celle de deux hommes que celle de deux partis. Le favori est M. Roosevelt; les paris se faisaient en Bourse de New-York, samedi, à 3.000 dollars pour Roosevelt contre 1.000 pour Hoover; cela signifie que M. Roosevelt aurait trois chances et M. Hoover une seule. Les « scrutins de paille » ont donné une proportion un peu différente, dix- huit pour Roosevelt contre dix en faveur de Hoover. On appelle aux Etats- Unis « scrutins de pailles » des consultations auxquelles les grands pournaux procèdent auprès de leurs lecteurs; ils envoient à ceux-ci des bulletins de vote en leur demandant de renvoyer le bulletin identique à celui que le lecteur déposera le 4 novembre. Ces scrutins d'essai qui sont l'usage là-bas, ont toujours été confirmés par l'élection. On a, répétons-le totalisé en chiffres ronds 1.800.O00 pour Roosevelt et 1.000.000 pour Hoover. Mais ce sont là des résultats : côte de paris et scrutin de paille. Quelles sont les pronostics réfléchis, basés sur les qualités des deux partis et des deux candidats. Le parti d'abord : Le républicain est au pouvoir depuis 1920, année de l'échec du démocrate Woodrow Wilson. Cela fait douze années de pouvoir, avec l'usure que comporte pareille durée. Le parti républicain avait annoncé un programme merveilleux; il l'a d'ailleurs réalisé mais sans merveille : 1) Tenir l'Amérique hors des affaires d'Europe. On sait assez que les conférences se sont multipliées, auxquelles les Etats-Unis ont pris part quand ils n'en prenaient pas l'initiative. De ces conférences une seule, la première, qui a surpris la bonne foi de l'Europe et l'idéologie de Briand, a réussi pour l'Amérique : celle de Washington en 1921, pour la limitation des cuirassés. Toutes les autres ont été un échec pour l'Amérique. Les interventions américaines en Europe, Dawes, Young, Kellogg et autres Stimson n'ont fait qu'aggraver le marasme économique et financier. Les Américains ont pour quelque trente milliards de crédits gelés en Allemagne. 2) Organiser le désarmement, on sait où l'on en est. Le président Hoover a dû dans un discours électoral annoncer que son pays va construire une flotte qui sera supérieure à toutes les marines du monde. 3) Faire disparaître l'alcoolisme. La prohibition a été établie; résultats : la floraison effarante des gansters, de bott-leggers, de contrebandiers, de criminels de Chicago ; le régime de l'hypocrisie fiscale et sociale; tout le monde boit en cachette. On en est arrivé outre Atlantique à reconnaîre que ce régime déshonorant doit disparaître. 4) Développer la prospérité économique industrielle et financière des Etats- unis. Sous ce rapport, le parti républicain a été servi par les circonstances et c'est seulement en ces dernières années, que le marasme est apparu; si bien que sous ce rapport les reproches vont plus à M. Hoover personnellement qu'à son parti, comme nous allons le voir. D'après ces considérations, il est clair que le parti républicain est en discrédit. Il faut reconnaître que le parti démocrate n'a lui rien à son crédit. Mais il bénéficie de la défaveur de l'adversaire et recueille les voix des mécontents, des désillusionnés et des gens ruinés. Entre M. Hoover et M. Roosevelt la comparaison arrive à la même conclusion : M. Hoover a perdu la confiance du peuple; M. Roosevelt ne l'a pas gagnée, mais on escompte de l'avenir en votant pour lui. Il va de soi que la présomption peut être démentie par les événements. M. Hoover a été élu en 1928 sur la formule — selon la mode américaine — « il assurera la prospérité >. Quand le président actuel est arrivé au pouvoir les Etats-Unis étaient une puissance financière et économique formidable. Tout cela est écroulé. Les actions des sociétés américaines ont perdu à la Bourse de New- York, le3 cinq sixièmes de leur valeur antérieure. La baisse serait de l'ordre de 40 milliards de dollars, 1.400 milliards de nos francs. Quand on s'y met la-bas, c'est pour réaliser du colossal. Ces chiffres, d'ailleurs, ne sont que des données d'indication et non le résultat de statistiques rigoureuses. Le budget de l'Union sera, en fin de l'exercice prochain, en déficit de 15