.kAisi tm. jÙlt s ts t'srs ■ . ■Mt-^WK w j w jj ' .m;. ;■! *»- 9 OCTOBRE 1928 ■.A LIBRE BELGIQUE 8! Les manifestations de Wiener-NeusM. CES DEMONSTRATIONS COUTENT TROP CHER. DIT LE G0UV2Ï1- NEUE .ADJOINT DE LA BASSE- i AUTRICHE. WienerNeustadt. 7. — M. Melma. gouverneur adioint de la Basf-e-Atitri- che, a déclaré à la presse : « C'eM la dernière fois que la province de Basse-Autriche tolère que des dépense*. aussi élevées soient faite» pour des démonstrations de ce genre. L'Autriche a besoin de trannuillité et de paix > I LA REPONSE ITALIENNE EST REMISE A L'AMBASSADEUR DE GRANDE-BRETAGNE A ROME Londres, 3» — La réponse italienne relative à l'accord naval franco-an- . glais a été remise à l'ambassadeur de Grande-Bretagne à Rome. Le texte in- ' iégral en sera envoyé à Londres par : poste. Un résumé télégraphique suc- | cinct reçu à Londres indiaue aue du I point de vue du gouvernement italien t l'ensemble de la question du dèsar- t mement devrait être envisaaê sur une * base plus laree et comprendre les ar- lements militaires ct aériens. e pacte Kellogg et les républiques sud-américaines | CINQ DE CES REPUBLIQUES N'ONT PAS ENCORE ANNONCÉ LEUR ADHESION. Londres, 8. — On mande de Washington, 7. au < Times > : Le département d'Etat éprouve quelque inquiétude du fait que certaines nations sud-américaines — VAr- eentine, le Chili, le Brésil, la Colombie, l'Equateur et le Paraguay — n'annoncent pas leur adhésion au pacte pour le bannissement de la guerre. A cause de l'importance des trois premières nations nommées, Kellogg au rait déià fait officieusement à l'am- hasr-adeur argentin aux Etats-Unis quelques ouvertures. Selon le correspondant du < Daily Mail » à New- York, la raison pour laquelle ces pavs ne sont pas disposés à signer le Pacte Kellogg réside dans la doctrine de Monroë. qui exclut l'immixtion de tout Etat européen dans les affaires américaines. Les républiques sud-américaines estiment qu'elles ne doivent plus être tenues en tutelle et qu'il est déraisonnable dc lî part des Etats-Unis d'imaginer qu'un Etat européen quelconque veuille essayer de mettre la main sur l'une j-tentre elles. En fait, certaines de ces ■^publiques vont jusqu'à croire oue si Tielaue empiétement se produit il se Barrait bien aue ce lussent les Etats- s qui s'en rendissent coupables. Les événements en Chine PLE DEÏ*EGÎT6 .APOSTOLIQUE BECOHHANDE LE CALME AUX ETUDLUJTS On mande de Pékin à l'acence Fi- | "des : Lors des manifestations d'étudiant.-. [ chinois, qui comportaient des réir nions, grèves, parades et discours, en [forme de protestation contre l'entrée [du Japon a Tsinanfu, le délégué apos- [ tolique, par l'entremise de la Commis f sion Svnodale, fit parvenir le messa- ; pe suivant à tous les directeurs d'écoles catholiques : Notre point de -rue est clair : Nous, [ missionnaires catholiques, nous devons [rester absolument en dehors de tout j mouvement politique en Chine, soit inté- trieur, soit extérieur. Les questions poli- [ tiques ne nous regardent pas ; nous de- ; vons seulement prêcher l'Evangile. Notre [ligne de conduite doit se conformer atric- f.tament aux directions du Saint Pfere Pie I Xt, contenues dans sa lettre mémorable du 15 juin 1926, adressée aux évêques de [Chine, Quant aux catholiques Chinois, ils {ouïssent, comme citoyens, de la libert*.. lont jouissent les citoyens catholiques les autres nations. Nous «•*■ ctons leur patriotisme. Non* enseignons aussi à respecter les autorités constituées. Ton tes les autorités chinoises ont défendu de cr^er de l'agitation. ïl est dj notre devoir de recommander toujours l'obéissance tai autorités. Nous apprécions les sentiment* de 11 jeunesse cntholique chinoiso, mais si cette jeunesse appartient à nos éty-I. <=. elle doit observer strictement la discip.ine en vigueur; cette discipline n'empoche pas respre* e .on di^ne et ca'me de senti rcen patriotiques, mais elle ne peut permettre des agi tr tions en contradiction avec les ordres ~îes autorité* rhicoises, les démonstrations qui peuvent mettr*» en cause la responsabilité de l'autorité ecclésiastique - La psrsfisiilioii religieuse sa Mexique UN NOUVEL APPEL DES CATHOL. OUES MEXICJUNS AU CONGRES AMEHIC-UN. Londres, 8. — On mande de New- York au _ Times » : Les catholiques mexicains ont nubile hier une di-claration à l'annui de ln nétition déià soumi»* nar eux au Contrrès poun- obtenir aue certaines clauses religieuses de la Constitution mexicaine de 1917 soient réformées. Ce nouveau document, rédigé nai- des hommes de loi et signé nar dos membres éminents de la jurisprudence mexicaine, préconise uno coopéra* ion amicale entre l'Eglise et l'Etat t de plus affirme nue la Constitution doit reconnaître l'existence et l'indépendance des diverses crovances religieuses.  La mystification la station de T.S.F. de Berlin LE PUBLIC RIT, MAIS LES AUTORITÉS PRENNENT L'-UTAIHE AU SERIEUX. Berlin, 7. — Tout Berlin rit de la mésaventure du parti socialiste à la société berlinoise de radiophonie. On parle d'une réédition de l'affaire Koe* penick. Les communistes triomphent Ils déclarent que puisqu'on leur interdit l'utilisation de la radiophonie, contrairement aux autres partis poli tiques, ils ont machiné ce stratagème pour s'adresser directement à la population et leur dire la vérité dans l'affaire du croiseur cuirassé. Les milieux socialistes et les autorités prennent l'affaire au sérieux. Une enquête est ouverte et la nolice recherche des- coupables. Des perquisitions ont été opérées dans la journée dans les bureaux du « Drapeau Rouée ». Le député communiste Schultz, qui a pris hier la parole au lieu du rédacteur socialiste Schwartz et qui paraît être le" principal instigateur de toute l'affaire, n'est nas rentré à son domicile et il se cache pour échapper à la police dont les recherches n'ont encore abouti à aucun résultat positif.  UN DEUXIEME ACTE. LE DEPUTE COMMUNISTE GIPI_É Berlin. 8. — Le second acte de la farce jouée samedi pendant l'émission de radio de Berlin, s'est déroulé dimanche soir dans le métropolitain. Le député communiste docteur Schultz, qui prit la parole aux lieu et place du rédacteur socialiste M. Schwartz, rentrait à son domicile, le délai de 21 heures prévu par la loi pendant lequel il aurait ou être arrêté malgré son immunité parlementaire, comme pris sur le fait, étant écoulé. Un rédacteur du « Vorwaerts », M. Victor Schiff, qui so trouvait dana la mème voiture, reconnut le député Schultz et l'interpella. Celui-ci répondit qu'on ne lui pou vait plus rien. Sur quoi, M. Schiff lui appliqua un formidable coup de point:. Une lutte en règle s'engagea et ce fut seulement à la prochaine station que les voyageurs réussirent à les séparer. L'affaire aura son épilogue devant les tribunaux car M. Schultz a porté plainte contre M. Schiff pour voie de fait Les cadets du navire-école chilien à Bruxelles ha sortie des cadets chiliens de la gaie dn Nord. T&:ï "tjt ■■. m ■ip^ri i» V.. tj^HpflflPHfV *- -*-_■____■__________- ui hHEH t Jl * -________*-__»(s-A___&__->- Wi p ' ~4*5*v_. ...:'_■-'■■' BfiSSt*w * Si '-M K ^sBsiwjrpi ' 5g^B^Hg________aflHFBa EXTERIEUR FRANCE Elections partielles. Toulouse, 7. — Résultat de l'élection sénatoriale du département de la Haut»? Garonne en remplacement de M. Saint Martin 'Union républicaine) décédé. M. Sarignol, conseil général, radical- socialiste, 585 vois, élu; Biliiores, maire _* Toulouse, socialiste. 214 voix. Paris, 7. — Dan» l'élection législative comp!ément..irc de la deuxième circonscription de Saint-Denis, il y e. ballottage, MM. Clamamus (communiste), Renault (socialiste indépendant) et Fels (socialiste S. F. I. O.) avant obtenu respectivement 11,4*28, 9.594 et 2.62S voix A Issoudun, où il y avait également une élection législative. M. I,oiris Hélies. ancien député socialiste S. F. L O.. a été élu avec 4.560 vois contre un républicain de gauche qui le suit de très près. Enfin, à Gray (Haute-Sanne). les électeurs ont envoyé à la Chambre M. Drouot (alliance démocratique), qui a obtenu 429 vois de majorité. La vente du caoutchouc en Indo Chine. Londres. 8. — Une dépêche de Singapour à" l'agence Ueuter annonce le vote de la loi abrogeant les restrictions à la vente du caoutchouc. Les exportations de caoutchouc des Etats malais pendant les six derniers mois accusaient une diminution de 26,300 tonnes par rapport à la période correspondante de l'année 19*27. ANGLETERRE Il n'est pas question d'une reforme des cadres. Londres, 7. — On dément officiellement le bruit dont un journal du dimanche s'est fait l'écho et suivant lequel les autorités militaires songeraient à confier à l'avenir le commandement des .pelotons à des sous-officiera de choix au lieu d'officiers subalternes. Le ministère de la guerrs dit qu'il n'a pss envisagé de changement de cette nature. Les manœuvres navales d'automne. Londres, 8. — Le « Morning Post • annonce qu'environ cinquante navires de guerre, cuirassés, croiseurs, contre-torpilleurs et sous-marins, appartenant à la flotte de l'Atlantique, sont maintenant dans le chenal de Cromarty prêts à partir dès mardi pour l'Océan où vont avoir lieu les manœuvres d'automne. ALLEMAGNE Le programme du centre en matière de politique intérieure. .Berlin, 7. — Le comité du parti du centre a poursuivi aujourd'hui ses délibérations. Xn communiqué publié à l'issue de ses travaux déclare que les membres dn comité sont unanimement d'accord sur l'attitude à adopter dans les questions intérieures à résoudre prochainement; cette attitude est dictée par le programme, la tradition et les responsabilités du centre s, l'égard du peuple et de l'Etat. Le f Welt am Montag » précise en disant que le centre se déclarera partisan de la grande coalition e,n Prusse et dans le Reich. POLOGNE Une protestation contre les revendications allenianles. Varsovie, 7. — Au cours d'une réunion qui k^0»m*mm* aujourd'hui pour protester contre __*.— --erendications allemandes sur la Haute-Silésie, une résolution a été votée constatant que les récents discours du Président Hindenburg remettent en question la décision do la Société Jes Nations concernant la Haute-Silésie et constituent une menace à l'adresse de l'Etat polonais. Cette résolution demande au gouvernement polonais de s'opposer aux attaques de l'Allemagne pouvant mettre en danger la paix européenne. AUTRICHE Une réunion des chefs des partis pont; assurer la paix intérieure.  Vienne, 8. — Conformément à la déclaration qu'il avait faite au conseil na tional, le chancelier fédéral a invité les chefs des quatre partis parlementaires à. prendre part à une conversation qui aura lieu le 11 avant midi, pour discuter la question du maintien de la paix intérieure.  Les chefs de parti se sont déclarés d accord et ont donné l'assurance qu'ils seraient au rendez-vous. RUSSIE La population soutire de la disette, mais elle aura plus de " vodka ". Londres, 8. — On mande de Riga an < Times r : De nombreux points du territoire de JU. R. S. S. sont encore en proie à la form. En revanche la < Pravda i publie les grandes U-pee d'un projet comportant l'organisation du commerce des spiritueux en Russie. Aux termes de-ce projet ls quansité de vodka distribuée anx paysans sera, durant les quelques années prochaines, augmentée de 1,200,900 hectolitres. Suivant la progression ainsi prévue, la consommation de vodka sur le territoire soviétique sera en 1931 le dou ble de ce qu'elle est actuellement. ETATS-UNIS Une émission de bons du trésor Washington, 8. — M. Mellony, secrétaire k la Trésorerie, a, annoncé une pro- chaîne émission de bons du Trésor à 4 3/4 p. c. à 11 mois, pour un montant équivalent à 60 millions de livres sterling.  Cette émission est destinée à rem- bourser les bons de la Liberté venant à échéance et au payement de l'intérêt de la dette publique. IRAK Le nouveau haut commissaire britannique. Londres, 7. — On annonce officiell ment la nomination su posté de haut commissaire en Irak, du général Sir Gilbert Clayton. qui succédera a Sir Henry Dobbs, vers le commencement de la *e_ moine prochaine. _A/W*. ■ — JOURNAL OFFICIEL Du hs, ,_u.iire. gres-jion du mouvement jociste tur le terrain de la prévmtioa des accidents du travail. Le ministre en voit la raison dans l'esprit_ de charité chrétienne qui finances. — Administration des douanes anime la J. O. C. Mais à c-Oté de ce sen- 1 1»«» cadets chiliens déposent rte.« fl anrs an monument des victimes du naufrage du « Comte de Smet de Nayer -_- Lt, A MONS. _ Chez les Huissiers. _ De notre correspondant de Mons : Les huissiers de l'arrondissement de Mons se sont réunis dimanche, au Palais en assemblée générale. .M. Fernand Hautain, de Mons, a été éln syndic; rapporteur Me V. Vos; secrétaire. Me Emile Hnutain et trésorier Me C. Decracq, tous de Mons. Membres, Mes G. Lsmbelin, de Rœulx et Baudour, de Saint-Gbislais, principaux et accises. — Mlee a la rctr.iîs. — M. Phillp- pa-1 A.. Inspecteur des douanes k .'nv»rs. est admis a faire valoir ses droits à la ,'cn- sion. JJ est autorisé k conserver le titre bo- norlflquc de son emploi Administration des contributions directe* st du cadastre. — Sont nommes receveur» des contributions directes A Villers-sur- Lesss. M. Flamtuu J , précédemment vérificateur des contributions directes, en dlsro- mbillté; de lre classe. » litre personnel a An.ers. 8e B.. M Vanden_>ut C; à Enslval. M. Goffard M.; à Schaerbeek. M. Ccupatez C. le premier. Inspecteur des mêmes impôts a Anvers; le deuxième, receveur des mêmes impôts à Aywallle -l le troisième, vérificateur des contributions directes à Bruxelles. De 2e classe : a Lessines. M. Deschamps E.: k Comblain-au-Pont. M. Foldart !.. actuellement receveurs des mêmes Impots res- pectlveraent jt Couvin et Wasselges. De 3e classe : à Dlest. M. De_-reev« J.; k Eeckeren. M. Gvossard H.: k titre person- nel, k Calcken, M. Danckaeri B.. actuellement, le premier, receveur des mêmes Impôts k Hasselt. le deuxième, commis aux écritures des contributions directes k Anvers et le troisième, receveur des mêmes impots à Stekene. De 4e classe : à spy. M. Boulotte K.; k Novllle-Ies-Bols. u Chamberlan A.; à Merckem. M. Verpoorte A.; k Santhoven. M. Voet F.; k Romedenne, M. Bieuvelet M • k Nazareth. M. Landuyt A.; i Messines. M. Vandeperre o.. actuellement les deux pre- miers, vérificateurs des* mêmes Impôts .-es- pertement à Auvelais et à Namur. le troisième, receveur des mêmes impôts k ivem- mel. le quatrième, commis aux écritures des contributions directes 4 Calmthout. le cinquième, commis technique des contribution» directes dans le ressort de la direction de Mons-est. le sixième, commis aux écritures des contributions directes k Olsene. et le dernier, vérificateur des mêmes Impôts k Oand Office ds llquid.-.tion des dommages de guorro. — Renouvellement dc mandats. — Des arrêtes royaux renouvellent pour troi» mois le mandat : 1). De MM. les commissaires Bsquelln v. et Jaumotle L. 2). De MM. les commissaires de l'Etat ■ André M., Antony J., Arnould E.. Arti»ien H.. Bancbau X.. Berryer p.. Bo_raerts J Bourgeois H.. Buy.er.s T.. Chantrv J. claev» Cocriamont R., Close C. Conard F Courke E.. De Beir J.. de Ble L.. De Boeckx •J.. De Boom H.. Dèhan A.. Delaet M Dde cosse P , Demeuse C. Deruelle A.. Guevart M.. Dendal J.. Denis A.. De Ruysscher A Desclefs A. De Wulf R . Dohy M., Dupuis J Duthoit J.. Dutoit A.. Erneste A.. Fassln M ' Faucan J.. Fiers O.. Filllaert J..Ghllaln r, ' Genêts L.. Gilson A.. Gohy E.. Grimart A Hamelryckx p.. Heunekens R.. Hosce J ' Janson G.. Jaupin L.. Enapen C. lagae L ' Leclercq E.. Legrand L.. Loontjens A.. Maes A.. ..lahy E.. Mansion A.. Mechelynck .: N'ossent A.. Prljot L.. Radelet E.. «enter V " Rousseau J., Saint-Martin A., Schmldt r" Schuermans M.. Smolders T., Thoum»ln I ' Vandenberg A.. Vandersmlssen G Vander- veeren J.. Van Genneken H., van Goldîenho- ven J..Van Overstraeten E..Van Wymeer=scb A.. Verbeke L.. Verkest V.. Wllje J La compétence de M. Delaet M. commissaire de mat près le tribunal des dommages de guerre de Bruxelles, est «tendue à la Cour des dommages de guerre de Bruxelles: celle de MM. Arnould E.. Dehan A. V_o- nlets L. et Hennekens R., commissaire dé 1 Etat près le tribunal des dommages de guerre de Bruxelles, est étendue aux tribunaux des dommages de guerre du royaume 3). De MM. les Inspecteurs du remploi- de Vaurleroy A.. Godln 3.. Herygers J Laurent G.. Meunier E., Rodesch I Tombeur T.. Tre-ols C. Vandevelde E. Vandevelde P.. van Muylem G.. Ververken H., et «I. De MM. les inspectent-» adjoints du remploi : Beckers E.. Brelthof F., De Barker De Bunnr R.. De Jonche J.. Delobel \ de Mare*, p., Discart H.. Dugardyn F..Eq-_„: ter c. Genten J., Lambert J.. Lejeune a Lemarre A.. Lengele O.. Maes-De Dvcker F Neybergh M.. Pierlot E.. Foirot J.. Pycke j" Reynders V., Seruller V.. staquet G., They» Tllller I_. Voets F. L'exposition de la Sécurité au Travail Nous aron-s eu l'occasion d'entretenir nom lecteurs de cette initiative particulièrement heureuse de la Jeunesse ou- more chrétienne d'attirer l'attention publique eur le grave problème des acci dents du travail, La campagne de propagande vient de s illustrer par une exposition tout à fait remarquable des moyens de prévenu :n. L'ouverture de l'exposition a oo iieu dimanche au milieu d'un concours considérable de vi-siteurs. C'ert M. Tonnet, président de la Fédération nationale des Jocistes, qui faisait les honneurs de l'inauguration. Il a adressé lea souhaits de bienvenue à S. G. Mgr l'évêque de Liège, à M. le ministre de l'industrie et du travail, au gouverneur ^t à M. l'échevin Depres- seux. Il les a remerciés de leur patronnée et de leurs encouragement* et a souligné l'obligeance de la ville de Lié-çe, qui a mis le _ magnifique Palais des Beaux-Art* à la disposition des organisateurs. Mgr l'évêque a vivement félicité la Jeunesse Ouvrière de son initiaû-'e humanitaire. Le problème dont elle aide à rechercher la solution est particulièrement grave ; on ne fera jamais assez ftotir tviter aux trai-aujeurs ct à leurs familles les conséquences désastreuses des a'-ri- dents. 11 a loué la Jeunesse de ses efforts, remarquant qu'elle ne s'efforçait pas seuJement de prévenir les accidents qui nuisent à la santé physique des travailleurs, mais qu'elle 6' attachait en même temps à prévenir les conséquences, non moins funestes, des atteintes qui blessent l'âme des travailleurs. Monseigneur a vivement encouragé les jocistes à continuer leur campagne et a fait des vœux pour leur succès. Après cette allocution, saluée d'applaudissements unanimes, îe gouverneur s'est joint à Mgr l'évêque pour rendre hommage à l'entreprise des jocistes. Il a rappelé le sort qui était fait aux travailleurs sous l'ancien régime. M. l'échevin Depresseux dit l'intérêt que la ville de Liège a toujours porté à I-i question. Puis la visite de l'exposition commence. Les autorités font de longues stations dans les stands, cependant qu'un public nombreux envahit le Palais. A 8 h. l'2, la grande salle du PaUis des Beaux-Arts est comble. M. le ministre monte à la tribune, entouré de M. Tonnet et de M. le docteur Glibert. M. Tonnet renouvelle ses remerciements à tons les concours qui sont intervenus, puis le docteur Glibert fait une conférence sur les accidents du travail en Belgique. M. le docteur Gilbert, directeur honcraire du service d'hygiène au ministère de l'industrie et du travail, était particulièrement qualifié pou_r traiter la matière. Sa conférence, illustrée de noin- breux graphiques, soutint pendant une heure Pattention des auditeurs. L'orateur a montré le triple devoir du gou vernement, des patrons et des ouvriers pour hâter la solution du nroblèrae. II a fait particulièrement appel à la jeunesse ouvTÏère, dont 3 s'est plu à souligner l'activité dans le doma.nè envisagé. M. Heyman, ministre du- travail, salué par une longue ovation, prend ensuite la parole. P félicite à son tour la Jeunesse ouvrière chrétienne pour ses initiatives et ses campagnes en faveur des jeunes ouvriers. Le ministre témoisme •*• la J.O.C. non seulement de la sympathie, mais il lui fait la promesse de ne manquer aucune occasion de lui prrn--er son attachement. Car, ajonte le _ran5»*»*n •■*. doctrine, bas-^e sur les enseignements sociaux fie l'Eglise, a la netteté P t la précision d'un mouvement d'ooin-ni. *,»-.» an^«if dirigé par des hommes d'o-î-rit- n-<fVfhï. M. Heyman constate l'importante pro- tinient de charité, il y a des raisons plufi pratiques qui ne peuvent laisser indifférente la jeunesse onvrière chrétienne. Un accidenté du travail n'est pas -seulement une malheureuse victime de l'industrie, il n'est pas seulement la <~-.--.use. involontaire d'ni'leurs. de misères pour les siens, il est encore une source tarie pour la production industrielle, qui a tant besoin de bras. L'orateur félicite l'aumônier général de la J. O. C, M. l'abbé Cardyn, l'animateur de cette ardente jeunesse ouvrière.  M. Heyman annonce ensuite que le Parlement s'occupera prochainement de la loi sur les accidents du travail. Kn terminant, le ministre «e dit heureux de voir la J. O. C. marcher à la conq-i £ te du bel idéal qui est celui de rétablir dans le monde et dans la société Ip rèrue de la justice et de la charité chrétiennes. M -l'abbé Cardyn, aumônier général dc la J. O. C, prononce une vigoureuse harangue, exaltant le but de la J. O. C, aui poursuit l'amélioration des conditions e travail spécialement de la jeunesse ouvrière, dont il affirme énergique ment le droit à une protection efficace de sa triple dignité d'homme, de travailleur et de Chrétieu. Il rend hommace k M.l'abb* Cardolle, qui se consacre g-5néreireement à la cause des jocistes (ovation) et à M.Julien Walgraffe, qui est si:r les dents depuis deux mois pour assurer le succès de l'exposition (ovation). Il termine en criant son espoir dans l'avenir de la J. O. C. La pérorr.-îion de M. l'nhb' p rHyn f-t longuement acclamée, puis la foule se disperse dans les divers *t«p*-". étudiant la documentation exposée ot les machines et l'outillage combinés pour éviter les accidents. Dès maintenant, l'exposition s'affirme comme un prand succès. —»<-■■ _ ■ ii f0fc!»HQU._l.-_4 Les événements en Chine 0N C0M1_-_SSJ_I___: DES DOUANES ECOSSAIS ATTAQUÉ FAR DES SOU>ATS A NANÎilN . Londres, 7. — On mande de Chang- hai à l'aRenca Reuter : On vient d'apprendre les détails d'un nouvel attentat de la soldatesque chinoise, que les autorités chinoises tont de Ieux mieux pour étouffer. Il paraît qu'un commissaire dos douanes écossais, M. Johnston, retournant des douanes à la rë-ùdence de Nankin, suivait le haut des remj>arts de la ville quand il fut attaqué par quatre soldats portant l'uniforme nationaliste, qui l'attaquèrent sauvagement à coups de pied au corps ct à la fisure, jusqu'à ce qu'il eût -perdu connaissance; ils s'enfuirent le croyant mort, en lui volant sa montra et sa bourse. La victime put cesiendant se trainer iusque chez elle dans un étnt lamentable ct on la conduira_demain à Chanehaî, où elle se fera soigner, car il n' y a plus de médecin étranger à Nankin. m On croit savoir que la police chinoise connaît le régiment des coupables, qui se seraient vanté dans un villat-e d'avoir tué un étranger . mais qu'elle est impuissante. LE PACTE KELLOGG L'ADHESION DE LA HONGRIE Budapest, 8. — Le gouvernement hongrois a décidé d'adhérer au nact* de Paris. Le ministre des affaire* étrangères a signifié cette résolution au ministre des Etats-Unis par una note qui déclare que la Hongrie, après la guerre mondiale, a été contraint* de signer un traité de paix. qui. par» tant de suppositions éronnées. a créé une situation injuste. La situation issue du traité de paix ne peut pas as» surer le calme et le développement d*s cette partie de l'Europe. Le» événements qui se déroulèrent depuis la fin de la guerre ont démontré que le traité de uaix ne peut pas servir de base à un développement naturel et pacifique. Les réparations VERS LA CONSTITUTION D'UN COMITE D'EXPERTS INTERNA- TIONJU.. Berlin, 8. — Par téléphone. — Le _ Berliner Tageblatt » annonce que les pourparlers officiels en vue de la constitution d'un comité d'experts sont en cours entre le gouvernement allemand et les gouvernements alliés. On a demandé à l'agent général des réparations, M. Parker Gilbert.de donner son opinion à ce suiet. D'après le journal berlinois, des experts de pays neutres se joindront au comité. Du côté allemand on déléguera entre autres, à ce comité, le président de la Banque d'Empire, le docteur Schacht (Inter-Presse- Agence). !a Le accompli dd dernier vol avant ira...... ta.ii.iîtitjue Berlin, 8. — Le dirigeable t Comte Zeppelin > a pris l'air à 13 h. 12 pour 6on dernier vol d'essai. Il a croisé toute l'après-midi au-dessus du lac de Constance. D'après la « Gazette de Voss », le dirigeable serait pourvu pendant son voyage en Amérique d'un appareil de transmission d'images nar radio. Cette installation sera très précieuse pour la transmission des bulletins météorologiques, car le dirigeable pourra recevoir par images une carte météoro-b- gique oomplèfce, ce qui lui permettrait d'éviter à temps les ondes de mauvais temps. L'appareil, appelé « téléphothe », est Ptnvonticn d'un savant niu-nichois, le docteur Dechman. Suivant un communiqué du docteur Eckener, commandant en chef de l'aéronef, les irais du voyage cn Amérique sont déjà largement couverts de la façon suivante : 280,000 marks payés par le consortium Hearst pour avoir le monopole des nouvelles pour les journaux qui font partie de ce groupe de journaux américains ; 65,000 marks de la maison d'édition allemande Nletein,. pour le monopole des services d'information en Allemagne; 60,000 marks payée par les seize passagers et les tarifs postaux, Un important krahc à Saint-Nicolas UN COURTIER EN BONNETERIES LAISSE UN DEFICIT DE PLUS DE DEUX BILLIONS De notre correspondant : M. Van Geete Joseph, courtier en bonneteries, habitant a S&int-Nicolas- Waes, rue. Baron d'Hanis, avait quitté sa demeure depuis jeudi dernier sans laisser d'adresse. Plusieurs de ses créanciers s'étaient déià présentés pour obtenir leur argent mais sans résultat Samedi vers midi, les premières plaintes ont été déposées au bureau de police. M. Van de Walle, commiDsaire de police, commença ses recherches immédiatement. D'Amsterdam on lui téléphona qu'on était sur les traces de Van Geete. Celui-ci est revenu à Saint-Nicolas dimanche vers midi. Il a été arrêté à sa demeure. Interrogé par M. le cornmissaire 11 a dû reconnaître la vérité de ce qu'on lui reprochait II déclara que ses difficultés financières provenaient de spéculations malheureuses. t Une vingtaine de firmes de bonneteries sont intéressées dans cette affaire dont plusieurs pour une somme qui dépasse 200,00 fr. Le déficit total dépasse 2,000,000 de francs. Lundi Van Geete a été dirj_té sur la prison de Termonde. Le tribunal de commerce vient de le déclarer en fail" Lite. -» Explosion dans nne fabrique de produits chimiques en Allemagne DEUX MORTS, DES BLESSES Berlin, 8. — Par suite de l'eiplosion d'un générateur dans une fabrique de produits chimiques, près de Leipzig, quatre ouvrière ont été grièvement blessésJUeux d'entre eux ont déjà succombé.  ■ il-HI- lfl ♦ «B i l M Il ITALIE. Le voyage des industriels belges. Florence, 7. — Lee industriels belges en voyage d'études en Italie rieiinent_do vi- siter la région de Prado, voisine de Florence, où se trouvent léo établissements industriels. Leur attention e'est spécialement portée sur les tissages et Jes filatures ainsi que sur les établissements d'instruments de précifion, qui fournissent notamment à l'administratiou de l'armée belge des projecteurs et- autres appareils. Le podestat de Prado, entouré des principaux industriels de oette région toscane, a reçu les visitçjirs he-ges et leur a exprimé les plus vifs sentiments de sympathie et d'admiration pour le peuple beige. Le baron Greindl s'est fait l'interprète <*e la gratitude de ses compatriotes. Les rues de Prado étaient paroû-ées aux couleurs tricolores belges. La c Patria » de Prado, a publié k cette occasion un numéro spécial qui débute par ce*, mots : < Nous saluons en nos hôtes, attendus aujourd'hui, non seulement les haute représentants de l'actirité merveilleuée du noble peuple belge, mais la nation du devoir et de l'honneur : la Belgique héroïque, martyre et victorieuse, dont le nom rayonnera éternellement k travers l'histoire des peufiles. » Elle a sauté la civilisation latine, qui est la nôtre, en barrant la route, à. l'envahisseur: les noms du roi-chevalier, le vaillant Albert 1er, et de son admirable compagne, la reine Elisabeth ; les noms du cardinal Mercier, du bourgmestre Max, du général Léman resteront pour nous les symboles d'un héroïsme dont s'honore l'humanité. i Et nous no devons pas oublier que la fraternité italo-belge a été scellée, pendant la guerre, de tout !» yna versé sur le champ commun de la grande bataille. B FRANCE M. Poincaré et les écoles d'Alsace Lorraine. Thionville, 8. — M. Poincaré a inauguré un nouveau groupe scolaire et, à cette occasion, il a prononcé un discours dans lequel il a déclaré notamment : « Aveo toute l'Alsace et toute la Lorraine, vous êtes entrés pour toujours dans la communauté française, b Puis le président du conseil a donné l'assurance que le statut traditionnel des écoles de Thionville comme de toutes celles des départements recouvrés serait scrupuleusement respecté. En terminant, M. Pqincaré a dit qn'il consacrerait à l'Alsace et à la Lorraine, aussi longtemps qn'il le pourrait, le meilleur de soi-même. Découverte d'une organisation révolutionnaire internationale. (Par téléph. spéc. Paris, 1 h. matin.) On mande de Grenoble : - Au cours d'nne rixe récente, k Vienne, la police avait procédé à l'arrestation d'un nommé Dinùtri Sedorenko, dont on ne put connaître ni la profession, ni le domicile. Cn .hasard vient de faire découvrir le râlé que cet individu remplissait dans la région. Il logeait dans le centre ouvrier de Pont-de-Cherni, che» une dame qui, pendant son absence, procéda an nettoyage de ea chambre et y découvrit des documents compromettants qui furent transmis à la police. Ces documents comportent une liste des membres du rayon communiste de Lyon, avec des cartes nominatives timbrées et prêtes k être livrées; des cartes d'adhérents ds l'Union rouge internationale; une volumineuse correspondance relative à nn mouvement arménien; des pièces comptables rédigées les unes en russe et les autres en français, etc. Le parquet de Vienne considère ces documents comme très importants et croit être sur la piste d'nn important organisme international Le désarmement naval. LA TENEUR DE LA REPONSE i ITALIENNE Rome, 8. — La réponse Italiennn*! au mémorandum franco - britannique) d'août dernier au suiet de la limitation des armements navals, remise K 6 octohre aux ambassades de Francs ot d'Angleterre à Rome, tient comptai aussi de la communication complé» mentaii-e de fin septembre dernief fnite par les' doux gouvernements att sujet do la correspondance préalablement échangée à ce sujet La réponse italienne matlntlent lei directives connues du gouvernement fa&ciste cn cette matière, c'est-à-dire le principe de l'Interdépendance det différentes formes de limitation d'at» mements militaires, navals et aériens et de leur universalité, à savoir : leur extension à tous los Etats. Ceci étant fixé, le gouvernement italien affirme à nouveau la déclara* tion énoncée par le chef du gouvernement dan» son discours de Juin; dernier, au Sénat La grève dans les ports australiens LA RESISTANCE DES ARMATEURS GRACE AUX VOLONTAIRES Melbourne, 8. — Le comité central de grevé aurait décidé d'étendre la grève et demandé aux camionneur* et aux chauffeurs de refuser de transporter les marchandises manipulée* par des volontaires. Tous les navires faisant escale i! Albany sont également déclarés «jau- nes ». \ * Les armateurs préparent un proie! prévoyant le maintien des volontaires, ce qui conduirait à la création dune fédération des volontaires. La terre tremble TROIS VILLAGES TURCS ENTIEREMENT DETRUITS. — DES CENTAINES DE DISPARUS. Vienne, 8.— Par téléphone. — On mande officiellement d'Angora qu'à deux cents kilomètres de Constantinople, un tremblement de terre a dévasté de nombreux villages. Trois villages sont entièrement détruits. Dix- sept autres sont gravement endommagés. On rompte des centaines de disparus. Le gouvernement, a envoyé sur les lieux plusieurs compagnies pour les travaux de secours. ( Inter-Presse-Agonce ) . ALLEMAGNE Une épidémie de typhus. Berlin, 8. — On annonce qne V per* sonnes sont atteintes de paratyphus âpre* «voir absorbé des aliments dans un restaurant de Dresde. Une femme est décédés dans ls jooraé* de dimanche. Les antres cas sont considères comme pou gravés. D'après 1 enquête, c'est nn employé de !a cuisine du restaurant, porteur de bai. ci Ues typhoïdes, qui a provoqué cette épidémie subite. RUSSES. ÎSJ Gorki gravement malade. (Pax télépb. spéc. Paris, 1 h. matln.~~ On mande de Moscou : On annonce que l'état de santé d. Gorki a' empiré. Une conférence que le _e- lèbre écrivain russe devat faire au Musé* Polytechnique a été ajournée. Dejix médecins se tiennent en permanence an oh*- vet da malade. ETATS-UNIS. J Une commande de deux Zeppelins. Washington, 8 octobre. — Le iépkv. tement de la marine a passé un contrat pour la censtmotion de deiux zeppelins ds) chacun six millions ds pieds cubes. Les délais, de livraison sont de quins* et de trente mois.. ARTS, SCIENCES ET LETTRES. tra conq-ris ee onxMXSTBe. — Paris, 8. — Four la première fols, un' congrès international de chimie et de- physique s'est ouvert 200 délégués venus de toutes les partis du monde assistent aux travaux qui se prolongeront Jusqu'au 12 octobre. « Le mécanisme de la réaction chimique * et < La structura des cellules » sont Jes sujets qui y seront traités. O. CIAÏÏDÏ OBTIENT UU GBTPTO» ZT XENON INETJST-BJXX.3. — Paris, t. — Au cours de la séance de l'Académie des sciences, M. Georges Claude a rendu compte des heureux résultats de se* travaux sur l'extraction dea gas rares d» l'air. Aujourd'hui, c'est le krypton et -W xénon qu'il a réussi à obtenir en quantités Industrielles. Il était al difficile ft préparer qu'en Angleterre Je xénon s* vend à raison de 340.000 francs le litre* presque Is prix du radium. Maintenant, c'est plusieurs litres par Jour qu'on pourra préparer. M. Claude remarqua que ces gas snot relativement plus solu- bles dans l'eau et qu'en conséquence.les gaz dlFscus dans l'eau doivent en con*e- nlr plus que l'air. Cette révélation permettra de mettro en abondance des ga* étranges K la disposition de l'Industrie a. de la science. Le Sacré-Cœur à" Evergem i Monument tnanqnié dimanche à Evergem (Flandre Orientale) en 1-honnem dn Christ-Roi et en mémoire des enfants de la commune pa trie.