0«»W»NTF nFUYiPMF 8NNFP V 65 VriHInn W V y M ¥ r» hwrw dn «nVt SAMEDI 6 MARS 19? ^ ADMINISTRATION REDACTION Rue de* Sables, 33-35 BRUXELLES ChèçuM-Poitanx N» 7230. Indiquer au verso du récépissé le motii cl le détail du versement TÉLÉPHONES i 221,12 221,13 194,08 Rédaction 1 285.77 285.78. ORGANE DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE TÉLÉPHONE : Administration : 221,14. POUR LA REGIE AUTONOME CONTRE L'EMPRISE CAPITALISTE J'ai lu avec le plus vif intérêt l'article (jue le t Peuple » a consacré, mercredi, à l'important problème de nos régies d'Etat. 11 nous apportait des nouvelles excellentes, et d'autres dont il est difficile de discerner dès à présent le caractère fâcheux ou favorable : le* renseignement sont encore bien incomplets ! Occupons-nous d'abord de ce qui doit nous réjouir, sans réserve et absolument.  L'usage ingénieux que le ministre des finances compte faire des action* de la Banque Nationale à souscrire par l'Etat, des emprunts de consolidation déjà en vue, rend probable une diminution rapide de' notre dette flottante. Elle pourrait d'ici à 2 ans se trouver réduite à environ trois milliards. Et coiçme elle est dès à présent inférieure, toutes proportions gardées, à celle de l'Angleterre, nos finances se trouveraient dès lors dans une position remarquablement solide. Je suis de ceux qui n'ont cessé de signaler la danger que pourraient nous taire courir, dans la période difficile où nous sommes, des demandes massives de remboursement qui mettraient notre trésor dans des embarras d'autant plus considérables que le cours forcé du billet aurait été levé et que tout l'argent provenant de l'emprunt international va être immobilisé dans les caisses de la banque. Je veux être des premiers à féliciter le gouvernement des mesures promptes et énergiques qu'il compte prendre pour parer à ce péril et pour ruiner les dernières espérances de ceux qui voulaient pêcher de gros profitf dans les eaux troubles d'une crise nationale. Je me réjouis aussi, et de tout cœur, en apprenant que l'on a remis l'étude l'organisation de nos chemins de fer en régie autonome- Elle figure à tous' nos programmes, nous n'avons cessé de la revendiquer et je la tiens pour une des réformes les plu^ fécondes que nous puissions réaliser. Si elle se réalise sur les bases du rapport vander- rydt, j'en serai tout particulièrement satisfait. Je rie sais si ~ mon opinion coïncide dans tous ses détails avec celle de notre savant ami, mais on ne pourrait assurément trouver de meilleur point de départ pour une discussion, et d'autant plus que le projet Vandenydt trouva, durant la guerre, des approbations nombreuses dans tous les partis. Mais j'avoue ne pas voir très exactement comment s'établit le rapport entre la consolidation de la dette et l'autonomie de notre plus importante régie. Si le capital engagé dans no* chemins de fer est de dix milliards — pour reprendre à titre exemplatif l'un des chiffres cités dans l'article — ce serait donc dis milliards que la personnalité juridique nouvelle à _réer devrait à l'Etat pour la cession du réseau. J'imagine que la TCégie s'acquitterait en reprenant à son compte une partie de la dette de l'Etat. Laquelle ? En toute équité, elle ne devrait se charger que de la dette contractée en vue de la construction et de l'équipement du système, emprunt dont le capital est très inférieur naturellement à la valeur actuelle des installations et du matériel en franc-papier, et dont l'intérêt est modeste. La charge financière que la régie aurait alors à supporter serait de l'ordre de grandeur de celle à laquelle elle fait actuellement face, soit deux cents millions annuellement. J'ajoute qu'il serait impossible de lui imposer une charge sensiblement plus forte sans l'écraser, ou sans aboutir à une augmentation des tarifs ruineuse pour notre' industrie. Or, la reprise par la régie de ces dettes anciennes ne contribuerait en rien à la consolidation des bons du trésor. Assurément, on pourrait y substituer des emprunts différents, convenir que l'Etat abandonnera à la régie elle-même tous ses droits de propriété à la condition que celle-ci lance et garantisse un emprunt de consolidation dont le produit servirait à rembourser les bons à due concurrence. Si l'émission se faisait à 8 p. 2. net la charge de deux cents millions correspondrait à un capital de deux milliards et demi. La charge actuelle de la régie serait maintenue dans les limites raisonnables. Il aurait des facilités toutes particulières pour l'amortir — et bien des considérations techniques exigent un amortissement rapide du réseau actuel ! • Est-ce là ce qu'on projette ? Si oui, le projet mérite un accueil sympathique et une étude sérieuse. Mais je ne puis m'empêcher d'éprouver quelque inquiétude en lisant que les titres de l'emprunt prendraient le caractère d'obligations participant aux bénéfices. Quels bénéfices ? La caractéristique la plus nette du projet Vanderrydt est justement d'en éliminer la notion. La régie dans son système peut avoir des excédents de recettes, mais ceux-ci ne servent qu'à des amortissements et à l'alimentation d'un fonds de prévision en vue des années maigres. Si le fonds dépasse la somme que l'on peut mettre ___.iile__n_.nt en réserve, on réduit les ta¬ rifs. Toute l'activité de l'administration tend à exploiter dans de meilleures condition»-, de rendre à moindre prix des services plus importants, non de distribuer des dividendes. ' Si l'on s'écarte de cette notion, on abandonne dans une large mesure la notion même du service public, et een aucune me- du service public, et en aucune mesure un tel abandon ne peut être considéré. Et même ni l'on se résignait à faire de la régie des chemins de fer une compagnie n exploitant » les voyageurs et l'industrie nationale au lieu d'exploiter son réseau, pourrait-on admettre que l'Etat abandonne à des particuliers les bénéfices ainsi obtenus, enlevant à l'exploitation dont il vient d'être question jusqu'à «a justification fiscale ? On nous dira que les capitaux privés n'auraient à tout prendre que des obligations ? Des obligations qui participent aux bénéfices ressemblent à des actions connue la carpe du joyeux abbé ressemblait à un savoureux perdreau. Dira-t-on que les obligataires ne participeront pas à l'administration, qu'ils se contenteront de toucher les bénéfices tels qu'ils résulteront d'une gestion uniquement inspirée de l'intérêt public ? On peut concevoir une pareille formule. Je ne vois pas comment, politiquement, en tenant compte de? réalités, on peut espérer la réaliser. Je souhaite . que l'opinion publique soit, le plus tôt possible saisie de la question, qu'elle sache sans délais dans quelle voie on s'engage, qu'elle soit mise en mesure de se prononcer sur l'une des questions les- plus graves qui se soient présentées depuis longtemps. « La grande cause du mal actuel, c'est le stupide S. U. pur 1 ■■ et simple à 21 ans. C'est ça, c'est cette saleté qu'on a faite ;| « à Lophem. Le seul remède, ce serait la modification de ce ■] ■ régime monstrueux de bêtise, » SS . « Vers l'Avenir », s; Journal conservateur catholique de Namur. Parce que le suffrage universel les a dépossédés du pouvoir, les conservateurs voudraient supprimer l'égalité politique des citoyens belges. Les travailleurs s'en servi= ront pour la défendre et la défendront pour s'en servir. __B_i__i»_i__B_sn_ii_l__a«nf-lIl«»»iin»»««^ E « n ï._iïr!_S™"" IBB ''"" , '"" , '"" 0 '' liBB1,rB " ,rï " ,B " B "" ♦♦♦♦♦♦ >♦♦♦ *z* <♦♦** »;♦<♦ * ♦:♦♦♦> ♦* LOUIS DE BROUCKERE. +>+*%,++ + +** w x**r^.+x->m~***.+ -^ ' m>+^ LE PAPIER est la matière principale d'un journal. Le papier est 8 fois plus cher qu'avant la guerre. En payant îe " Peuple „ fr. 0,25 vous ne le payerez que 5 fois plus cher qu'avant 1914 ♦♦♦> ♦* ♦>♦♦♦ £• ♦«♦♦!«♦> <■>»;♦♦$ ♦$♦ EUGENE MONTFORT la romancier français, directeur de la revue « Les Marges », en l'honneur de qui le Club des Ecrivains belges organise son dîner de ce samedi soir. m 7^mr^&^&m*xm»m^mmmr+^mx+ms me*mmm. PETITE HISTOIRE Voulez-vous faire place, dans ce journal encombré — pardon, paré — d'articles politiques graves, nombreux et pondérés, à une petite histoire anglaise ? La voici : Il était une fois un pauvre hère qui cheminait au fil d'une route saris fin. Elle contournait, cette route, au fond d'une vallée solitaire, le pied d'une colline coiffée d'un magnifique castel seigneurial. Soudain le chemineau s'arrêta devant une pompe monumentale dont le fût portail, qravée dans la pierre, celte inscription : u Passant qui t'arrêtes, es-tu assoiffé ? Si oui, pompe, pompe à tour de bras aussi lonqlemps que tu le pourras. Et tu seras désaltéré. » Le brave homme, qui avait précisément le gosier sec, pompa, pompa trois quarts d'heure durant. Le tout pour recueillir dans une petile timbale de fer quelques centilitres d'eau claire. Il s'en contenta et, rafraîchi quand même, gravit le raidillon qui menait au manoir. Un jardinier du château se trouvait là par hasard. Comme il lui contait sa mésaventure en se plaignant de sa piteuse ration, le serviteur répondit : « Tu n'as pas travaillé pour rien, car tu as rempli de douze gallons le réservoir du domaine de mon mallrc. » ' Cette petite hl'toirc n'a pas de morale politique ni sociale. A moins qu'elle ne fasse songer aux conseils de ceux qui, vivant au sommet, prêchent aux gens d'en bas le travail sans fin, l'économie, la privation el ta compression. La Rétrospective des Indépendants à Paris Au Grand l'aleus, vierge — ■ ôfl 'presque — de tout vestige de l'exposition îles arts décoratifs, vieni de n'ouvrir la grande rétrospective dû Salon des Indépendante que pié- side, toujours alerte, actif et généreux, le vieux niaitre du pointillisme, l'uui siguac. On sait que le Salon des indépendante ist un salon sans jury. Envoie qui veut ei ce qu'il veut... Bien entendu, cela nous vaut, chaque année, quelques boireurs sans nom, ducs a de vieilles filles ou à des gendarmes retraités en mal de gloire. Mais ii côté de ce:a, que d'œuvres originales, au. la eieuses, qui paraîtront tout à fait raisonna blés dans vingt. cinq ans el que refuserait sans doute le jury du grand Salon. La for mule de l'exposition sans jury a d'ailleurs été imitée partout. L'Allemagne et. Vienne ont chaque année leur « Jurv rreic Ausste! lung ». L'exposition rétrospective actuellement ouverte au Grand Palais est une' éclatante justification de cette formule. On a demandé à tons les artistes qui exposaient aux indé pendants avant 1914 d'envoyer six œuvres trois d'avant la guerre, trois d'après. Lei grands irions sont là : Cézanne, avec son portrait, un portrait de reinine. un pays a touffu, d'une fraicheur délicieuse. Van Gogh avec des toiles des trois époques, et, notamment, dans la manière brune dit début, une admirable nature-morte, représentant sim plement de vieux souliers. Quelle psychologie dans ces ■ godasses » I On se rappelle le petit livre de Wells :■ « A propos de boues Toulouse-Lautrec. Willette, Steinlen, les grands maîtres du crayon étaient aussi de grande peintres. On. le voit bien par «leurs toilçs des Indépendants par où ils sont pas ses, comme tous ceux qui ont un nom dans l'art de ce temps. Car voilà la caractéristique de cette belle rétrospective : les meilleurs peintres français d'aujourd'hui y sont tous, parce que tous ont exposé avant 1914 au salon sans juty. Je cite, de mémoire quelques noms Bonnard. Vuillard, Maurice Denis. Roussel, D'Espagnat, Lebasque, Marquet (représenté par une marine prodigieuse dp transparen et de luminosité), Matisse, Derain, Camoin, Manguin, Valtat, Pries?., Chariot, Marchand, Ottm'ann, Vlaminck. Laprade, etc.. etc. Je nonce à poursuivre cette somptueuse litanie. Seuls, ceux qui prennent la ° bûche » dans cette rétrospective, ce sont les peintres qui LA STATUE A. RE.1ARD, A IXELLES Ixelles va élever sur le terre-plein sépa- .ant les deux étaigs un monument à ses nêrot de la guerre. La statue d'Alphonse Renard, le célèbre minéralogiste, devra donc >tre déplacée. On la réédifiera sans doute au carrefoor de la rue AIphonôO-Renard et de l'avenue ^ouds-Lapoutre. servilement, clérlcalement, sont restés inféodés au dogme cubiste. Tout cela nous pa ralv. aujourd'hui triste, emb...miyeux et puéril. Par contre, tous ceux qui avaient vrai meut quelque chose à dire comme Luc Albert Moreau, se sont déchargés de la formule et n'ont conservé du cubisme, qu'un souci de construction solide qui se remarque dans une. toile comme les « Boxeurs », de ce peintre. Un seul Belge dans- ces trente salles : Mau- ric Lefebvre, représenté notamment par un joli jet d'eau qu'irise l'arc-en-ciel. Louis PIERARD. QUELQUES BONNES VÉRITÉS DU " XX 8 SIECLE „ A LA " LIBRE BELGIQUE „ Brelan de Menteurs L"„ Indépendance » clé mercredi, jalouse des lauriers de la « Nation » et de l'n Etoi- i, rêcordmen dans l'invention des fausses nouvelles, publie sous le titre : La manière de M. Delacroix, une histoire fantastique au sujet d'une revendication des facteurs qui, au début de 1919, se mirent en grève, réclamant une indemnité de six francs par jour. M. Delacroix, alors premier ministre, leur aurait accordé satisfaction séance tenante ; peu tic temps après, on se serait aperçu que la dépense provoquée par cette mesure s'élèverait à cent vingt millions II! au grand ennui des autres ministres. Est-il nécessaire de-dire que l'n Indépendance» s'est laissé mystifier? Il .suffira de dire que les dépenses totales de l'administration des postes, en 1919, se sont élevées à 39 millions, alors que selon nota confrère, la seule augmentation d'in- demîiité des fadeurs aurait coûté .plus de trois fois le total du budget ! ! 1 .ïjjS&rjt critique de '.tous ces gens est incomparable. Madoux et Neuray, battus par Gérard, dans la course aux potins insanes. qui eût pu le croire ? Et on <w croit des hommes très distingués ! Nous et les Autres Frère, il faut mourir 1 Ne vas pas croire, ami lecteur, que c'est à toi que je m'adresse en proférant cette formule. J'ignore tout de tes affaires personnelles et ne veux pas un instant, ie croire chartreux. Non ! Ça me vient k l'esprit tout simplement parce que, à propos de funérailles, je voudrais que tu poses à. ta femme une question élémentaire. Tù as souvent, comme moi. rencontré l'homme dans la rue lorsqu'il s en va là- bas pompeux encore, couvert de fleure cl de couronnes, accompagné de regrets unanimes, ou iblen tout seul, déjà oublié, sous le simple drap noir. r.t. ciunme tous les autres "nommes, en passant, tu t'es découvert : tu as fait le geste symbolique du dernier adieu â celui qui part pour toujours. Cette question de l'attitude à prendre a été réglée chez vous le plus simplement du monde et pour tous; mais as-tu déjà remarqué l'attitude des femmes dans ces circonstances ? D'une façon générale, elîp est plutôt pitoyable. J'écarte celles qui se souviennent et qu'un sanglot étrangle. Les autres réagissent chacune selon son tempérament; niais celles qui pensent que c'est- un mort qui passe et qui saluent 6ont l'exception. Les femmes ne pourraient-elles, comme les hommes, s'entendre pour régler cette question une fois pour toutes et adopter une attitude' peut-être plus machinale, mais au nxiins plus décente ? Demande donc k ta femme qu'elle cherche cette solution. Le cabinet Poullet-VanderveJde n'a pas la sympathie du A'.Xe Siècle. L'abbé V... l'a écrit vingt fois. 11 le répète encore ce matin. Mais il se refuse à critiquer lo gouvernement quand même et il reproche à- la Libre Belgique de le faire et de pratiquer ce qu'il appelle le négativisme facile, pernicieux cl dissolvant. Et voici comment il caractérise la polémique de l'ex-t'alriote : Le projet Janssens ? Un crime, si pas une trahison. . La stabilisation du franc '.' Prématurée el mal emmanchée. Il fallait faire ça sans recourir à l'or étranger, Comment ? On s'abstient évidemment de le dire. Le vote pratiquement unanime des Chambres ? Vole d'incompétents, si pas de coupables... Les conditions de l'emprunt de 3 milliards ? Personne n'a même songé à se renseigner... D'ailleurs, M. Janssens les al-il jamais connues ?... Et voilà la lielgique tout, entière livrée aux banquiers a par la vertu du gouvernement démagogique dont elle est affligée depuis les éleclions ». Certes, les gouvernements précédents ont „ laissé s'enfler le passif », mais » le ministère, dit démocratique », aurait pu redresser la situation. Le cher confrère oublie toujours d'indiquer le comment ! « Et le critiquailleur, ajoute le XXe Siècle, pose question sur question, sans que, dans tout l'article, il y ait rien, mais là, rien du tout, de construclif, de positif ». On pourrait en dire autant de presque toute la presse d'opposition clérico-libé raie. Le -XXe Siècle écrit plus loin : Oite rail lo finance étrangère ? M. Jansscn a expliqué longuement, et sans que jamais on lui. ail opposé le moin dre argument, que pour stabiliser le franc base de toute rcstauralion financière, il fallait le concours de l'or étranger. A ce concours, lu finance internationale met certaines conditions. , Lesquelles ? D'abord que nos budgets suienl réellement en équilibre, chose que PERSONNE,. aucun ministre, aucun, parli, aucun, journal, .même pas- le ■„. certain organe de droite », n'a obtenu depuis l'aripistice. Faut-il se féliciter, oui ou non. qui: la course- d l'abîme soit enfin arrêtée ■">. Que demande encore la finance étrangère :> Que noire délie jl,, liante si, il suffisamment consolidé'', pour éviter l'inflation. Pour ce faire, on si, tige à •mettre en régie nos chemins île fer, qui seraient lionnes en gage... « Ln^llelgique n'est plus niaitresse chez elle... » Verba et voce*, Quand .un pays se Irou- ve au bord du gouffre, il est des politiques de parti qui deviennent odieuses. On peut regretter que la Pairie soit sauvée sous un ministère que l'on dileslc. mais il serait fou de ne pas se frliciler de roir finir le cauchemar. Salus populi suprema lix.csto. Que la nation tout entière 'fasse bloc pour résoudre, nalionaiemenl des problèmes nu- tioitau.r. La leçon donnée ;'i la Libre l',eigiqq_e,~ par un journal hostile au gouvenii'ii_e|1l_. est plus que méritée. Elle 'met (ti évidence'., ce fait : c'est que la plupart, des journaux,' d'opposition sont bien plu? pi'coeeupés.gK tomber le ministère que île nous .fajw'l sortir de la terrible crise où nous itoti6 débattons depuis six ans. La politicaille, les intérêts des castes privilégiées avant tout. Le pays peut attendre.  La Régie des Chemins de fer -. La <i Libre Belgique » commente en trois quarts de colonne l'article que le „ Peuple ,i a donné sur les projets qui s'élaborent et sur lesquels rien de précis ni do décisif n'est encore connu. Elle remarque d'abord que ces projets tendent à aider à. la consolidation de la dette flottante, et elle écrit à ce propos ; Le ministre des finances a constamment combattu, et avec raison eo ce qui regarde la Belgique, la consolidation forcée île la dfcitte flottante. Il s'agirait donc d'une simple proposition qui serait faile aux détenteur de bons du Trésor de convenir ceux-ci en obligations dos chemins de. fer. L'Elut garantirait à ces obligations ' un minimum tnntérêt, qui serait peut-être inférieur à l'intérêt présent des bons du Trésor, puis que les titres donneraient droit à une participation aux bénéfices éventuels, mais qui serait plus probablement équivalent à cet intérêt, si l'on veut déterminer un réel mouvement des détenteurs de bons en faveur de la conversion en obligations. Ajoutons que la solution envisagée permettrait probablement de donner plus que maintenant aux porteurs de ces bons, ils y trouveraient donc ainsi un sérieux intérêt.  La « Libre Belgique » a l'air ensuite de ne pas cpmprendre ce qtie nous avons dit, à savoir que nul banquier étranger ne demande à avoir quelque chose à dire dans nos chemins de fer. Et, en effet, contrairement aux élucubrations de la m Nation belge », jamais que nous sachions, la moindre proposition d'intervention étrangère dans la gestion de nos chemins de fer n'a été même mise on avant ni même évoquée. Enfin, la feuille catholique qui vou- I drait, elle, voir « bazarder » carrément nos chemins de fer à des groupes de capitalistes, dit à ce propos : i Nous avons souligné dans le texte reproduit ci-dessus que la propriété du réseau reste à l'Etat et même sa direction 1 Voilà qui réduit singulièrement la valeur de la réfonne ' . Passons sur la polémique que le « Peuple » entame sur le point de savoiir s'il s'agil là ou non d'un accroc à la doctrine, socialiste. Il est sûr que dans les limites où les socialistes veulent tenir l'innovation, elle n'est pas aussi attentatoire à leurs principes qu'il pouvait paraître à première vue. De tout quo' il résulte que les grandes lignes du projet tel que nous l'indiquions peut attirer la faveur des porteurs des bons du Trésor, écarte l'intervention d'étrangers dans la gestion de nos chemins de fer et conserve à l'Etat, non seulement la propriété, mais, la haute main sur cette gestion. Nous relevons avec plaisir cette triple conclusion de la « Libre Belgique », adversaire du gouvernement et de la démocratie.  CE QUI RESTÉ DE LA MAISON QUI S'EST ECROULEE A WOLUWE-SAINT-LAMBERT H — Non, bobonne. je ne descendrai pa>..\le te répète pour la dernière fois qu'ici ce__l ■moi qui suis maître et c'est mol qui cumulande I .... («Peuple, de Pairis.i >^*^%%*»»% ^^^^^^»»»»^^o Aux Défenseurs de l'Intérêt public! Une épouse abandonnée réclame dix millions à son mari C'EST LA FE3IME DU PBI.\CJE CAROL DE HOrMAXIE De € Journal s ennonce que Mme Zizi Lambrino, première femme du prince Ca- rol de Roumanie, considérant actuellement se trouver dans la situation d'une épouse abandonnée avec un enfant, vient d'assigner le prince Caroî devant le tribunal de la Seine, loi réclamant le paiement d'une somme de dix millions, â titre de donuna- ;:s- intente C'est ce samedi, à 3 heures, que se constitue, dans le local de la grande bourgeoi. sic bruxelloise, la Ligue de l'Intérêt public, chère à M. Maurice Despret, la vessie M bérale-fasciste si magistralement déglon- flée au Sénat. A cette séance assisteront des délégués de grands groupements industriels, en tête desquels on voit le Comité Central Industriel qui prétend (parfaitement I) ne pas faire de politique. ; - On y verra sans doute aussi des constructeurs de locomotives. Nous proposons qu'on lise à la séance solennelle le piquant récit fait mercredi, au Sénat, par Edouard Anseele, défendant son idée de construire vingt locomotives dans les ateliers de l'Etat, à Luttre. Il expliquait qu'il avait à contrôler le» prix de la concurrence, à maintenir au travail 250 ouvriers qualifiés, à ne pas laisser chômer ses machines, etc. Et il montra la nécessité de contrôler les prix faits par l'industrie privée ; en effet, lors d'une récente adjudication pour quarante locomotives, un seul constructeur, dont le travail fut saboté par ses fournisseurs, fit un prix de 294,850 francs pour une machine ; les autres, s'entendant en frères, firent les prix suivants : 358,000 francs — 348,270 ; 348,250 — 348.310 ; 3-48,100 — 3-48,210 ; 348,270 - 348,000 ; 348,310 — 348,100. Admirable concordance, nesL.il pas vrai? mais qui eût fait dépenser, par "Etat pour le lot, plus de un million de trop. Nous demandons si c'était dans l'intérêt public ? Gros farceurs, va I Les versements pour le Comité de défense doivent se faire au compte-chèque postal n 168,277 et libellés comme suit -. Comité de défense, trésorier, Jean Patou, Moison du Peuple, Bruxelles. .