19 octobre La richesse île la Belgique dis ans après la déclaration de guerre De tous temps, des statisticiens patients se 5*_>n$ efforcés $e t-jéterminer le montant de la fortyne 4«9 Bftys, Pareiljp préoçcijpatfgrç se conçoit. Les nations, en tant que collectivités organisées, ont, en quelque, sorte, une rie propre et les notions «Ces -joroptes géi)ér£<ïx de pays à pays, résultant du mouvement des capitaux et des marchandises entraînent celles du crédit, lequel repose, lui-même, sur 1ç fortune générale, c'esl-à-d.iro sur le produit fixé des épargnes. Or, si le9 indices sur lequels se basaient pareilles évaluations avaient, avant la guerre, un certain caractère de fiïité, grâce à lu lisibilité de la mesure des valeurs, la monnaie, il s'en faut qu'il en soit de même aujourd'hui. La moindre estimation que l'on tente se heurte à l'obstacle, quasiment infranchissable, de coefficients, de plus value non seulement différents de produit à produit, mais en état de fluctuations continuelles,  M. Fernand Baudhuin s'est cependant essayé à la tâehe, et bous allons résumer çi- dessous l'étude qu'il vient de faire paraître dans la a Revue'Catholjque Sociale et Juridique j, (1). Renonçant à l'évaluation en francs actuels, véritablement impossible et mime sujette à caution, l'auteur -s'en tient à la comparai- Pour sauver son industrie Quels sacrifices la Pologne devra s'imposer J_e .malaise économique est général. Aucun pays du monde, aucun pays d'Europe tout au moins, n'y échappe, que ce malaise se manifeste dans l'une ou l'autre brajucbe d'activité dans plusieurs, ou dans toutes. La Pologne S'est pas plus épargnée que les autres et la crise industrielle, notammeut, qui y sévit ; .l'heure actuelle ne manque pas dc donner iî graves appréhensions. C'est surtout dans la branche métallurgique, celle qui concerne les forges et usines dépendantes, c'est-à-dire une des richesses essentielles du nouvel Etat, que la crise est inteusc. Or là comme daus l'industrie du charbon, eei Pologne comme ailleurs, les mêmes questions se posent eu présence des mêmes di0icultés. Ou bien il faut obtenir une intensification du travail individuel dc l'ouvrier, ou bien il faut réduire les salaires. En d'autres termes, l'ouvrier ne produit pas assez pour ce qu'il gagne. Inutile de dire que l'ou souhaiterait surtout qu'il produisît plus et non qu'il gagnât moins. La situation actuelle ue pouvant perdurer, des négociations ont été engagées entre na- trons et ouvriers, notammeut en Haute-Silésie. Elles ont déjà abouti à des résultats appréciables. Voici quelques chiffres statistiques qui mettent en lumière la situation véritablement désastreuse de l'industrie sidérurgique là-bas. En Ancienne Pologne, dans la période du 1er janvier au 1er juin, le nombre des ouvriers 11 nar rapport à 1914, des biens réels, qui I '," '!"" " "*, __ '"'."'. ~ ""^ — •_"" ""•'~'* ■-T , ,j* I des forges a diminue de 5.3S8 unîtes; le nom gant : les immeubles bâtis et leur mobilier; le domaine non bâti; le matériel industrie) et commercial; les stocks de ^ marchandes; le , ^«^ dimilmé . , a font dc portefeuille étranger; la fortune propre de i f ______ l'Etat ! bre des hauts-fourneaux eu activité est pass I de S à 5 et celui des Fours Martin de 14 à 6. I.: Quant aux biens que représentent nos immeubles, ils doivent être, grâce aux nouvel- Us bâtisses, au moins égaux à ceux de 1914. L'outillage industriel, reconstruit de toutes pièces et modernisé, est d* valeur sérieusement supérieure, car il faut ajouter, aux réparations, l'augmentation d'actif que nous a procuré l'agencement do la Colonie et du nouveau bassin IjouiUor cçmpinois. Les conclusions sont autres en ce qui concerne les approvisionnements. Par suite des réquisitions allemandes, d'une part, de la tonnes, soit 33 p. c; pour l'acier, de 3.164 ton ues, soit 3i p. ç.; pour les laminés, de 6.105 tonnes, soit 44 p. c. Les choses se sont encore aggravées en juin et, vers la fin du mois, il ne devait plus y avoir que 3 hauts-fourneaux à feu, tous situés dans la région de Radom; 4 aciéries seulement demeuraient en activité. En Haute-Silésie, la régression a été proportionnellement moins rapide, mais nourta.it bien sensible dans la même période. Le nombre des ouvriers a diminué de 5.233, celui des établissements eu activité : hauts-fourneaux de 13 à is, Fours Alartiu de 35 à 16. I.a produc- prudence que l'instabilité des changes im- tion s'est abaissée : fonte de 18.000 tonnes, soit pose à nos industriels et commerçants, de *__.S p. c; laminés de 7.000 tonnes, soit 7 p. c l'autre, nés stocks doivent" être réduits dans En juin, la décadence a, là aussi, fait des mje proportion crue if. Baudhuin estime pus progrès; plusieurs grands établissements ont trois quarts. . été fermés, d'autres ont considérablement ré- Notre portefeuille étranger a, également, ; . du * -_ travail. II n'y aura bientôt plus que 6 Estampage et emballage Ju Sunlight Savou à Forçat-Bruxelles. Devise : Propreté et Salubrité. Le Sunlight Savon en sortant des cuves est solidifié dans des mises spéciales d'où ii sort en blocs compacts. Il est alors découpé en tranches et en barres et estampé à la marque du Sunlight par des machines spéciales installées dans des salles claires et entretenues continuellement dans un état de propreté irréprochable. Des centaines de mille briques de Sunlight Savon sont ainsi frappées chaque jour à Forest-Bruxelles et sont ensuite emballées dans les cartons bien connus des ménagères. JAMAIS DE FALSIFICATION Voilà la devise du Sunlight Savon SAVONNERIES LEVER FRERES S.A., BRUXELLES. *>. K INFORMATIONS DIVERSES POUR JUSTIFIER LE PROJET DE PORT FRANC A ZEEBRUGGE I/o projet de civatiou, à Zoebru^e, d'un port franc, est suivi nvev intérêt par la pret.se anglaise. D'après 1' t Eronomibt », ce projet montre combien les pays industriels <iui ne i>euverit suffire à leurs propres l>_..oiri» dépendent de ia liberté des c-t_.ang_\s. Le but de ton:- lt'b poiU libres e.t d'encourager, d'une part, le mouvement des importations et des exportations, et, d'autre part, le traitement sur place et ia réexportation de certaines matières premières. C'est ™ î lov upiv> avoir été pendant des siècles un port libre : gyriquedu It- 1 • Janvier que HamlMHirg est devenu le principal centre j # Le Pauvre sou* 1 efrCUii maritime de l'Allemagne. La même observation j Amsterdam, par la troupe A s'applique à Brème et à C'openhngue, où uue zoue franche a été établie en 1S04. Depuis la guerre, des ports francs ont été établis à Stockholm, Gottenbout-g, Mal mos et Trieste. La Tif 1 - gique désire également s'affranchir de l'action Le théâtre chrétien LES PROJETS DE M. HENRI GHEON l'n rédacteur de la Vie Catholique a inter. rogié M. Henri Ghéon, sur j-os projets dramatiques : Tout d'abord, n-ui, iitdique-t-il. mitoii.*-. -lu _■ Liège aurunt lieu trois nouvelle*, repré-eiitation» d_ c Triomphe dc saint Thomas d'Aquin », a l'occasion des fêtes du lie centenaire, les 13, 14 et libre. KIIpj. coïncideront avec un p-ino fui par toutes les -issures que lui ouvrait la dépjyeUstiou des changes et les placements que nous ay_8s faits depuis l'armistiee ne compensent pa? nos pertes. four la fortune de l'Etat, enfin, il est notoire UUO ce qui en constitue la plus grosse part, lç çhejnia de fer, a une valeur réelle aq ■oins ù celle d'avant-guerre. Braf, l'auteur çrpjt na pas émettra une i p. prédation bien audacieuse ejj admettant que le gain sur le matériel industriel (valant quelque 7 ntilUards en 191*4) compense les pertes sur le stock et le portefeuille étranger.  Hais U y b. nos dettes, au montant do .0 millards , dont 6 milliards datent de l_i 4. M Baudhuin établit une distinction entre la dette intérieure et la dette extérieure. La pre- mière est un simple déplacement latéral dns les comptes généraux du pays même et ne peut être déduite de l'actif national que si le produit en est gaspillé. Donc, _ proprement parler, il ne faut considérer, au passif de notre eompte général, que la dette extérieure Par déduction, M. Baudhuin en fixe le montant à 2 milliards de francs or. Mais il y a, de ce côté, çgmpçRSfttion du côté de la créance qui nous reste sur les indei ->ités allemandes. D'autre part, ces -SO milliards de dette sVp- posent à un actif de biens réels que l'on peut admettre comme égal à celui d'avant-guerre et qui, par conséquent, en valeur monétaire d'aujourd'hui, peut être évalué à quelque 200 milliards de francs-papier. La guerre ne nous aurait donc rien coûté? M demande M. Baudhuin. _ Loin de là ! Si la guerre n'avait pas éclaté, si nous n'avions pas été envahis, nous aurions économisé plus plus de dix milliards, quand nous avons simplement réparé nos dommages. Au Heu de développer notre outillage, nous avons * e. eonstruit ce que les Allemands avaient dé. truit, au Heu d'avancer nous avons marqué le paa. » Mais les conclusions de l'auteur n'en tint pas moins réconfortantes au point de vue de notre avenir. L. H hauts-fourneaux en activité et le ehôinaj; forcé aura encore atteint io.ooo ouvriers <•» plus. Ou espère que, dans ces conditions, les ouvriers eux-mêmes finiront par reconnaître .? MAI - M , E "Y. - I* «JJfyl se termine {_ . ... . , ., ____, K .» . . , ville reprend jsou jispeet d'hiver. Cette année, la nécessite absolue d une réduction très «t»- pta_ encore que les piîcédente., la ville a regorgé ble des salaires : 20 a 30 P- c. j de touristes «t d'étrangers. Nombre de sociétés C est que les frais de production, dans touLe 1 ou d'écoles sont venues excursiouner ou séjour- l'jndustne, ne cessent de croître, affectés qu'ils | nci' daius la co<|uetto cité wallonne, et le muuve sont à leur base par la cherté croissante du i ment o'est encore accentu,' charbon, celle-ci étant, de son côté, infïueucée i P nr ,a présentée d'états .naj par le coût grandissant de l'exploitation des I ™ Tm>ns ' des manœuvres de cadres. Malgré Jjjj-gg ' temps peu propice, les hôtelier* sont contents de Dans celles-ci les frais de production, qui | ™ représentaient, en 1913, 70 p. c. du prix paralysante des tarifs douaniers. D'api _s 1 1 Syren ami Shipping », les principales indus-! tries qui bénéficieront «lu projet seront les industries textiles, les distilleries, la fabrication des automobiles et aéroplanes, la fabrication des ci. gju-es et cigarettes, cte. Toutes cos industries pourront importer librement leurs matières premières et réexpédier lenrs produits, sjius frais. La prospérité de la aône industrielle de Zeebrugge compenserait faigenieut les frais entraînés par l'entretien du port, qui pourrait, dans l'avenir, devenir l'entrepj'jt dn commerce américain eu Europe. a va eue jolie a kade, de i.;i Haye, qui vient de s'y installer, ct (|iii en fera sa pièce d'ouverture. ,, Le Pauvre ■ avait élé juin,» I lu- ver dernier avec un glps succès, et tel ele sur le théâtre Fauquemont dans le Limbourg. Enfin, le théitre de Lokcron, centre de la In¬ novation dramatique chrétienne en pay» jlamauc ■ prépare le jj Miracle de l'Enfant bavard • pour novembre. La pièce sera donnée en flamand. — Et en France ? Eh bien, la « Bergère au pays des loups » .continue, dans le Alidi. sa tournée; après Tou- ! louse et Pibrac, où Mgr Germain présida, co fut j le tour de Mazamet. D'autres suivront. Sainte I Germaine est très populaire là-bas. — Et qu'aurons-nous pour notre saison parisienne ? I _ Donnez cette bonne nouvelle : on prépare pour cet hiver, sous la direction de Louis Jou- ' vet. des représentations de ■ Les Aventures de Gilles ou le saint malgré lui », avec une dktri- . bution cle premier ordre. Et voici une autre bonne nouvelle encore. Il est qne-tion de créer une troupe modèle d'acteurs chrétien* non-professionnels, les a Compagnons do Notre-Dame ». LA REVISION DES LISTES ELECTORALES La Jeune Garde t'jjtlioliqne de Schaerbeek procède à la révision des listes électorales de cet important faubourg: elle se tiendra en permanence à son IocjiI. lbtl, boulevjird Laniherniont. et au Cercle St-Serrais, rue Goossens, 17, dc II heures à midi, les dimanches lil et 2ti octobre, 2, il et 1 ti — novembre, à !a disposition de, électeurs et élee- 1«i donnerait tro.s spectacles par au m r uu m n triées qui désirent s'apurer de leur inscription et théâtre. Ln troupe rayonnerait en provnce. de celle de leurs amis sur le.s listes électorales. _ Souhaitons-lui d'avance le succès ! Lt quel- j Iç S nouvelles œuvres écrivez-vous, car votre ver- UNE EXPOSITION SOCIALE A ANVERS ] ve est toujours iaillitsante ? A l'occasion du Congrès annuel contre Fulcoo- Touiours. Je prépare en ee moment un Manie, qui se tiendra ù Anvers, les samedi 25 et 36 octobre prochains une grande exposition antialcoolique et d'hygïtne .sociale sera organi&ê3 du dimanche 26 octobre au mardi II novembre, dans la grande salle de l'Harmonie, à Anvers, chaussée i de Malines. Cette exposition donnera uu aperçu de tous les j travaux entrepris en Belgique et à l'étranger i contre l'alcoolisme et groupera les produits sus-' ceptibles de coopérer à la lutte préventive. Dès , îi présent, les organisateurs se sont assuré le con- : cours du commerce et do l'industrie. Saint Pierre dc Vérone, he Jou de Xotre-pame la Vallée des Anses » et une pièce satirique IVxpuUion des Pauvres Claires. mr Lettre d'Ostende i> n i i _j*ii i: _ , -ei/ _c iiiuii.»»- — _._-_—..__., — m- — ' é il plusieurs reprises i ,la:11 * L » clialut.er , io.s^écptant dans les ^ g^ftïS de cadrée. Maigre le ,,,, s r-harjj-emenbj ,■», f 1) N° 3 de 1924. Louvain : Institut supérieur de philosophie, place Cardinal Mercier. : . -„-,. , Im» -, —, =»™ LA REVISION DES LISTES ELECTORALE Les listes électorales pour las futures élections légkflativei, provinciales et communale., peuvent être comment, _a ans Cercles catholiques : chaussée de Bruxelles, 33; avenue St-Auguatio, 16 et rue du Croissant, 68 le dimanche de 11 à 19 h. 30. _ n délégué du bnreau électoral reçoit les récla- M_0M. ».-•--- . _ DAVIDSFONDS •> jLaekon, SaJle de la rue Stéphanie, 10'. — Lundi prochain, 20 octobre, à 9 heures précises, grande conférence, aveq projections lumineuses, tDr le T. 1!. M. le chanoine Broekx. sénateur, uje t ; i Sien w itiroburB • . Entrée libre et gra- tqtte. vente, se montent actuellement à 97 p. ç. Le gain net est devenu insiejnifiant, et même nul, si l'on prend en considération la charge de l'impôt extraordinaire sur le capital. On a objecté quelques faits, quelques chiffres, pour teuter de mettre en doute l'authenticité de cette situation. On a, par exemple, in. voqué que la production de la houille dans le bassin de Dombrova a rejoint, et même de- passé, en 1913 le niveau d'avant-guerre : 6.6__.7_6 tonnes après 6.7J0.844 tonnes. Mais c'est qu'aussi, et on ne le disait pas toujours, le nombre des ouvriers s'est accru de 23.5^2 à 43.813, soit 86 p. c, et que le rendement moyen d'une journée de travail est tombé de 1.07 ton-. ne à 0.55 tonne. Il n'est évidemment pas question de rétablir entièrement l'équilibre si désastreusement rompu en opérant sur la réduction des salaires ouvriers. Il existe en Pologne un impôt sur lc charbon et un impôt industriel de circulation sur le charbon exporté : il faut que ces impôts soient supprimés. Il faut que les tarifs des transports soient abaissés et que le réseau ferré à proximité des bassins nouillers soit amélioré et agrandi. Mais quand tout cela sera fait, il restera encore un large écart à combler. Ceci regardera les ouvriers. Comme partout ailleurs, et comme chez nous, il est à souhaiter, pour le bien _tre et l'avenir économique de la Polopme, et pour leur propre intérêt immédiat, que les travailleurs industriels écoutent la voix de la raison, celle de leur profit personnel direct et nou pas celle des mauvais conseillers qui, chez eux aussi, ne manquent pas de leur prêcher l'erreur et l'entêtement. JEAN BLAIZE. _■ __ , ..,.. , t* Q ** — — — — Après l'Atlantique, le Pacifique Tne nouvelle aventure d'Alain Gcrfrault Paris, 17. -m Alain GerbauH, ce joueur de tennis devenq navigateur, qui effectua seul ù bord d'un cotre le FireCrçst, la traversée de l'océan Atlantique, de Gibraltar à New-York, vient de faire part ù l'un de ses amis parisien», M. Pierre Albaran, également joueur de tennja très côté dgns iea milieux sportifs da la capitale, de son intention de tenter une nouvelle aventure. Après avoir fait revêtir la coque du Fire-Creat d'une soîitl'ï cuirasse _n_.raUi.iue, Alain Gçr*ba"lt va s'élancer cette fois Bur l'océan Atlantique, emprunter le canal de Panama et traverser l'océan Pacifique Jusqu'aux Iles Marquises, voyage qui représentera un peu plus de Mbo kilomètres- L'auda-; Jeux navigateur, qui séjourne actuelle- , rnent h New-York, bien qy'ayant reçu une quan- i tifé infiqïe de lettres dont les signataires s'of- ■ frent h l'accompagner, a manifesté ie désir d'être seul à bord de son bateau, comme la première fols ! A COURTRAI. — Dimanche prochain 19, date de la première déportation vers Je» bagnes allemands, sera célébrée à 11 heure*, en l'église de Notre-Dame une me_.e solennelle rehaussée du concours de la symphonie ct dt, la chorale _ Door eigen scl.oon ». he R. P. Arthur, des Pertes Pic- pug, ancien prisonnier de guerre, prononcera le sermon de circonstance, (Corr.) A CHARLEROI. — Le R. P. Hénusse viendra donner une conférence en notre ville le dimanche 26 octobre, à 15 heuros, dan__ la grande salle des Pères Jésuites, au profit des œuvres contenues par la Fédération des Femmes catholique* belgee. Û a pris comme sujet de .sa causerie : f Oiee blanches et modernes girls », On peut se procurer de.s cartes d'entrée au Collège du Sacré-Cœur, et dans les librairies catholiques de la ville. A YPRES. — Aujourd'hui dimanche se déroulera une touchante cérémonie patriotique dans les mur$ de l'école communale pour garçons, à l'occasion de l'inauguration d'une plaque eoni- mérative érigée à la mémoire des anciens élèves tombés au champ d'honneur. (Corr.) "■ 1 — ■» ~- * * » 1 -r NOUVELLES MARITIMES.— Au commencement de la siinahie, p. poisson fut extrêmement abon- lant. Un chalutier est venu des rôles d'Islande t de poissons, vendu pour res cli ah. U ors arrivèrent avec les chargements rapportant 77,000, 55,000 et j_:,000 francs. Vers la fin de la semaine, les rentrées furent beaucoup moins fructueuses. Celle abondance du poisson détermina, une baisse sensible des prix. Jl y eut aussi quelques beaux chargements de hareng, L'n chalutier ranorta t-uo paniers; un aulne 400. un troisième 350. Les prix varièrent entre &,"»i) et I,1S0 ies 10 paniers, I.e total de la semaine écoulée fut de fr. 9^8,8-8.30. Voici la mercuriale des prix moyens : carrolei-. fr. 3.50-3.50; piles. -OO-C.V-; limandes. 3.50-1,00; soles d'Ecosse, 4.00-5.00; flor les. I.50-2.00; raie., ?.(.!j-|.00; soles grandes, S-.00-2_._0; soles moyennes, gl.00-85.00; soles petites. I5.OO-W.O0; merlans, I.1U--..00; maquereaux, 2.30*3.15; harengs, l._0- l?.36j cabillauds, ii.00-S.0(l; caubijlauds d'Islande, |5,Q0-t..0O; congres, S.OO-b'.OO; colins, 2.00-2.50: lingues .(.00-1.00; églefins grands. -i.?.>.V25; éû-Ierim* moyens,, 14.00.1.00: vives, 2.40-3. 00; grondins. 000*1.20; barbues. C.000,00; turbots, H.0O-II.00: maquereaux bâtards, 0,70.0.00: lottes. 4.ft0ô.-0; rous_efu-9, 0.7..-1.00. AWIVKUS AIIïE. — Le 15 qctolire t-st lo douloureux anniversaire de l'entrée des Allemands ù Ostende. Par contre, ]e 17 octobre est le joyeux anniversaire de l'Inoubliable entrée du premier soldai belge, porté en triomphe par une population m délire. Aussi toute la ville est pavoisée, les cloches soi. Kent à toute volée (elles étalent mu-ites ce jour* parce que toutes avaient été volées par les Al BONS DU TRESOR A partir du 20 octobre 1924, il sera procéda, par les agents de la Banque Nationale dc Belgique, à. Bruxelles et en provinces, à la délivrance des Bons du Trésor 5 p., c. à cinq ans. 4e série, créés en remplacement des Bons du Caisse inter- quait la Saône et te Rhône sur lesquels Ils comp provinciaux. 8e série, échus le 10 septembre talent se f»We£jtejWlq«to 1924, et qui ont été présentés à l'échange en con forint té de l'arrêté. Atterrissage mouvementé Dlion 17 - L'n hiplan militaire (le honibard» „".,, inimi <)<■ lieux leurs de _*) CV el piloté nar un lieutenant, un adjuilant. un ser*--en( el lieux mécaniciens <lti 2-* d'aviation, était parti île Chartres le 13 octolire pour effectuer le lourde la I»'ranee. Après escales, h Calais, k Neustartt et » Dlion les jiTi:ileiirs avaient , : uill,' relie dernière viile mercre.l vers SI heures, ù destination de rron'inVs par l'épais brouillard qui leur nias- LA GRANDE EXPOSITION D'AVICULTURE DE BRUXELLES La Reine qui, on le .sait, s'intéresse tout spé- eialenient à l'ftvieulture et possède, elle-méine. un .élevage modèle, vient, à son tour, d'accorder son Haut Patronage à la Grande Kxposition organisée, à Bruxelles, par la société a Les Eleveurs lîelges n. De nouveaux griinds prix qui seront décernés aux exposants ayant remporté lo plus grand nombre de points, toutes classes réunies, et de magnifiques prix spéciaux continuent à parvenir au Comité organisateur. Les encouragements lui viennent, d'ailleurs, de partout. Il est heureu.x d'avoir réussi à réaliser J'union die tous pour assurer, à la manifestation de l'activité avicol belge qu'il prépare, un surcè direction des montagnes ,1e l'Ai». Us arrivèrent, vers minuit, sur le liant plateau d'IIaute.ill-, survolèrent relie hourjrade ù la lueur ,1e leurs phares, cherchant un terrain rt'ati. rrlssntre. soudain, l'appareil lieurla une butt» de terrain et =e brisa. I.-s cinn militaires, projetés sur le s'il par la vinlciuv du ,»|,,,r.ne i, c'nvjit.par un basant miraculeux, aue de simples coniusiuns. W, Vi e rouge M. Obst, professeur à l'école technique supérieure de Hanovre, décrit dans une lettre ù la Frankfurter Zeitung se* impressions de Kiew qu'il avait déjà visitée avant lu guerre. La ville n'a plus que .00.000 habi. es sans précédent et tunts au lieu de 656,000 en 1.H3. Beaucoup qu'il entend partager avec toutes les sociétés qui ( j e maisons ont été détruites, notamment lui ont prêté un concours si empressé. * dans le quartier le plus riche, celui de Lip- i Les inscriptions seront acceptées jusqu'au 2S , ... , produit pas moins ln mê- j octobre. Les éleveurs et amateurs qui n auraient **. ' » airéaWe que dans le passé, pas reçu le rêglement-prograrome peuvent en me impiL- r ion u n iç j w .' , , , faire la demande au Secrétariat : 92, rue Emile; Mais les visages sont sombres et poi tent la :.',. b-mands». et les slrèues des navires hurlent A ? heures a lieu une retraite aux flambeaux, qui est précédée du coiffe échevinal et d'ut, irraru nombre de conseillers communaux. Toute la ville est en liesse; chez un sérierai retrait-, „n erros balai symbolique pend .. ctMé des drapeaux belerc, français, anirlais, américain. LE PALAIS DES THERMES,- Les bureaux techniques de la ville s'occupent activement de l'étu- i!e d'un projet d'établissement thermal dans la partie est du Jardin des rtaiont-jj lîoyules. L'Immense terrasse des galeries serait nffeclée aux curistes. Il va de sot iiu'il n'en pourrait être ainsi que dans la cas oti lc Roi renoncerait k la jouissance du chalet royal de la dii**ue. Li<0|,o!d II, en eflet, s'était réservé la jlisposi- Ijou exemsive de la dito terrasse, mais lo bruit rottrt avec persistance que lc cltalel royal actuel sera aoanilonné bientôt par le Roi et démoli G. LEFEVRE. Banning, Bruxelles. NOUS IRONS VOIR CELA Lundi, ou mardi, ou pourra, voir ce pliéno- ' c0 ] es mène : Uno d;une, M;id. Beaujean, vient d'être autorisée par radmini^tratiou communale de _Io- lenbo-ek "à stationner, avec son mari, square du Jubilé. Elle a pasàé tous les examens voulus et la voilà autorisée à opérer comme t chauffeur de taxi j». On peut lui promettre du succès. trace des inquiétudes et préoccupations journalières.  L'Université a été divisée en une série d'e- spéeiales. 11 existe aussi une académie des sciences d'Ukraine, dont ses membres reçoivent un salaire de 48 roubles — soit la moitié de ce que reçoit un ouvrier spécialiste. La science ne faii que végéter à Kiew. La ville était renommée autrefois pour la multitude de ses pèlerins. Le nombre en a beaucoup diminué. Ce fait est dû en partie à la propagande antireligieuse du gouverne- AUX MORTS DES 2» ET 6- LANCIERS — Et moi, je te dis que si tu continues à les gonfler, la voiture va s'envoler, (De Vlnlransigcant.) Le 2e lanciers, à Tervueren, se propose d'ériger, près des étangs de Tervueren. un mémorial aux héros de ce régiment et à ceux du 6e régiment do hinciera, régiment récemment supprimé, qui avait ôté formé pendant la cnmpagne par le 2c groupe du 2e lanciers. Ce fut le 2e lanciers qui rencontra l'ennemi dès la violation do notre territoire ; un de ses membres, le cavalier Fonde, répandit lo premier son sang sur Io sol belge. Lu brillante conduite do ce corps, au début d<? la campagne, lui valut la citation i Liège », qui oat inscrite sur les étendards des 2e et 6o lanciers. Cos deux régiments conquirent de nouveaux lauriers à l'offensive libératrice : le 2e lanciers, la citation tt Baveren lez-Roulers jj, la fourragère aux couleur de la Croix de guerre et la Croix de guerre française; le 6e lanciers. la citation « La Lys jj et la fourragère aux couleurs de la Croix tle guerre. A PROPOS D'ECONOMIES On nous prie d'attirer l'attention de Qui de Droit sur la situation suivante ; De. services de l'administration des chemins ment. ,_,__,, do far, qui occupent des immeubles à Bruxelles, ! Les objefs précieux de la Laure (monastère) ont été supprimés ou transférés dans d'autres de Kiew-Pétchersk ont été confisques, mais bâtiments de l'Etat. Mais ces services, qui espè- on en a formé un musée, lequel est très infèrent sans doute leur retour dans leurs anciennes rcssa nt. Les autorités y ont placé une mo- installations si favorables au « l'ar niente » oppo- ! m j. égyptienne, afin de combattre le culte sent de l'inertie à leur évocation. C'est ainsi que ces immeubles, dont on tirerait i certes un parti profitable aux intérêts des eon- | tribunbles, restent improductifs parce que les services dont il s'agit font traîner la remise des maisons Si l'administration des Domaines en lfiissant quelques vogues meubles (qu'on pourrait aisément remiser dans le premier hangar venu) dans chacune d'elles AU CERCLE SAINT-CAPISTRAN La dernière séance fut consacrée aux Etat^j- Unis. où M. l'abbé Lai_mont po_-a cinq années de guerre et d'après-guerre pour y assumer les charges d'un ministère pastoral fécond. Le sympathique directeur des œuvres sociales do Mons, qui jivoue connaître mieux New-York que Bruxelles, parla pendant près de deux heures des souvenirs les plus saillants qu'il a conservés de son séjour là-ljas : heures indéoisos do 11116. déclaration de guerre, magnifique effort de 1917-18, délire de l'armi<sticc, accueil entliousiast-e fait au Roi et au Cardinal, — tout cela revécut par l'image, avivé de détails topiques et pittoresques qui valurent au conférencier un gros succès bien mérité. Morcre-di 22 octobre, conférence par M. l'abbé Crooy, sur les vieilles églises de Bruxelles. des reliques La navigation sur le Dnieper, nn*ju6re florissante, n'existe presque plus. Avant la révolution on comptait en Ukraine 198 raffineries, aujourd'hui il en reste à peine de 80 à 100. Elles travaillent très mal; la preuve en est que l'un dernier le gouvernement a dû donner comme subside à l'in- btgnale a la vigilante attention de M le nu- dustrie SUC rière d'Etat, 230 millions de rou- nistre de. l-numces et de M. le ministre des . , - ,, f . ., _ n "*z nnr , m _ ;rl/ j rû ..ito Chemins de fer pour qu'on mette éi.ergiquemeni "es or. Le déficit ne sein pas moindie cette fin à eet état de choses abusif. I """ee. A la place des directeurs de raffme- | ries sont souvent installés des communistes actifs n'ayant pas la moindre idée de ce qu'il convient de faire. En 1915-1916 la Russie avait produit 85 millions de pounds de sucre (1 pound = 10 livres); l'an dernier elle n'en a produit que moins de 22 — avant la guerre la Russie exportait plus dc 35 millions de pounds de sucre par an; aujourd'hui elle en tait venir de l'étranger. Il y a à Kiew plus de 60,000 sans-travail sur .00.000 habitants. La fameuse foire dite des "Contrats» où se réunissaient des milliers d'hommes fonc. tionne à peine. Le peu da boutiques qui restent commrece avec difficulté; les impôts sont écrasants; rien d'étonnant à ce que l'apparence générale du public Kiovicn soit si sombre.  FAITS DIVERS EN BELGIQUE QUELLE DECEPTION CRUELLE vous at. tendait si vous pénétries par forfaiture les sécréta de la rie et lea mystère*., de la mort. Jt r'fèra vous initier u»«s sécréta et mystères de . gabardin* < The Oastroopers Raincoat C» !.«>, 24 & 30, pat-âge du Nord. (6767-403 ns en vi te \ nos F.n traversant, vendredi soir, la .haussée de Waterloo, a Ucflo-St-Jeb. l'allumeur de réverbères M. Nicolas De Becker, âgé de 53 ans, demeurant rua Ham, Si, 4 Uccle. a été renversé par une automobile venant, 4 toute allure, de la direction du Fort Jaco. M. De Hacker a été dangereusement hlesié . la téta at sur tout le corps. Son état est Inquiétant. La chauffeur Imprudent, au lieu de s'occuper de la victime, s'est eqfut et, pour empêcher de prendre le numéro de la voilure, Il a éteint ses phares auasltt-t après l'accident. SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE. —Le taux do l'intérêt bonifié en COMPTF»S DE QUINZAINE, pour la période du 27 octobre au 10 no. Tembre 1924, a été porto à 4,50 p. c. l'un, impôt non déduit. (407-6801 iiii.i tsniN km m: ..rmsrwnnv- Vendredl après-midi, un camion automobile chargé de viande frigorifiée, suivait U chaussée de Waterloo, .1 l'ccle-St-Job, quand, fl hauteur de la chaussée de La Hulpe, 11 fut pris en écharpe par un auto-camion de livraison. La rencontre g été d'une tell» violence aue les deux véhicules ont, peur ainsi dire, été complètement démolis. M chauffeur Crésens, qui conduisait le camion de livraison, a été projeté contre les pavés, oo il est resté étendu, sans connaissance. Le. médeains ont constaté qu'il était atteint d'une fracture du erane et de blessurea graves sur le corps. Le chauffeur Rampeiberg est sorti Indemne de l'accident. D'spréa l'enquête ouverte par l'officier de police M. Noé!, U résulte que l'accident est imputable au chauffeur Çresen-i. UN i:m am kcii asi: Machelen, 17. — Ua dem garçon* de M. René WuHaert Jouaient Jeudi anrèa-mldl dans la remise de leur voisin, un marchand de pommes de ter¬ re, Ils grimpèrent sur une charrette chargée qui bascula et écrasa le petit Albert Wuilaert, Âgé de sept ans. Le pauvre petit fut tué sur le coup. (Corr,) 21,300,000 fre ù gagner chaque année. V "oyea p. 8. li. DETO-HNEMEN'T DE FOlJlUtUBES d'une valeur de 400,(XO francs avait," il y a six mois, demandé aux divers fournisseurs importants de Bruxelles un choix de fourrures * vue. On lu! en avait donné pour 100 mille francs. s'adressa, à un homme d'affaires auquel n emprunta 115,060 francs. donna sn garantie les fourrures qui ne tut appartenaient pa6. L'échéance arriva et le se trouva dans l'impossibilité de rem* ooursec l'homme d'affaires qui voulut s'approprier les marchandises. Le parquet fut prévenu et la police judiciaire alla saisir les fourrures chez 1 agent. "" a avotn' lo détournement-  demain m mi. \, tpytes les mensgèies feront leur café a ta chicorée « des Trappistes > Vlncart. Vin cart UNE AUTO EN l'iAimi:.- Oand, 1_. — Jeudi, après.mldi, vers 4 heures, l'auto de M. Vsndermeérsoh, dire, 'teur d'une sucrière, qui se trouvait boulevard du Strap, n pris feu par suite d'un retour des flammes du carburateur. Lcs pompiers, accourus en toute hâte, ont pu empêcher l'explosion du réservoir, mais la voiture a été entièrement consumée par les flammes. (Corr.) CHOCOLATS ADOLPHE DELHAIZE t, Cit. LE VOL DE DIAMANTS D'ANVERS La question de la mise en liberté rie Goldsteln ct Welasblacb Anvers, l,\ -- lieyx des prévenus, Uoldstein et W'elssblach, ont introduit auprès du président du tribunal d'Anvers une demande de mise en liberté provisoire. h0 Jean Longuet, le député socialiste de Pari», qui, & la demande de Goldatein, s'est chargé de se< Intérêts, et M' Sérlgers, pour Welaitalach, plaidèrent la mise en liberté sur le manque de preuves. Dar-s l'après-midi, la chambre du conseil a fait droit è cette demande Immédiatement Le ministère public, cependant, ayant interjeté appel de cette sentence, été remis en liberlé. prévenus n'ont pas DEUX ACCIDENTS (in.VVE» Ormeignles, 17. — L'n électricien de la centrale électrique d'Antoing était monté sur un poteau lorsqu'il loucha, de la main, des fils non isolés. Electrocuté, il tomba lourdement sur le sol d'une hauteur de 7 mètres, se brisant la mâchoire inférieure et se blessant gravement aux Jambes. Son état est alarmant. — D'autre part, un mécanicien de batteuse mécanique, installée a la ferme Choqnet, eut un bras pris dans un engrenage cn voulant replacer une courroie de transmission. Le bras, fracturé à plusieurs places, devra être amputé, rrolt-on. (Corr.) CHICOREE JAVA la plus pure. (5014 UN ACCIDENT n'Al'TOMOPH.E Hamme, ltï. — Hier, après-midi, M. t'Iiarles Van Belleghem, qui quittait son travail dans la rue du Chemin de fer, a été renversé par une voiture automobile appartenant a M. lîogaert. de Hamme, La voiture lui passa sur le corps. Il fut relevé portant une large blessure dans le dos et se plaignant de douleurs internes. On espère le sauver. (Corr.) LES FRAUDES A LA DOUANE Kessenich (Maeseyck), 17. -* La douane hnllau duise a fait arrêter une belle limousine, pour importation frauduleuse de sucre, caché dans compartiment secret. 1! parait que la douane bol- landaise état't prévenue de la fraude, car les gendarmes hollandais éla'lent * leur poste. I.a voiture a été remisée dans une -.-range, prèa dc la douane hollandaise. LES TUILES DU PROGRES, à Hann uy ères, sont les plus résistantes aux vents. (6690 LE DRAME DE LA FOLIE Basècles, Itj. — Le parquet de Tourna! est venu enquêter au sujel du drame qui s'est produit mercredi matin * la Orand Hua et qui eut pour auteur l'épouse Cocu. Voici ce qui résulte de l'enquête faite sur place par la justice. Depuis quelque temps, l'épouse Cocu donnait des signes de neurasthénie et avait dts idées noires. Profitant qu'elle était seule au logis, son mari travaillant en France, elle fut hantée par la triste Idée de tuer son enfant légitime, une fillette de 1 ans. S'emparant d'un courbai, arme redoutable, et saisissant sa gamins par le bras, elle lui porta quelques coups mortels sur la 'été. La petite victime poussant des cris, sa mère, folle à la vue du sang, s'acharna sur l'enfant et l'étrangla. Ensuite, peur faire disparaître les traces de son abominable forfait, eile précipita le corps Inerte dans la citerne de la maison et s'y laissa tomber à son tour. Kntretemps, des voisins arivèrent et retirèrent la malheureuse folle, qui s'obstinait a rester dans la citerne. L'enfant fut retiré aussi de l'eau, mais en n'était plus qu'un cadavre. L'épouse Cocu a élé arrèlée et. dirigée vers la prison dc Tournai, lille sera soumise a l'examen mental des docteurs légistes. Vraisemblablement, elle sera collo- quée dans une maison de santé comme Irresponsable. (Corr.) CHARBONS. Cie charbonnière , La Brabançonne », Allée-Verte, 52-ï.l. Brux. (tél. Schaer. beck- 133.58) Charbons de tout > qualités ct de toutes provenance** ANTRACITE VERITABLES. Prix modérée. Fourniture rapide. (6700 M.l'.CItS COMMUNISTES ? l'éni-t, I/. C. — Dernièrement, des individus exalté-- ont, la nuit, méchamment brisé ijoux mal- liesses brandies de l'arbre da la Liberté, è la Grand Plan». Pc plus. Ils ont enlevé deux cnu- ronne-j déposées an monument des héros péru- welriens, lors de la manifestation patriotique du r, courant. D'autre part, M. le bourgmestre Cornez a et-',, l'un de ces derniers soirs, odieusement malmené dans l'exercice de ses fonctions. Voulant lui porter aide, deux habitants ont élé molestés. I.a police recherche activement les tristes auteurs de ces faits regrettahies. (Corr.) GRAND CHOIX DE TISSUS NOUVEAUTES pour vêtements Hommes, Dames et Enfants, _ la Grande Fabrique, 26, rue de la Vierge Xoire. (0703) LA FIEVRE APHTEUSE Gallait, 17. — A peine rapportées depuis pou dt ours, ies mesures dc police prises par 1 autorité communal,! viennent, d'être remises en vigueur. Lo bétail appartenant ù SI. Ed. Hautrlve-Datnbrin, en prairie rue de Maulde, est atteint par la maladie Lfs botes malades seront parquées et soignées sur place. D'autre part, on signale qu'il existe encore se;,« fovers de fièvre aphteuse a Tourpes- lez-Leuze. On croit que la maladie est propagée car les oiseaux migrateurs. (Corr.) (Seine) et demeurant ISL rue de Silly, dans celte ville, fut mortellement atleint. A L'ÊTRANCER PRIS EN FLAGRANT DELIT. un cambrioleur est tué Paris. 17. - Les agents de la police générale du réseau de l'Etat, -MM. Maurice Guegney, chef de file, et Edouard Janvier, surprirent, l'autre nuit, trois Individus en train de cambrioler des wagons en gare d'Issy-les-MouIlneaux-marcliandises. Ils tirèrent des coups de revolver. L'un de» malfaiteurs, Camille Gervaise, né en N»l » Boulogne 3UCC_,5<-E *lmli , ■_-_!_*_« -ânu L'HEROÏSME D'UNE MERE Genève, 17. — Son garçonnet de ^ ans, qui jouai! sur la voie ferrée de Granges, allant être écra>é par un express, Mme S cli i 1 cl. épouse d'un -earilo- vole. se précipita, coucha son entant entre les rails et en faisant autant. Le train a liasse en trombo sur la mère et l'enfant qui. par miracle, n'ont eu aucun mal. MIEUX ET MOINS CHER que partout ailleurs, c'est ee que justifie l'exposition des Costumes et Pardessus d'hiver mis en vente par les Magasins .1 la Vierge-Noire, Bruxelles. (6746 LE PSEUDO-MARQUIS I1E CnAMPAl'BEHT ■ tenté île faire l:i grève île la Inim Salnt-Malo, 17. — Le pseudo- marjjuis de Chau. paubert n'avait pu, depuis quelques jours, être interrogé. En effet, l'aventurier avait tenté de faire la grève de la faim. Ayant repris quelque nourriture. Il a été eniendu ce matin par le juge d Instruction au sujet des différents états civils quii a adoptés au cours de ses exploits 11 a reconnu avoir fabriqué lui-même toutes les pièces civiles et militaires trouvées en sa possession. Il se servait d'un cachet aux armes de la République et d'i^e jeu de lettres de cuivre pour authentiquer les pièces. Vijiis aurez Ijeau laire et beau dire ("est la CHIC, PACHA qu'on désire. Vous attree beau dire et beau faire C'est toujours PACHA qu'on préfère. (6359-350 TERRIBLE EXPLOSION D'ESSENCE Tours, 17. — En remplissant une lampe è essence. M. Benolr, charron i Avon (Indre-et-Loire), fil exploser le bidon qu'il tenait a la main. Le feu se communiqua â la maison, où ses quatre enfants étaient couchés. il emmena les deux premiers pendant que sa mère pénétrait dans ia chambre pour sauver les autres. Mais un courant d'air referma ia porte et, lorsque le père, aitolé, put enfin l'ouvrir, la malheureuse femme et les deux petits étaient grièvement brûlés La fillette, atteinte d'horribles brûlures, succombait le lendemain matin La mère de M. Benoît ntorut à son tour la nuit suivant 1 * On espère que lo petit ganeon pourra être sauvé. COLLEGE ST-MICHEL, BRUXELLES» Cours scientifique supérieur. Résultats des examen.s. ECOLE MII.ITAIIÎE. Armes spéciale*» : JOL lt. Xhanlos. 2'; J. Deleplaitque, 4»; P. Gilmont, 11"; J, Coucke, 26». Admis à l'E. S. L. K. A., M. K. de -abri- beekers. — Ecoles spéciales ào^ universités. Plf' mière session. LOUVAIN, grade légal. Di. pensés de l'épreuve littéraire : .IM. M. Biot, 6«; E* Lambin, 7': C. Wellens, Il<* ; Ph. de Grunne, l»5*i K. Whlame, 10»; A. Miehot. 17'; E. Vaes. 20*; Ch. Crahay. __■**. — Soumis à l'épreuve littéraire : Mil. O. Tcliéou. .f tl" au littéraire) ; A» Briant. 16«; M. Aire, gg. ; (,. Fontaine, 37': P. de Haul- leville, 41«; E. Ledent, 45». GAND : MM. G. Vandamme, 1"; A. Tcrpor- teii. o'; P. Buysens. 19«; R. Beffort. 31". — Ecole polytechnique : AL P. Heriuckx, l rr . Deuxième session. LOUVAIN, grade légal. D»- n.n.s ( « de l'épreuve littéraire ■ MM. R Vae Mille, 2'; A. André. 4°: F. Gilbert. 14«. — So"' mis à l'épreuve littérare : MAL E. Van Bost. J* d" en mathématiques) ; H. Pillen. 3»; A. Pe- frenne. 5' <2« en mntliôinatiquer,) ; H. Janssee, ■ '; J. Caiidron. 14«. _ Grade scientifique : -•■ P. Bien Pan Tehon. I". _ Eon'e îles arts et métiers : MAL Cb. Eccknian, A. K-o, R. Troirflliet, A. \ erbruajen, (.7*0