DIMANCHE IO Décembre 1922 •MfB.iInlip i Sol. kr T Xi; c.«c*. 15 31 10 CENTIMES Édition* : *¥¥ 18 H. ** 23 H. * 2 H. Un avertissement qni vaut son pesant d'or! TÉLÉPHONES : K8ACIIW : 220.46 (Apre* 11 I, 220.49) AOHIHISTMHM : 220.47 L'Union dans l'Action Edition Jf Jf •* ABONNEMENTS Un an . . . Six mois . . Trois mois Brentlw tt faubeurft . 20.00 . 11. OO 6.CO PMvmcft 23.00 13.50 7-CO Los annonces sont reçues à PUBLICITE L'AGENCE COfPI.S A CAMMAERT, «5, ru» it U Madeleine (I" taoa), BrunlIH. Tél. ÏS0.4T Instaurare omnia in Christo " *Voii.(ii>iiKi-i»r.iiui, aaiit. carunt ni «viom, reiiilri- ù no* ennemi! la via In.ernale et cMi d.-nii-i- •■»■■ qui pour celadevmii-nt finir lent- vit*. « u r • c- iniehei- <iii uu ;iii!e*u il'<ix;:i-utian, inanr'raieat imarla pairie aveiteutent <le gloire que ceux <|ot sont morte sur le champ de l>ainill<_- au eouri Un lu ■aji-.-inili- guerre nlleiuun'de pertlue non pn» en raieun «i»- ln victoire ennemie, mais par euile d intriguée ot de trahi- Deutsche zeitung. 25, Rue de la Madeleine, Bruxelles ANftirir. __ m* 34*1. ■s L'ENFANT Dans notre société s'accantue, chaque jour un peu plus, l'indiscipline des mœurs. Les pouvoirs publics, impuissants, mais d'une impuissance qui ressemble à de la lâcheté ou à de la complicité, laissent s'éta 1er sur les murs, dan» les aubettes, derrière les vitrines, les affiches, les journaux, les volumes licencieux ou obcènes; ils laissent sur les planches des théâtres, se dévslop per d'insupportables " thèmes, parmi les éclats de riro d'une figuration dont le manque de pudeur n'est égalé que par le manque de... tenue; ils laissent se projeter sur l'écran les plus infâmes histoires, que les enfants peuvent aller voir juste à l'âge où s'allume la passion, pas avant. Ils laissent faire tout cela, alors qu'ils traduiront en justice, devant un tribunal correctionnel ou de police, — et ils seront impitoyables — , le monsieur dont l'auto lâche dea fumées, ou le boucher qui passe .un peu de sulfite sur la viande de son étal. Que dis-je ! dévots d'une liberté qui n'est que de la licence, confondant l'art avec la prostitution de l'art, ils attachent des cra- vnK-s île commandeur aux cous de certains hommes qui se son!, fait un nom et une fortune -en contaminant le corps social, ils débiienf. au pied de leur statue, des phrases pompeuses, en style pompier. Demandez-leur donc d'arrêter 1? grelot- teux qui vend, sur le boulevard, des cartes transparentes stupides, il y fuir.-, dix noi gnes d'argents pour enlever l'individu. Mai s n'allez pas les inviter à saisir la brochure qui explique les œuvres et manœuvres ani'-conceptionnelles, le livre qui distille la plus sale luxure, ils s'évanouiraient... Ei un p.houtit à s'entendre dire par un homme comme Beninmin Valloton. retour de Norvège, où on l'envoya pour défendre la France et la cause française : « On m'a parlé, là-bas. d'un roman de mœurs infâmes, venu de Paris, et on m'a confessé que ce volume avait plus tait, à lui tout sVu!. contre la France, que deux anné*. de propagande intensive en sa faveur ! n .•» Il résulte fatalement du désordre moral qui trouble notre époque, désordre aggrave seulement par ta cr : se économique d'après- guerre, car la mal existait, c-t sans davantage de réaction, avant 1914, il -en résulte (fatalement que, pour des raisons de-libertinage ou de budget, quelquefors pour les deux, plus souvent pour tes premières que pour les secondes, on a la PEUR de l'enfant, qui devient la HAINE de l'enfant quand, n'ayant pas osé faire avorter sa venue, on la subit en se promettant bien qu'à l'avenir, on se documentera, grâce aux bouquins dont l'autorité tolère la vente et on risquera le coup, si c'est nécessaire, malgré le Code Pénal... Et nous en sommes arrivés à ce point, qu'il n'y a plus seulement, en Belgique, des familles-tombeaux, mais des villes-tombeaux, c'est-à-dire de3 cités entières d'où la' vie s'en va, parce que, sans scrupules, on tue la vie qni s'annonce. Au lendemain de la grande guérye, un Président de Bépubliaue poussait ce cri, comme une plainte déchirante : o La France, par delà les tombres, cherche les berceaux. » Un économiste disait : « Tout l'avenir ne tient pas dans une défaite ou dans une victoire; la défaite n'arrête pas les pays qui montent; la victoire ne fait pas revivre les pays qui meurent. » On sait quel est le pays qui monte, on sait aussi quel est celui qui baisse, quels sont ceux oui baissent. Graves paroles, au bas desquelles viennent expirer misérablement les couplets grivois, la littérature obscène, les propos égrillards, les blasphèmes ou les prétextes. Graves paroles, qui font réfléchir certains et ouvrent leurs consciences à des préceptes dont ils ne soupçonnaient même plus la souveraine importance. »«. Les bons citoyens, sans oublier qu'il faut d'abord et avant tout assainir les mœurs et les âmes, se dévouent et créent des œuvres pour favoriser les familles nombreuses.  Voici, dans ce domaine et sous un autre an?le, un effort dont il faut tenir comnte. c'est celui de M. Julien Melou, inspecteur principal de l'enseignement libre dn Hainaut et membre du Conseil de perfectionnement de l'enseignement normal et primaire, ïl vient de réunir les conférences faites par lui au personnel enseignant, sous c* titre aimable : « Chantons la Beauté de l'Enfant ». et de la publier en un livre tout à fait artistique. L'originalité de cet ouvrage est dans la disposition des textes, sériés d'après les Ages, les attit'—les, les états d'àme de 1 enfant. L'auteur a recueilli, peut-on -lire, tout ce que poètes et prosateurs ont ii rit de mieux sur les petits. Pour les maî- f res et les maîtresses d'écoles, c'est un répertoire inépuisable de leçons. Et pourquoi tout ce travail ? L'auteur lui- même le dit aux professeurs, à qui il offre le résultat de sc-s reeherclifs patientes : « Si vous réussissez à ancrer au cœur de vos élèves l'amour de l'enfant, ils seront (ont prêt*. ':• entendre, ou""d il ne fis» n'us ■ tîrop matin « dans leur âme, les leçons plus graves qui feront résonner à leurs oreilles les grands mots de « dévouement » -t - de « sacrifiée ». Car c'est toujours là uu'il faudra en arriver. En chantant la beauté de l'enfant, vous n'aurez fait que 'e mettre sur ta. voie, — LA VOIE tJUI MONTE... .. N'est-ce pas là l'écho de ce que disait notre grand Verhaeren, quand, faisant appel aux énergies, il écrivait ce vers cornélien : La vie est A MONTER et non pas A DBS- ICENDRE ! Or, nous n'étonnerons personne en affirmant qu'au point de vue moralité — je laisse les autres po'nts de vue — nous ne descendons pas, nous dégringolons. FIDELIS. CHANTONS LA BEAUTE DE L'EXFANT. Conférences faites au personnel enseifmant, par Julien Melou, inspecteur de l'enseignement libre du Hainaut 1 vol. illustré. Bruxelles, Delannoy, édit. — En vente à Ja Librairie de la Madeleine. * Bulletin politique Bruxelles, samedi 9 décembre. La Conférence de Londres t'est ouverte eujourl'hui. On lira nlus loii Us dêpêrhes et commentaire* y relatifs. Est-il besoin de dire qnf ■ ou sommes ptssimis es f — Le- Turcs se sont à Lausanne, montrés pluli'il coneili-nit sur la qnestio-i des Détroits. Le projet inurallii ne leur déplait pas trop iir ait-on. — L'Allemagne cède sur l'affaire d'Ingcl- stadt et de Passou. Parbleu I *•**. — — La Roue de la Fortune A qui les 500,000 francs? Samedi matin, a eu heu, à lu Banque Nationale, le tirage du deuxième emprunt de la Coopérative des Dommages de Guerre. Le gros lot, de 500.000 francs, est échu à la série 114,4*88 numéro 3. Les deux lots de 100,009 francs, ont été attribués à le. série 46,790 numéro 12 et à la série 114,468 numéro 13. La série 186,025 est remboursable par am francs. «.it» Chute d'un avion militaire Un sergent tué. — - Un autre blessé Xous avons dit, samedi, qu'on avion milita irt était tombé, à Seules lez Andenne, vendredi midi. L'avion venait du camp de Gossoncourt H Tirlemont. Il était monté par tes ser- Èêata Woulers, de BruxeSes, et Coenen, de tond. Ceux-Ci ont été* projetés sur les murs •In château du comte de Borchgraeve d'AJ- tena et ont été rélevés, grièvement blessés. Une ambulance de la Croix Rouge, envoyé de Namur.est rentrée avec le corps de Woutere qui est décédé à 3 heures 30 à Seil!&j. Le malheureux n'était ftgé que de 18 .-mi. Quant à Coenen, âgé de 19 ans, il n'est pas transportante. Il est resté en traitement au château de Borchgraeve. Les relations hollando-belges On en reparle de temps en temps. Ne nous plaignons pas de ces intermittences. Elles permettent, de l'un côté de la frontière comme de l'autre, de se calmer, de réfléchir et préparent ainsi insidieusement la voie aux négociations loyales et aux arrangements pacifiques. Nous le croyons d'autant plus, que nos espérances à œ sujet s<, fonden' sur des déclara' ions récentes — et offioielîes faites à la Chambre hollandaise par le ministre des Affaires Etrangères. Voici, en résumé, ca qu'il a dit : Les relations entre les deux Èouvernementa sont amicales. Les entrevues qui ont eu lieu entre lui et le ministre belge des Affaire» étr.-.iii.<.res, M. Jaspar, ont été utiles et ont contribué, en général, à l'amélioration des relations. Dans ©f* entrevues en a envisagé plus ample- ment les solutions déjà. mises en avant en.ee qui concerne les Wioimgen, j compris lu proposition d'eh finir avec cette question, au besoin par l'arbitrage. Aucune décision n'a encore été prise. La conception de députés, faisant remarquer que la eolution des difficultés existantes est très désirable, mais que la Belgique y est ta plue intéressée, est. en effet, exacte. -* Quand le gouvernement belge aura fixé son point de vue à l'égard des solutions susdites, le gouvernement néerlandais pot'rra ultérieurement fixer et son attitude dans l'avenir et la manière de mettre fin à la question pendante entre les deux pays. Ce n'est pas, assurémertt, que tout cela soit de dernière importance, ne nous présage une solution prochaine. Mais il y a le ton Mais, vous savez, en toutes matières, c'est le ton qui fait la chanson. ■ — -r L'homme coupé en morceaux o Le mandat d'arrêt de Slu ck est à nouveau confirmé Samedi matin, Jean-Baptiste Stuyck a comparu devant la Chambre du Conseil. qui a confîrmé.pour un nouveau terme d'un mois, le mandat d'arrêt décerné M. le Jusre d'instruction Baudour. Est-il vrai que la Belgique n'a pas su placer ies bons du Trésor allemand ? L' v Echo de Paris » a cru pouvoir affir*- mer, avant-hier, que le Gouvernement belge n'était pas parvenu à placer les bons dû Trésor allemand, que lui avait aa ribué, pat priorité, la Commission des Réparations." Nous avons reproduit cette affirmation puisqu'elle faisait partie intégrante d'une communication qui nous venait de Parisr- Mais ii importait que la situation soit rétablie. Elle Ici: dans cette note qui nous est adressée : On a cru pouvoir dire que le gouvernement belge aurait éprouvé des difficultés à faire escompter les bons du Trésor allemand, accepté* par la Commission des réparations, en représentation des échéances d'août et des mois suivants. Celle affirmation est, en tous points, inexacte.  Le gouvernement belge a reçu, a ce jour; quatre bons du Trésor. Deux d'entre eux ont, élé escomptés sans peine, o des conditions avantageuses. Les deux autres sont encore en portefeuille et il n'a pa s été question, jusqu't présent, de les mobiliser. Les escompter, alors que les besoins de trésorerie sont bien assurés, eut été une erreur; l'encaisse du gouver nemenl à la Banque Nationale qui, en ce mo ment, atteint S00 millions environ, ne rapporte aucun intérêt, tandis que le s bons du Trésor allemand en portefeuille sont productifs de s p c. La grève de la meunerie - serait terminée demain La situation s'esf beaucoup améliorée en meunerie. On prévoit une reprise complète du travail pour demain lundi. Dans l'agglomération bnixelloise,les trois brigades se sont représentées vendredi matin, au complo: à la meunerie Bruxelloise, aux Moulins Bicquer et aux Moulins, d*; Trois Fontaines (VilvordeXOn travailla partout au complet. À Gand, une Vingtaine d'ouvriers ont repris le travail vendredi mat* in aux Grands Moulins et on a l'impression que dans quelques jours, tout le personnel sera à Ja besogne.  A Peruweli, on signale également une reprise. A Liège, les moulins où le travail a été repris jeudi, continuaient à travailler- avec des équipes incomplètes. A Auvelais, les ouvriers du Moulin Con- eordia, ont repris le travail. D'une façon générale, la (najorité des Moulins belges fonctionne toujours — malgré la grève. Quant aux autres, la bonne volonté des travailleurs qui n'ont pas abandonné leur lâche, et l'aide d'ouvriers nouvellement em bauchés, ont réussi à maintenir la production à son niveau normal. Dans la province d'Anvers, quatre moulins sur treize, sont arrêtés. Dans le Brabant on n'en compte qu'un seul sur 16. En Flandre, 1 sur 5; en Flandre- Occidentale, lous les moulins — au nombre de 6 — travaillent. En Hainaut, 3 moulins sur 13 sont inactifs. Dans la province de Liège, 6 sur 14 ; dans la province de Namur. 1 sur quatre Dans le Luxembourg, on ne signale aucune grève. , Les atteintes à la liberté du travail A Merxem. à plusieurs reprises, des camions apportant de la farine à des boulangeries locales, ont été arrêtés par des grévistes qui émirent la pfrétenl ion d'empêcher le déchargement La police dut intervenir ■st accompagnier Jes ohariots far mesure de sûreté. De même, elle dut disperser un groupe de grévia'es qui s'était posté à la Petite Barrière pour empêcher des charge- ■rrîents de farine d'arriver à Esckeren ! Les négociations M. Moeyersoen, ministre du travail, poursuit sa médiation et reçoit à tour de rôle les délégués des patrons, des ouvriers socialistes et des syndiqués chrétiens. Les patrons se sont réunis jeudi et vendredi. Les patrons qui ont refusé de constituer unie commission pari taire, or.', déclaré qu'ils n'avaient jamais refusé de s'entendre et de se réunir avec les ouvriers. Tous se sont montrés unanimes pour assurer aux ouvriers là semaine de quarante-huit heures de travail.  Les ouvrière insister* en faveur de la constitution d'une commission paritaire permanente, présidée par un délégué du ministère et analogue au Comité national du Poit d'Anvers. Ce que les patrons repoussent, c'est la création d'un organisme mixte, siégeant en permanence.lequel ne tarderait pas.croient- ids, à jouer un rôle dépassant ses attributions naturelles en s'immisçant dans la gestion de l'entreprise en vue de contrôler les bénéfices. Les patrons ne veulent & aucun prix un retour, même déguisé, au régime du contrôle: ils représentent ici le grand principe de liberté qui. foulé aux pieilsparM.Wau- ters.a conduit le pays à la gabegie que l'on connaît. LA LIGUE pour l'évangélisation des noirs On nous communique la note suivante : Depuis bientôt six mois, on nous demande de divers côtés si la Ligue se désintéresse du conflit, qui se marque chaque jour plus profond, entre tes missionnaires d'u Congo et le Gouvernement de la Colonie. Le moment est venu de donner une réponse publirrue à cette question : « La Ligue reforme ses rangs ; il ne dépendra pas d'elle que le conflit se termine, et le plus promptement possible, par le irespect intégral des droits de nos chers missionnaires. • Nous n'avons pas à rappeler l'action an tienne de la Ligue .- A la veille de la truerre. nos amis s'en souviennent, elle avait pu, forte de ses sirecès. annoncer que désormais sa tâche serait essentiellement d'aider au meilleur recrutement du personnel colonial, en coopérant confiante avec le Ministère de<; Colonies... Son dernier manifeste, en juillet 1914, pbrtait ce titre : « Vers la Paix. » Nul ne pensait alors que la Belgique neutre et loyale s'en allait e Vere la Guerre ». Cette cruerre eut. du moins, le mérite inaDpréciafile de resserrer les liens enLre les citoyens et les partis eux-mêmes. L'onuvre coloniale et civilisatrice en fut sintriilièrement favo-isée. M nous ptait d'ajouter au bilan rte la Patrie pour les années 1914-1918 cette constatation, qui fait .honneur à tous : pendant que nos ennemis ne nous épargnaient ni violence, ni vilenie, liëvaniréfisation congolaise connut une ■paix continuelle el féconde. Celte paix. Monsieur le gouverneur général Linpens l'a rompue; et il ne semb'fe pas que Monsieur le Ministre Franck s'applique à la rétablir. Les faits sont certains : De var les circulaires hautaines et procès, slvcs "rfi W rlvpens, de par ]a s mesures d'exè- éution brutales ou tracassiéres de ses agents, de var la rêvons? or hï/7»? pf tin.n-1* -i. M. Franck, aur questions du baron Thihant ». tle M Paul Segers, il existe, désormais, troublante et urgente, une nouvelle quc.'tion des missionnaires. L'opposition est manifeste et très simple : D'une part, la nolitimie l».-ale et traditionnel.^ consacre la liberté de l'évangélisation des po- pu*atiom indigènes. D'autre pa-t. la rèalementation à coup de circu-l a-tres et à coup de matraques enraie et ruine, avec one extrême worenoe parfois, cette flberté hypocritement reconnue. On s'en prend, à l'aWe de textes, OBégaux 'dans le fond et dans la forme, aux œuve<= les ■plus légitimes : à ces *• villages chrétiens ■ -m'on -représente comme de^ centres de rébellion, et aa; ne sont, >B5 Supérieurs des misions en ont fourni la preuve détaillée, oue des centres de civilisation, bien modeste» encore et loyalement soumis à l'autorité pubB- mie. On a détruit, par la méthode la plus nrusa sienne, ferro et i/jnc, plusieurs rte ces vfflages, on se réserve de miner sourdement ce qu'on n'o c e attaquer franchement. Et. dans le même momemt, on couvre de formules élogieuses les missionnaires et leurs œuvres, patriotiques et humanitaires. On sème des fleurs sur la tombe qu'on leur creuse. Nous diions résolument à ces destructeurs, à ces bénisseurs : « La Belgique proteflte contre la rupture -Tune trêve, nui est plus nécessaire encore dans le domaine colonial que dans la politi que interne. » La Relgirme chrétienne ne tolèrena pas ces caprices d'anticléricalis*rm> mesquin et ruineux.  • La Belgicpre s'incline devant ses mission- nairr-= eMe teitr fait confiance, eUe saura les défendre contoe tous. » LE COMITE DE LA LIGUE. A la tombe de soldat Inconnu Le pé'ërinage de la Fédération national- des combattants ALt>-i oue nous ■.'•avons annoncée, *le 17 décembre, à 9 h. 1|2, la F. N. C. N. S. B. se rendra «n un pèlerinage solennel à la tombe du Soldat Inconnu. Ce cortège comprendra tous les drapeaux des sections du pays, les ayants-droit de guerre (vieux parents, veuves, orphelins) les invalides et tous les ex- ombattants. , Au cours de ia manifestation, une délégation de 6 dirigeants de l'a F. N. C. se xendra- chez le Roi. Les niêmes déléguée sa rendijont ensuite chez le ministre Devèze. »** Les mesnfores de l'Institut de la Coiffure de Belgique, le comité, professeurs et élèves de l'Ecole de Coiffure du Cil* Marcel, iront à la toniNe du Soldat Inconnu, dimanche 10 décembre, à 10 h. 3(4 précises. Réunion porte de Schaerbeek. -*» La ville de Bruxelles vient de reprendre, ponr son compte, l'idée de M. Flagey, député et échevin de l'Instruction pnbliqne à Ixelles, tendant à ce que les pèlerinages scolaires à la tombe du « Soldait Inconnu ». soient organisés, pour toutes les écoles de l'agglomération bruxelloise, de manière telle, que chaque jour de l'année, une classe au moins aille déposer des fleurs au pied du monument. Déjà pour une période d'essai, allant jusqu'à la fin dn mois d'avril, cetta organisation a été communiquée aux échevins de l'Instruction de l'agglomération bruxelloise. •*» Les nombreux membres du cercle des Ter- mondois de Bruxelles iront déposer une gerbe sur la tombe du Héros Inconnu, le dimanche 34 décembre prochain, à 2 h. 15 de l'après- midi. Le soir, à 6 heures, un arbre de Noël sera richement orné et une fête eet^ organisée, qui promet d'être belle autant que fraternelle. Elle sera suivie d'une tombola aux enfants de nos familles termondoi.se-- - _, Le local de notre cercle est situé : place Liedts. 36. à Schaerbeek. Les réunions mensue.'- les ont lieu le premier dimanche de i mois, à 8 heures du soir. A LONDRES Premiers contacts.- Premiers nuages. Les Belges sauveront-ils la situation? (Par cablogramme, de notre envoyé spécial.) Londres, 9 décembre, midi. Les Premiers Ministres ae rencontrent en ce moment, pour la première fois, au Ministère des Affaii*-3s Etrangères, Downing Street. Néanmoins les contacts ont été pris depuis hier, entre certains hommes d'Etat, notamment entre les Premiers Anglais ei Belge. C'est ce qui me permet de dire que parmi les Belges qui touchent à la Conférence, on a l'impression bien nette, que la chiîa; de M. Lloyd George n'a que très f.ou modifié a politique de l'Angleterre en ce qui concerne la question des Réparations, le président du Conseil français aura, cette fois, devant lui, un parfait gentleman anglais qui sera de la plus extrême politesse, mais qui n'en suivra pas moins les directives anciennes. M. Bonar Law est aussi opposé que son prédécesseur, à toute j.olitique do violence vis à vis de l'Allemagne, en vue de la faire payer. Le Premier Britannique appuyera certainement sa façon de voir de cet argument, que la prise de gages préconisée, par la France, sera loin de produire ce qu'on en attend. Toutefois, il paraît probable que si la France veut passer outre et saisir des gages, l'Angleterre laissera faire sans protester comme n'eut pas manqué de le faire avec éclat, Lloyd George. Quand à voir l'Angleterre aux côtés de la France, dans une opération d'occupation quelconque, on affirme bien nettement, ici. qu'il est absolument inutile d'y compter.. En oe qui concerne la solution de la question de la sécurité de la France au moyen de la cons! itution d'un Etat tampon.quî eût été formé de l'Autriche, de la Bavière et de la Rhénanie, c'eâ' à dire, de trois {.ays catholiques qui auraient fait contrepoids îi la Prusse protestante et impérialiste, on déclaré de la façon la plus nette que M. Poincaré . s'est absolument refusé à recevoir les émissaires qui venaient lui faire cette suggestion. D ne veut donc pas de tampon sur le Rhin, car il croit que le soi- disant tampon ne servirait, en réalité, qu'à constituer un empire allemand homogène, bien plus redoutable encore que celui de 1î>14. Avant d'aborder ces scabreux sujets, on croit que M. R. Poincaré voudra, tout d'abord, soumettre à ses collègues un plan de réparations basé sur l'annulation de la dette française vis-à-vis de l'Angleterre et sur une réduction correspondante de l'indemnité allemande. Cette indemnité, réduite alors à quarante ou cinquante milliards, serait mobilisée au moyen d'un vaste emprunt international. Londres répondra vraisemblablement par une fin de non-re- cevorr à ces sueg^stions, pour deux rai sons, la première, c'est que tout en retirant la malencontreuse note Balfour, le gouvernement britannique n'en exigera pas moins le remboursement de la dette française; la seconde, c'est que le consortium de banquiers qui, il y a quelques mois, offrait de mobiliser la dette allemande, refuse maintenant d'entreprendre cette opération Voilà qui explique la sorte d'angoisse avec la quelle M. R. Poincaré est venu à Londres.  L'article de M. Lloyd George, publié, ce matin même, dans le « Daily Telegraph • a, naturellement, aggravé la situation Dans certains milieux, on a cru que la réunion de trois ambassadeurs d'Amérique à' Londres avait une très grande impor tance au sujet du problème des réparations II paraîtrait qu'il n'en est rien. M. Flet- cher, notamment, retourne aujourd'hui même à Bruxelles. La Conférence aboutirait-elle . à un échec ? On ne le croit cependant pas dans les milieux belges, parce qu'il paraîtrait que Mm. Theunis et Jaspar, qui ont constitué un volumineux dossier sur la question des réparations, un dossier bourré de renseignements financiers, politiques et économiques, seraient à même de présenter une solution acceptable, à laquelle les Allemands ne pourraient sérieusement se dérober. MATAGNE. Nous reprenons maintenant les dépêches que nous transmettent les' agences d'information : L'Angleterre ferait des concussions peur arrêter la France Londres. 8. — En arrivant, dès ce matin, à Londres, les' hiinistres Delges. MM. Theunis et Jaspar, ont gagné une journée, quils pourront employer utilement en prenant* contact avec les milieux anglais. Rien d'essentiel ne se passera avant demain, mais il y a un certain avantage à se préparer à la discussion à l'endroit même où elle doit se livrer, alors surtout que sa solution dépend Oe l'accord qui pourra s'établir entre le nouveau Cabinet anglais et M. Poincaré. Les pessimistes décltairent que rien n'est changé depuis la dernière conférence de Londres et que l'on se butera, de part et d'autre, aux mêmes résistances. Ce n'est pas absolument exact ! La visite de la Commission des réparations a Berlin n'a pas été stérile et l'idée que le problème ne peut être résolu avec quelque i han.-*? lie succès mie si l'antente est maintenue' o gagné du torrain. Le succès relatif des négociations de Lausanne ne peut qu'accentuer cette tendance, tt la déclaration récente de M. Bonar Law. mettant en question ]a note Balfour, montre que fe Pramler ministre a l'intention . de faire certaines concessions au point de vue des dettes interalliées. L'unanimité de la presse, à cet égard, est remarquable. Depuis le Morning Post jusqu'au .Vanc/tes- ler Guardian, tous lès journaux ayant quelque influence se prononcent en faveur de la résiliation de la dette française. En renonçant à leur part d'indemnité et à cette dette, les Anglais espèrent obtenir que la France renonce à certaines des sanclions proposées, qui compromettraient, suivant eux toute solution pratique. Les chances de. réussite et ce'les d'é-hes Si te problème est envisagé dans sou ensemble, il faut reconnaître que la simation se présente plus favorablement qu'en août dernier. Si, au contraire, la discussion est strictement limitée au moraloire ct aux « gages productifs », le même rîanjrer menace la cônté- jrence actuelle. Certaines iVifluences pourraient bien contribuer 4 élargir le débat. On dit ici que M. Mus=o!ini n'a accepté l'invitation du gouvernement angllhis qu'après c-.Mr., assuré nne la rruostion ries dettes oui intéresse spécialement l'ItaBe, sera discutée. Les Etats-Unis observent Les Etats-Unis semblent attacher une grands importance à la réunion de demain. M. Houghton est venu de Berlin M Flet- cher, de Bruxelles et M. Myrron Herrick, ds Paris. Ils ont eu. hier, une réunion, et tout semble indiquer qne la coïncidence n'est pas fortuite Il y a là un revirement de b politique américaine pour une participation plus active aux affaires d'Europe, qui s*est déjà affirmée -à Lausanne, et dont il faudra tenir compte Jusqu'à présent, les Etats-Unis n'ont pas' été invités à participer aux discussions ou même à * ob=en-er .. et il faut en conclure que le gouvernement américain n'est pas encore décidé a rompre ouvertement avec sa politioue expectative.  Peut-être en sera-t-il autrement à Bruxelles si la Conférence préliminaire aBouMt. Lee visites proteco!- ire? des ministres belges MM. Theunis et Jaspar ont rendu visite à midi, à M. Bonar Law et à M. Stanley Bald-' wm. chanceWer de l'Echiquier, qu'ils ont rencontrés à Downing-Stireet. à ra résidence du premier. C'était une visite de courtoisie que nos ministres tenaient à faire. Jeur visite projetée, la semaine dernière, ayant été remise par suite de 3 nouveaux an-rangement;: intervenus.  Les ministres belges auront eu ainsi des conversations préliminaires avec M Poincaré et avec M. Bonar Law. comme Us en avaient l'intention. Aucune autre entrevue n'est projetée pour es soit et la Conférence s'ouvrira officiellement demain matin, à Dowm'ng-Street. L'attitude anglaise reste expectante On attend le projet de M. Poincaré, qui servira de base aux discussions, mais, comme certains points de ce projet sont connus et que le Cabinet s'est réuni nour discuter l'attitude que le gouvernement devra adopter, on peut espérer que la conversation ne sera pas interrompue, comme elle la été par le passé par la réunion de sous-comités d'experts On espère finir en trois jours, mai": il est proiable que la discussion se prolongera davantage. - h M. Mussolini veut que l'Allemagne paye ,r P ,? fi *5: 8 ,* T M - Mti 5so»ni a fjuit^ Par : à IT h. 55, à destination de Londres Avant de quitter Paris. M. Mussolini recevant les journalistes, a déclaré qu'il allait Londres dans l'espoir que Jes Alliés passeraient des paro.es aux faits et dans la conviction qu'ils réaliseront un accord L'Italie qui. comme, la France.'a souffert et doit relever ses ruines, n'est pas asse:'. riche pour faire de généreux cadeaux à l'Allemagne M. Mussolini a conclu que le gouvcriiiirent allemand peut payer et a affirmé qu'il en avait la certitude. L'Angleterra ne partic*perait pas à l'occupation de la Ruhr Paris, 9. — Le correspondant londonien ul c Petit Parisien > souligne combien H est difficile (de prévoir quelle sera l'issue de la conférence des Premiers ministres pour cete raison qu'H y a actuellement trop d'inconnues. Selon lui, on peut dire avec juste raison que le Premier Ministre est aussi désireux que M. Poincaré d'arriver à un accoré mais il est bien difficile de prévoir dan* quelle mesure il répudiera la politique exi posée dans 4 a note Balfour, et c'est là, on le sait, un des facteurs essentiels dn règlement refcherché. On ne saurait indiquer bon plus d'une manière certaine l'attitude qu'adoptera M. Bt nrar Law dans l'éventualité d'une propositio française visant à l'occupation des charbon nages de la Ruhr. Selon certaines personnes bien placées pour connaître la pensée du Premier Ministre, il sç refuserait nettement à participer à une opération de ce genre et sa politique sur ce point serait purement négative. M. Mussolini,' ds son côté, a introduit une nonveWe inconnue dans le problème er» annonçant son intention de pratiquer ce qu'a appelle une politique de réalisations. •De nos amis belges On ne saurait dire qu'ils emportent ici une (nouvelle inconnue, bien que leur attitude serait pour l'instant tiute d'expectative. Us son disposas, aujourd'hui, comme en août dernier, fl user de leurs offices pour faciliter l'entente des Pr. Mînistres anglais et français. Us <■'*■ , : - - ;».