[ ANNEE. N' 254 EDITION * '— ' * . -* -x-e g POE7J? Qt/E LE PEUPLE LISE * 35 C"" le N" MARDI 11 SEPTEMBRE 1934. £RCANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE LE PLAN DU TRAVAIL AU POUVOIR! Tel est le mot d'ordre que vous devez répandre pendant le mois de septembre. Qu avez-vous fait pour participer à la campagne de propagande? (a socialisation des pertes conduira-t-elle à l'inflation? Un cadeau qui ne eoûte rien par Henri DE MAN Le rallye-cycliste organisé, dimanche matin à Bruxelles, en faveur du Plan du Travail. dT$ ne saurait nier que l'opération réalisée sous l'étiquette « extension du crédit » est en réalité une sub- Bnh aux banques, une socialisais des pertes. Cependant, pour financer cette «ration, on a choisi un procédé ■ la fait apparaître comme avance pour tous les intéressés, i qu'il en coûte rien à personne. nous dit ■ en somme : Les ban- Ëm y gagneront, puisqu'elles remueront des créances compromises de - unes créances. Les indus- Éls endettés auprès d'elles y ga- Bront, puisque leurs charges d'in- rets se réduiront de 7 ou 8 à 4 1/4 bt cent, et qu'ils verront leurs In s'éteindre en 20 ans. Et cessant l'affaire ne fera pas sortir centime des caisses de l'Etat. Le citai éventuellement requis vien- l en dernière analyse de la Ban- Nationale, et l'affaire ne coù- ra que ce qu'il faut pour faire im- îmer soit quelques liasses d'obli- (àons, soit quelques liasses de bil- de banque. Jes âmes simples seront naturel- lent portées à soupçonner là quel- p truc -de- —bateleur. Comment m-oa Aonnétement faire un ca~ Isa de deux milliards sans débour- Tf an centime t m bien, en l'occurrence, il ne faut ■ trop se hâter de ■ -ier à la su- fehene. En économie financière, leréation et la transmission de vans obéissent à d'autres lois qu'en onomie domestique. Si Maman i donner une pomme par Pierre Jean, il va de soi qu'après coup Bre aura en moins la pomme que b aun en plus. Mais la Maman- ■t peut parfaitement faire donner Ipomme par Louis à Emile sans Jf-ouis ait pour cela une pomme noins. Car Louis dispose de unes de deux espèces, en or et papier. Louis garde jalousement île pommes en or qui valent cha- ■e an milliard. Gràci à cela, il ■4 fabriquer un certain nombre de Bmes en papier qui portent l'ins- Ption : bon pour une pomme d'or, "t le monde les acceptera pour P valeur, aussi 1 ^ngtemps que * croira Louis capable d'opérer remboursement. K k, risque sera d'autant moin- " que les affaires de tout le mon- .—. « lant mieux, on aura besoin de tt de papier peur faire les paie- a ^ qu'elles entraînent. Alors, ^ïttidra même service aux gens ^ «m remettant beaucoup plus die IIDm *papier qu'il n'a de porames- epnsqae celles-ci ne suffiraient 4 payer toutes les transactions. Iu *plus, la Maman-Etat peu di- ^ r " le risque en se servant de pimpier de deux espèces, jja-ùire en utilisant, à côté de tas pour une pomme tout de » des « bor pour une pomme I wd ». Les bons pour tout de H ee sont lei billets de banque, jMa pour plus tard, ce sont les Scions. rt de cette façon que, dan", le Posent, M. Emle Francqui cessant d'être d'accord, il apparaissait qu'Emile serait assez fort pour imposer sa volonté à Louis. En attendant de revenir sur ces points, disons que, plaisanterie à part, le procédé de mobilisation élastique envisagé ne doit pas, techniquement parlant, donner lieu à des objections de principe. En soi, il est parfaitement justifié, de la part d'un EtaT et de son institut d'émission, de créer de cette façon du capital nouveau, si ce capital peut servir à augmenter le volume des affaires. Au surplus, c'est une excellente méthode que de donner a pareil capital la forme souple qui permet de régler la mesure dans laquelle il viendra grossir ou non le volume de la circulation monétaire. (Voir suite en Quatrième page) ^•••■-^ Le plus beau crî l. UN VOYAGEUR en voulant porter secours à un enfant tombé du train sur la ligne Fosses-Namur est arraché du marche-pied et broyé par un autre convoi Sa femme qui raccompagnait apprend, à l'arrivée, seulement la mort atroce de son mari Dimanche soir, un train de. voyageurs quittant Fosses à 7 h. 53 en direction de Tamines, descendait la forte rampe qui conduit au village d'Aisemont. Le machiniste donna un sérieux coup de frein pour réduire la vitesse du train. Cette manœuvre allait avoir des suites tragiques. La portière d'une voiture contre laquelle s'appuyait une fillette de 5 ans, Yvette Landrin, de Moustier, voyageant avec sa mère, s'ouvrit brusquement et l'enfant fut précipitée sur la voie. La maman, qui avait assisté à la chute de sa petite fille, poussa un long cri d'angoisse.  Immédiatement, un voyageur, M. Désiré Dasse. 27 ans, mécanicien-dentiste, demeurant à Jemeppe-sur-Sambre, qui se trouvait dans le compartiment en compagnie de sa femme et de son enfant., tira la sonnette d'alarme. L'appareil ne fonctionna pas. Le voyageur se précipita à toutes les sonnettes du wagon, mais aucune ne répondit à l'appel. Le courageux voyageur résolut de passer dans un autre wagon. Il ouvrit une portière en contre-voie et parcourut sur le marche-pied la distance entre les deux wagons. M. Dasse était' arrivé à la portière du second wagon, lorsqu'un train de marchandise arriva sur l'autre voie, arracha la portière et précipita le malheureux sur la voie. Les voyageurs du second wagon, qui avaient vu l'horrible accident, firent fonctionner la, sonnette d'alarme de leur compartiment et, enfin, le train s'arrêta. Mais le spectacle était horrible, le corps de M. Dasse n'était plus qu'un amas de chairs informes. Le malheureux avait payé de sa vie son admirable dévouement.  Quant à la petite fille, on la retrouva dans le remblai quelque cent mètres plus haut, à peu près indemne. Mme Dasse ignorait le malheur qui venait de la frapper et elle continua son voyage jusqu'à Tamines, croyant son mari-sain et sauf. Ce n'est que là qu'elle apprit la terrible nouvelle. «Bia recevoir deux pommes sans HP Louis Franck doive les ^er tout de suite. M. Franc- .ïecevra deux pommes de pa- rortant l'inscription « bon t^ 0 milliard j. Pour commencer, -t vaut pour dans 20 ans, avec ■ jjunpensation de 3 p. c. l'an J'attente. Mais il peut venir un L ffl où i] géra, transformé en 7 Ç° ur tout de s -ite e». Ce mo* 'lendra quand F.mile, au lieu .'Omme pour la soif, aura be- a Qne pomme pour croquer sur- .Jp* Seulement, H o en arri- 3 u ne suffira pas qu'Emile le J"«i, mi.s il audra aussi que -■eut d'accord et qae la Ma- at donne son consentement. Pr a le cas, nous dit-on, si en- ^P 8 Ja situation économique f^ 18 s est améliorée au point jU^mplaçant deux milliards g™ons pa; deux milliards de ^. on rendrait service à tout le ^ i iy sana désavantage pour per- "" PROCEDE COMMUN *" PLAN DU CAPITAL AU PLAN DU TRAVAIL Les Américains n'ont pas fini de vouloir nous étonner. Ils ont trouvé quelque chose d'original. Pendant la semaine de l'agriculture à l'Exposition de Chicago, ils ont imaginé de faire concourir des gens pour le cri de rassemblement qui porterait le plus loin. C'est un jeune, fermier de l'Iowa qui remporta la palme. Après quoi, ils organisèrent le concours de l'appel du mari. C'est une fermière oue représente notre cliché (en bas) qui fut championne. Devant une telle voix et, mettons, une telle ampleur, nous plaignons le mari de tout notre cœur. ->— » «a» < Coup d'œîl * eei être ingénieuse, l'opération U - ï0r te pas moins plus d'un (^Pourrait y avoir de sérieux lH?j Par exemple si, les choses "' mal, et Emile et Louis Similitude de sort Si l'on examine, à un certain point dc vue, la destinée et le comportement des hommes sur la terre, on découvre qu'ils ont plusieurs points communs avec le destin des lapins. Comme ceux-ci, l'homme est nuisible sur terre. Il gâte et détruit ce qu'il touche. Si le lapin ronge, l'homme coupe, scie, fauche, creuse, nivelle, écra: -, empierre. L'introduction du lapin dans certaines contrées, comme l'Australie, fut considérée comme une calamité. Mais, au gré des véritables Australiens — je parle d^s noirs — l'arrivée des hommes blancs et civilisés n'a pas été une moindre catastrophe.  Les nations dites policées ont réglementé U chasse. Il existe des codes fort bien faits, comme toujours, qui fixent quand et comment peut tuer les bètes des champs, des bois et de l'air. Mais le méchant et destructeur lapin est exclu de ces codes. Le propriétaire, d'un terrain habité ppr des lapins peut les détruire en tout temps et par tous les moyens, ou à peu près. Per, feu, corde, poison, force, ruse, traîtrise, etc Ici, le lapin, qui ne s'en doute guère, le pauvre, touche de très près au sort dc l'homme. Ce dernier peut également être tué en tous temps et par tous les Drames quotidiens Texarkana (Arkansas), 9. — Une barque qui transportait 19 nègres qui se rendaient à un baptême a chaviré : 11 nègres ont été noyés. SaintLouls. (Missouri), 9. — Une barque a chaviré ; 6 'personnes ont été noyées. "North- Wilkesboro (Caroline du Nord), 9. — Un avion a fait une chute ; les quatre occupants ont été tués. Une gigantesque opération des emprunts de la liberté aux Etats-Unis M. BENES a ouvert la XVe session de l'assemblée de Genève par l'exposé du bilan impressionnant de l'activité de la S. D. N. Sandler, ministre socialiste des Affaires Etrangères de Suède, est élu président de l'Assemblée ■SANDLER Genève, 10 septembre. — La 15e ses' sion de l'assemblée de la Société des Nations s'est ouverte, ce matin dans la salle du Conseil Général de Genève, sous la présidence de M. Edouard Benès, ministre des Affaires étrangères de Tchécoslovaquie, président en exercice du. Conseil. Le public est peu nombreux à cette première, même à la tribune diplomatique et à celle de la presse. Washington, 9 septembre. — La Trésorerie a annoncé une gigantesque opération de conversion portant sur les 1,200 millions de dollars de bons du quatrième Liberty Loan, à 4.25 p. c, venant à échéance le 15 octobre, et sur les 524,758,500 dollars de bons à court terme, échéant le 16 septembre. Les bons à court terme seront convertis en bons du trésor à 2 ans portant intérêt à 2.5 p. c. M. Dern, secrétaire d'Etat à la Guerre aux Etats-Unis, se plaît à se souvenir de la vie de prospecteur d'or qu'il mena dans sa jeunesse. Le voici dans sa propriété de Park-City, ancien placer de l'Utah, vêtu de ses vieux habits d'autrefois, à la recherche des paillettes d'or dans le sable. M. Dorn est maintenant' le trésorier de l'une des plus importantes Compagnies pour l'extraction de Vor dans l'ouest des Etats-Unis. Pour le Liberty Loan, on donnera aux porteurs le cho x entre des bons du trésor à 2 ans à 2.5 p. c. ou des bons de 10 à 12 ans à 3.25 p c. (Reuter). moyens, y compris ceux venant d'en haut. La loi impose à la destruction des lapins un minimum de règles. Pour la destruction de l'homme, rien. Tout est permis. Pour tuer les hommes peuplant une contrée, il n'est même pas nécessaire d'être propriétaire de la contrée. Vït-L, loin et bie: . Ce sont là les trois guides des destructeurs d'hommes et, dans les limites de ce vaste triangle, on fait ce qu'on veut. Quoique malheureux, les lapins jouissent d'un sort enviable si on le compare à celui des hommes. H1XE. M. BENES. Après que chacune des délégations eût pris place à son rang, M. Benès se lève et prononce le traditionnel discours d'ouverture. Toute l'opinion publique est avec les mineurs qui luttent pour le maintien de leurs salaires LES MINEURS CHRETIENS qui réclament des mesures immédiates et énergiques du gouvernement feront également la grève (Voir suite en troisième page) POUR LE PLAN DU TRAVAIL VII. — LE MONOPOLE HYPERCAPITALISTE EN BELGIQUE La Haute Banque a mis la main sur toute la vie économique du pays. En Belgique, le volume de la production contrôlée par la Société Générale est de : 100 p. c. pour le cuivre ; 90 p. c. pour le sucre ; 80 à 90 p. c. pour les produits du Congo ; 60 à 75 p. c. pour le zinc ; 50 p. c. pour le tabaw ; 48 p. c. pour la sidérurgie ; 40 p. c. pour la soie artificielle, la verrerie et la marine marchande ; 30 p. c. pour les produits .chimiques ; 25 à 30 p. c. pour le charbon; 20 p. c. pour les chemins de fer et tramways ; Etc., etc., etc. Avec un milliard de capital, la Société Générale contrôle un capital-actions de 10 milliards de francs. Ces chiffres datent de 1932. Depuis 1ers, l'emprise de la Société Générale s'est accentuée. Les 66 banques belges ont disposé, en 1932, d'un capital social de plus de 4 milliards de francs. Elles ont distribué, en pleine crise, 11,29 p.c. de dividendes. Cette formidable puissance financière doit être mise sous la direction de la collectivité. Elle le sera par l'apolication du PLAN DL 1 TRAVAIL. Lire l'article en troisième page. Les mineurs en grève APPEL à l'opinion publique Après une consultation régulière des syndiqués, le Congrès extraordinaire des mineurs, tenu dimanche 0 courant, s'est prononcé à l'unanimité pour la grève, en opposition à la décision des patrons de baisser les salaires de 5 p. c. à partir du 10 septembre. Les délégués ont pris cette décision grave en pleine conscience de leurs responsabilités, mais profondément convaincus de leur bon droit. . t . Les salaires des mineurs sont déjà très bas ; la moyenne pour les ouvriers du fond ne dépasse pas 37 francs par jour et, pour le personnel de la surface, elle est de 23 francs seulement; et c'est à ces taux-là que l'on veut appliquer une baisse de 5 pour cent. Les mineurs repoussent cette prétention parce que : 1. Cette diminution serait sans résultat au point de vue de la concurrence, puisqu'elle permettrait d'abaisser les prix de 2 francs à la tonne seulement, alors que les pays étrangers vendent leurs combustibles en Belgique à des prix de 10 à 60 francs à la tonne inférieurs aux nôtres ; -2. Les salaires journaliers seraient alors inférieurs à l'index et, par ce temps de chômage, la i_,êne qui sévit déjà durement dans les ménages ouvriers en serait encore aggravée. Notîre- opposition "Bfif'donc raisoû- née et fondée, et nous demandons à l'opinion publique de soutenir les mineurs dans cette bataille pour le pain de leurs familles, *** A l'occasion d'un événement grave qui s'est produit il y a quelques semaines, tout le public belge a été vivement ému ; de toutes parts, de toutes les classes et de tous les milieux, des preuves de sympathie, se sont manifestées à l'égard de cette classe de travailleurs infortunés et un élan de générosité, sans égal dans l'histoire, s'est produit en faveur des familles de nos pauvre^ camarades victimes du grisou. L'émotion a atteint les dirigeants du pays qui ont aussi manifesté leur sentiment et le chef de l'Etat, lui- même, a promis aux valeureux sau^ veteurs de s'entremettre pour que les salaires ne soient pas diminués. Nous avons été sensibles à ces manifestations et nous proclamons ici encore notre reconnaissance à tous. *** Après un bref hommage à leurs morts, les mineurs ont repris vaillamment leur travail abominable mais indispensable à la vie de tous. Mais s'ils se plient sous les nécessités du sort, ils clament bien haut et bien fermement leur refus à des conditions de salaire qui aggraveraient encore leur vie déjà si misérable. Le gouvernement a un devoir à remplir, que la Chambre unanime lui a prescrit! en sa séance du 9 mai, en votant unç résolution portant invitation au gouvernement d'intervenir pour que les salaires des mineurs soient maintenus en rapport avec ie coût de la vie. Or, l'index a baissé de trois points seulement depuis lors ; les conditions contenues dans la motion du Parlement ne sont donc pas remplies pour appliquer une diminution de salaires, et si le gouvernement n'intervenait pas pour l'écarter, il faillirait à la mission dont la Chambre l'avait chargé. Jusqu'ici hélas ! il n'a pas fait preuve d'une volonté bien formelle d'agir ; nous avons l'impressic i qu'il attend les événements et se rend ainsi complice du mauvais coup que le patronat des mines va perpétrer. Nous voulons repousser cette attaque et nous récMmons pour cela, avec confiance eu%spoir, le concours de l'opinion publique. Que tous les organismes d'intérêt, que tous les groupements d'ordre corporatif, les chambres de commerce, les groupes économiques, les associations scientifiques, le barreau, les syndicats, etc., manifestent par des actes formels, leur appui à la cause des mineurs, et ces démonstrations, jointes à la volonté des ouvriers intéressés, sauront oien écarter l'attaque dont ils sont l'objet. Aucune raison d'ordre politique ne doit retenir ceux qui sympathisent avec la cause des ouvriers de charbonnages ; tous les syndicats, à quelque couleur qu'ils appartiennent, sont décidés à la résistance. Ce n'est pas une question de parti qui est en jeu, c'est une question de pain pour des milliers d'hommes, de femmes et d'enfants déjà fortement anémiés par Le sort des ouvriers mineurs doit-il se partager entre des cataS' trophes et des grèves ? Seront-ils donc toujours des héros où des meurt-de-faim ? des victimes ou des .malheureux ? Le Bureau dix Conseil Général appuie les revendications des mineurs (Lire nos informations en 3e page.) Notes d'un voyage en Autriche nous, qu'entre -ce pays et la Bavière il ne pouvait y avoir que des différences minimes, la vraie frontière des deux Allemagne devant se trouver beaucoup plus au Nord, sur la ligne du Mein, entre la Bavière et la Prusse. Rien qu'en traversant le quai de -cette gare-frontière, j'ai senti que ce jugement était faux, qu'il n'avait, tout au plus, qu'une valeur historique. Je ne connais pas la Prusse proprement dite, les mornes plaines de Brandebourg et de Poméranie, d'où le roi Frédéric tirait ses grenadiers pour fonder un empire. Et je ne saurais dire à quel point ies Prus- Premiers contacts par Francis Silvart Passau ! Tout le monde descend... Je n'avais jamais vu l'Autriche et Je croyais, sur la foi des idées reçues chez Uu quartier ouvrier de Vienne siens se distinguent des Bavarois. Mais j'ai vu qu'entre ceux-ci et les gens d'Autriche, il y a bien plus de dissemblances qu'entre un Français du Nord et un des privations que la crise leur impose.  ■ C'est pourquoi nous pensons que tous ceux qui furent si vivement émus par la mort de 53 mineurs ne peuvent rester indifférents à la défense de leurs conditions de vie que 120.000 familles sont décidés à entreprendre. A. DELATTRE. Frfinçais du Midi, à peu près autant qu'entre les Allemands et nous. Dans le Tyrol seul, cette impression s'atténue, mais à Linz, en Haute et en Basse-Autriche, à Vienne surtout, l'opposition des caractères et des types physiques saute aux yeux les moins attentifs. Vienne! Rien n'est plus loin de l'esprit allemand que cette capitale cosmopolite, ouverte à toutes les influences, où la vie a été longtemps libre et facile, carrefour et caravansérail de l'Europe centrale, où le lourd sang germain s'est affiné par de larges apports d'indolence slave et de subtilité fsraélit-. La Prusse n'y a jamais régné et on y trouve encore, notamment dans les églises d'autrefois, des témoignages de l'art byzantin.  Pour moi, à peine la frontière franchie, ce fut une serte de révélation Intérieure. J'ai peine à décrire .l'été t d'allégresse où je me trouvais sans en connaître encore clairement la cause. J'éprouvais, en sortant de l'étouffante Allemagne, un véritable sentiment de libération, une joie d'aller et de venir, l'impression d'avoir retrouvé un peu de ce sens supérieur de la vie qui refuse d'enfermer l'homme dans les rythn*-*s étroits du pas cadencé. Je ne faisais pourtant que quitter une dictature pour une autre. Qu'est-ce donc qui provoquait cela? Mille riens rebelles à l'analyse, mais qui composaient un climat tcut nouveau. Un certain laisser aller des gens et des choses, une place faite à la fantaisie personnelle qui est bien la chose au monde à quoi l'Allemagne est le plus impénétrable. La hiérarchie des douaniers et des fonctionnaires du rail n'avait plus ces uniformes sanglés ni ce ton sous-officier si parfaitement horripilant. Il n'y. avait plus de passage, souterrain obligatoire pour traverser les voies, mai, tout bonnement, en travers des rails, quelques planches où on passait librement, plus d'innombrables pancartes pour énumé- rer tout ce qui est ..verboten"; enfin — ô enfin! — plus de ces crânes tondus et couperosés, mas des cheveux de bonne taille, d'honnêtes cheveux, comm on en voit partout a monde, sauf en Allemagne et dans nos propres casernes.  (Voir suite en troisième page)