' — oui garantit la journée lie huit heures. >. Chiffon de papier tout ce qui gène conquérants et exploiteurs. » (L'« Avenir du Luxembourg», organe socialiste dirigé par le député Collcaux). Nous ne savons ce qui est le plus cocasse en l'occurrence : l'ignorance du citoyen moscoutaire en ce qui concerne r« 'Avenir du Luxembourg» où les calembredaines du.citoyen Col- Icaux — car les AUomands seuls qualifient les traités de chiffons de papier et MM. Colleàux et Jacquemotlo savent ce qui leur en a coùtél Dans les syndicats socialistes Le dernier numéro de l'Avenir Social, revue socialiste, commentant le rapport annuel de la Commission syndicale pour 1925, souligne le fait que l'effectif des syndicats socialistes, qui était de 577.H85 au 31 décembre 1924, était tombé à 562,031 il la fin de 1925. Il consiste que, malgré celle régression générale, certains groupes de syndicats ont progressé, et il oito le personnel ensei- Snanl, dont l'effectif syndical est passé on un an de 2.792 à 3,845, soit un gain de près de 25 p. c. 1 La Gusetle de Liège, signalant ces chiffres, ajoute : « Ce n'est pas cela oui rassurera les libéraux effrayés des progrès réalisés par le socialisme dans l'enseignement officiel ! ». i .. Us s'effrayent, ajoute la Libre Belgique, mais ils restent fra-ipés d'impuissance pour supprimer l'objet de leur effroi. Ils sont, à cet égard. pri*onniers de leur propre ihcorie, longtemps appliquée à leur seul profit, selon laquelle, pourvu .que l'enseignement donné à l'école par l'instituteur soit « neutre », peu importent les opinions de celui qui le donné !» -♦»*- Le testament ministériel deM.Francqui Au moment d'abandonner le ministère du Trésor, M. Franftqui a adressé à M. Jaspâr, chef du gouvernement, la lettre que voici : Mon Cher ami, Lorsque, le 2% mal dernier, J'ai consenti à entrer dans le nouveau Gouvernement qui assumait la très lourde chargé de li restauration financière et monétaire du pays, celte restauration d«vant elle-même conduire à la slabili- sitlon de notre franc, j'avais stipulé entre autres Coéditions, que je cesserais d'en faire partie, aussitôt que je considérerais ma mission comme terminée. Ce m'ornent est arrivé. H me suffira pour que vous en tombiez d'accord, de comparer la situation qui etisfe acluel- laitnéht avec celle qdo nous avons trouvée lorsque le Gouvernement 'à pris le pouvoir et Surtout de rappeler brièvement les. mesures législatives qui ont été prisés jiour rendre Impossible le retour h une situation semblable à celle qui existait il y a six mois. 'f-out cela peut cire dit aujourd'hui sans que, comme alors, nous ayons à craindre de compromettre une tâche ôartloullèrement Ingrate incombant au parlement et au Gouvernement. La situation au 32 mai ig-6 • Au 22 «.'ai 1928', le- Trésor public pétait entièrement vide, eu outré plus de «00 millions de francs avalent dû être prélevas sur lé crédit d'inflation, ouvert par la loi du 19 mai 1928 pour faire face aux retraits croissants de bons rie 'r-résoi- qui, à celle épôquo, attjdlgnalent jusqu'à*.', millions de francs par jour. L'Etat avait à celte date un débit total de près de 6 milliards et demi de francs k la Banque Nationale qui, pour les besoins de la Trésorerie, était chaque jour obligée d'augmen 1er l'Inflation,  fr'âUtfe part, nous nous trouvions en présence d'une dëlte Inférieure de 6,346,000,000 de francs remboursable à diverses echéences avatit le 31 décembre Ibtt, et d'une dette flottante extérieure, exigible dans les mois à suivi.;, dé 34 millions de dollars. Somme qui. au coûts du change représentait un montant en francs équivalant à près de deux milliards de francs. ' lâcl'e dette floltanlc extérieure constituait une menace permanente d'autant plus redoutable qu'à défaut de remboursement des bons extérieurs k leurs échéances, le pays risquait de se trouver dans une situa lion inextricable, par le Tait de Ses créanciers qui auraient pu réclamer des garanties réelles et même le transfert k leur profit de l'or que détenait alors la Banque Nationale. Bn effet, dans les contrats intervenus le If octobre «I le 2 décembre 1925 enlre les établissements étrangers prêteurs et î» Banque Nationale pour l'ouverture de crédits de 55 millions de dollars, 11 était stipulé aile ce remboursement s'effectuerait èvenliiéllement par un prélèvement sur l'ehcai«se-or-de notre éta- nll'sefnent d'émission et. !é ministre des Financé*, <"ul était, partie intervenante à ce* contrats, s'engageait k ne pas interdire l'exporta lion de l'or i celte fin, Dans r» suite, ces crédits avalent été remplacés en partie par des bons h change garanti, entraînant pour la Banque et le pays. le même risque. Or, 55 millions de dollars équira- làlcnl 1 286,000,000 de francs-or, «'est- «-«ire à u&e somme égale il l'entièreté de l'encalsse-or que la Banque Nationale faisait figurer, à cette époque dans aa situation hebdomadaire. Quant au budget, Il menaçait de se déséquilibrer de plus en plus par suite de. l'augmentation de se» charges, conséquence naturelle d« la baiBBe de notre frane dont la- valeur allait toujours en «'avilissant pour ne plus trouver preneur en Juin-juillet que sur la base de 237 franoS à la livre. » confiance avait disparu de tous le» milieux, peut-on dire, aussi le Consolidé 6 p. e. élâlt-il tombé à moins Ca o5 franc». Le Gouvernement n'a pu, alors, révéler toUto la gravité de celte situation : une telle cotMnunlcallOn aurait eu pour «fret de transformer en panique l'inquiétude qui se manifestait un peu partout, surtout cejle de nos cré-.iclers tant' intérieurs qu'extérieurs, et de préolplter la catastrophe Imminente, c'est-à-dlrc la chute du franc à zéro, AU lieu de s'attaoher k dénoncer les cause» du mal dont la constatation aurait élé dé nature i ébranler une confiance moins solide que celle de Iode les membre» du Gouvernement, nos collègue» et nous avons préféré prendre des mesuré» immédiate» pour y remédier, Les mesures prises 8ur noire proposition, les Chambres oui vole : . «A IL 'J 1 i ' u 7 J uin 1926 - "ifcnl 1,500,-100 francs de nouveaux Impôts. La création de ces Impôts se justifiait par la nécessité d'obtenir les ressources indispensables pour" le rembourse- meiH dès dettes flottâmes, lant inlé rietire qu'extérieure ; t) La ICI du 7 juin 1926 conatituant le ronds d'amortissement qui a pour but principal de donner aux créanciers dé l'Btst la garantie que les impôt» votés en vue da l'amortissement de la delta resteront exclusivement atfeotés 4 cet objet et n'en seront jamais distraits ; 3) La loi du 51 juillet 1926 fixant les condition» de la constitution de la Belges et réglant l'industrialisation de ceux-ci. Cette transformation s'Imposait, d'abord pour écarter les risques de déséquilibre budgétaire résultant des pertes (d'exploitation ainsi que de l'exécution ■de travaux d'amélioration et de développement, dont la charge a, jusqu'ici, incombé a l'Etat ; ensuite, pour mettre k la disposition du l'omis d'amortissement dos titres représentant la valeur des capitaux Investis, depuis bientôt un siècle, dans les installation» du Chemin de fer et lui donner ainsi des ressources pour la couverture de la dette flottante. La conversion de la dette intérieure Ces premières mesures rendaient possible la conversion de la dette flottante Intérieure, qui fut décidée par arrêté royal du 31 juillet 1926 et eut pour résultat de mettre un terme aux demandes massive» de remboursement dés bons du Trésor. Ces demandes, qui s'étaient accélérées de façon inquiétante, constituaient un obstacle insurmontable & noire restauration financière. Par suite de celle opération, notre Trésorerie s'est trouvée allégée de l'obligation ds rembourser, avant le 31 décembre. la dette flottante Intérieure, qui venait k échéance avant cette date. Elle eut été dans l'Impossibilité de le faire sans recourir à l'inflation. Les créanciers de l'Etat ont élé mis en possession de titres k change garanti leur donnant droit a' une part des bénéfices de l'exploita- lion Industrielle des Chemins de fer. Par ailleurs, les fails ont montré que celle opération n'avait rien enlevé au marché des liquldilés nécessaires. Le remboursement de la dette extérieure Quant à la délie flottante extérieure, il nous a élé possible d'en rembourser vingt-cinq millions de dollars et l'Etal possède aujourd'hui, K la Banque Nationale, toutes les ressources nécessaires pour acquitter aux échéances les bjns extérieurs encore en circulation. Les progrès réalisés L'ensemble de Ces mesures, joint à la compression des dépenses de l'Etat, a réalisé l'assainissement de notre situation financière. En résumé, celle-ci se présentait comme sr.it. le 22 mai : 1) Avoir du Trésor, k la Banque Na- lion.ile didéro ; 2) Découvert de l'Etat sur le crédit d'inflation : 631 millions de francs ; 3) Autres délies de l'Etat à la Banque Nationale : 5,680 millions de francs ; 4) Bons du Trésor intérieurs en circulation et remboursables' avant le 31 décembre : 4,466 millions i 5) Bons de caisse dits « 'monélaires * en circulation et remboursables avant le 31 décembre : i. 879 .millions : C) Bons du Trésor extérieurs, en circulation et remboursables avant le 31 décembre : 54 millions de dollars, soit deux millla'r-.ls de francs environ ; 7) Mouvement ascensionnel ayant amené la livre en quelques mois dé 107 à 171 et devant la porter quelques jours plus tard à 237 francs : 8) Cotation a la Bourse'de l'Enrprunt de Consolidation d 55 francs. Aujourd'hui, la situation se présente comme suit d , 1) Les Bons du Trésor intérieurs en circulation remboursables avant le 31 décembre ne s'élèvent qd'à la somme de 128 millions de francs ; Et la Caisse d'amortissement qui doit disposer durant les années 1927, 1928, 1929 et 1930 d'une somme non intérieure il 5,250,000,000 aura à pourvoir ou. remboursement de. 1,400,000,000 de bons spéciaux venant successivement à échéance. pendant cette période ; 2) Bons de caisse dits « monétaires • en circulation .: zéro : 3) Le total des Bons du Trésor extérieurs non encore échus s'élève à 24 millions de dollars. Mais l'État possède aujourd'hui k ,1a Banque plus que le montant des devises nécessaires pour faire face à ce.s^rém- boursen.ehls ; • 4) Remboursement Inlégral de toutes' les avances consenties par les banques étrangères à la Banque Nationale et garanties par l'or rie celle-ci. Cet or est donc aujourd'hui entièrement dégagé et utilisé uniquement à la couverture des billets de banque en circulation. Tels ont été les premiers résultats obtenus après une série .d'efforts accomplis cri' m'ohiS do^ quatre mois. La stabilisation Mais ce n'était là que*|a première partie de noire programme. II ne suffisait pas, en effet, d'aménager les dette» qui existaient au 1er juin, de faire ce que j'appellerai Un nettoyage à l'Intérieur ; il noua fallait de plus rendre cette amélioration définitive en écartant un gros danger capable de la compromettre encore, c'est-à-dire en stabilisant la valeur de notre franc et en soustrayant ainsi noire économie générale, publique et privée, aux conséquences néfastes des variations désordonnées .du change. Passant alors à l'exécution des actes qui devaient nous amener k la stabilisation, nous avons : a) favorisé la conclusion des accords enlre la Banque Nationale et les établissements d'émission de Grande-Bretagne, de France, des Etats-Unis d'Amérique, des Pays-Bas., du Japon, de Hongrie, d'Autriche, de Suéde, de Suisse, d'Italie, tous accords ayant pour effet non seulement de nous assurer d'Importants crédits, mais encore, résultat au moins aussi important, de moçtrer K tous que les plus grandes banques d'émission avaient confiance dans notre effort et étalent prêtes à nous aider malérle%mcnt et moralement ; b) contracté un emprunt de slablli- salion ; o) renouvelé le privilège de la Banque Nationale. Ces mesures' prises, nous avons pu, aveo toutes lès garanties de succès, passer à la stabilisation, qui est aujourd'hui chose faite. En même lemps, nous réglions le» comptes de l'Etat avec la Banque Nationale qui possède aujourd'hui en or ou en devises une couverture considérable, supérieure aux. 50 0/0 prévus pnr la convention du 18 oclobre eo*re l'Etat et la Banque. La situation actuelle Comme résultat de ce» opérations, nous nous trouvons aujourd'hui devant la situation suivante d 1 ) Les avoirs de l'Elat k la Banque Nationale en devises ou en francs s'élèvent à plus de fr. 1,450,000,000 sans parler d'une réserve d'argent métallique de près de 190,000,000 de francs acquise pour là frappe des monnaies divisionnaires ; * , . 2) Le découvert de l'Etat sur le crédit d'inflallon a élé ramené k zéro ; 3) Les antres dettes de l'Etat vis-à- vis de la Banque ont été ramenées à 2 milliard» de franc» ; 4) Le cours du franc est stable, à 1.5 francs pour une livre-or » 5) Le cours en Bourse dé l'Emprunt de Consolidation est passé de 55 à 73 franc». Ce qui reste à faire L'achèvement .lo ces mesures à consacré la liquidation de tout le passé. Grâce au relèveir.'cnt de noire situation financière, grâce aux dispositions prises pour le rétablissement de notre monnaie, grâce à l'cnlente parfaite qui n'a cessé de régner au sein du Gouvernement, nous nomme» parvenus à écarter des difficultés qui, en Juin dernier, auraient pu. paraître insurmontables. Ce résullal n'a pu être obtenu dans un aussi court délai (moins de six mois) qu'à la faveur de la confiance que nous ont témoignée le Parlement et la population dans son ensemble. Celle-ci n'a pas hésité à se résigner aux saorlficcs qui lui étalent demandés pour nous aider dans l'accomplissement de notre tâche commune. pour an, nous aurions fait une bonne action, dit M. Poncelct. D'autres améliorations ont l'agré- .. ment du député luxembourgeois : la Société-Hatlonali>-flei.Ol,eBfln|t, l |'fi t --prJin^'' l ''-' a:jln " m "' dont, 11 -jl-r-.fi . «ra. bien le. droit de_ilçJisi_..d8 .récjii-é.r>r,Ltuatioji^ Le pays ne doit cependant pa9 se faire d'illusions. L'effet des mesures que nous avons prises ne se consolidera et ne deviendra définitif qu'après une en raison inverse de la rigueur que nous apporterons k leur exécution. Dans l'intervalle, le Gouvernement et la Banque Nationale devront prendre les plus minutieuses précautions pour éviter de remettre en question les résultats acquis ou prix d'un si dur effort. La* politique k suivre devra être la continuation de celle que nous avons Inaugurée A ce prix seulement, nous pourrons éviter une rechute. La politique monétaire La Banque Nationale devra avoir comme principal objectif le maintien de notre monnaie à la parité de l'or et pour y atteindre elle devra combattre aveo énergie, sous toutes ses formes, l'inflation, caufte do tous les maux, passés. Elle n'hésitera pas, pour conserver Intacte 9a couverture-or, à fermor l'oreille à toutes les sollicitations, d'où qu'elles viennent. Il faut à tout prix qu'elle évite de mettre en circulation des billets pour un montant supérleur aux besoins de la circulation. Elle devra en outre se confiner dans une politique exclusive de banque d'émission, laissant aux banques privées le soin et les risques des opérations de commerce et de prêts. Mais surtout une résolution dont ello ne devra sous aucun prétexte se départir, quelles que soient les circonstances, c'est celle d'opposer un refus absolu à toute demande de l'Elat tendant à obtenir son Intervention par vole d'avances, de crédits ou d'achats de fonds publics pour les besoins de la Trésorerie. Les nouvelles dispositions que nous avons Introduites dans la loi organique de la Banque permettront du reste k son conseil de régence d'agir ainsi. Ici, j'insiste sur la nécessité de faire naître dans tous les milieux la conviction inébranlable qu'une barrière insurmontable, sépare' le crédit de la Banque d'émission, du crédit de l'Etat et qu'il a été définitivement et irrévocablement mis lin à toute inflation destinée à suppléer à l'insuffisance des ressources budgétaires. La politique budgétaire Le gouvernement aura de son côté à faciliter à la Banque Nationale l'accomplissement de sa mission en veillant à oonserver constamment une trésorerie aisée. Il n'y peut réussir qu'en maintenant un équilibre budgétaire slnoère. réel et total, en unifiant les: budgets ordinaires et extraordinaires ; enfin en adoptant la règle absolue de n'entreprendre aucune dépense nouvelle qui ne soit Indispensable, de se garder de toute réforme coûteuse, de renoncer k toute dépense, même productive, d'outillage on de premier établissement qui ne .serait pas couverte soit par le produit de l'Impôt, soit par les versements de l'Allemagne, soit par le produit d'emprunts consolidés. Cette volonté de restreindre les dépenses budgétaires est d'autant plus Indispensable que les gouvernements futurs ne pourront plus compter sur la création de nouvelles ressources fiscales» Les derniers impôts votés ont eu un caractère exceptionnel et temporaire. Il pouvait difficilement en être autrement. La Belgique, terre de transformation, doit pour prospérer économiquement, redevenir le pays d'existence à bon marché qu'elle était avant la guerre. Il est essentiel donc que les charges fiscales grevant les frais généraux et entravant la production soient réduites au plus tôt. "5n attendant, toutes nos lois d'Impôt» devraient être revues dans un but de clarté et d'Unification et la supertaxe, dont la dévalorisation du franc a rendu ié fardeau écrasant pour les revenu» moyens, devrait être rajustée. C'est là une nécessité qu'ont reconnue tous le» membres du gouvernement. leureusemént, maintenant que la dette .flottante est consolidée pour une grande part et sera prochainement amortie pour le surplus, sans. Intervention du budget, le gouvernement et le Ponds d'amortissement pourront s'entendre pour racheter, dans la plus large mesure possible, des titres de la dette consolidée et tout en soulageant les budgets futurs, hâter ainsi le relèvement du cours de celle-ci, dans l'Intérêt, de ceux qui ont le plils souffert durant ces -dernières années, c'est-à-dire les petit»- épargnant». La politique économique Cette politique financière devra être soutende et renforcée par l'action d'une politique, économique de grande envergure semblable à celle. que vous ave2 préconisée en diverses occasions et qui, comme vous l'avez fort bien dit, devra comprendre dans son programme : 1" L'intensification de la mise en valeur des nouveaux bassins houillers do la Càmplne et du sud de la Belgique ; 2* L'amélioration et le développement du port d'Anvers ; 3" L'exéoulion des travaux d'utilité publique pour la mise en valeur de nos richesses nationales ; 4° L'intensification da la mïStr en valeur de notre Colonie j 5" Le groupement de notre production industrielle, le perfectionnement de son outillage, et, en général, son Intensification ; 6" L'encouragement de notre exportation sous toutes ses formes. Dan» cet ordre d'Idées des projets qui ont reçu l'approbation unanime des membres du gouvernement sont en voie de préparation. C'est ainsi que le Parlement pourra être saisi prochainement de propositions relatives à la mise en valeur de» nouveaux bassins houillers de la Càmplne et du sud de la Belgique ; au développement des services des téléphone» el des télégraphes ; à celui du port d'Anvers et k l'exécution des travaux d'ullli'é publique pour la mise en valeur de nps richesses nationale». La collaboration de tous est nécessaire L'exéL'Ulion du programipc financier et économique dont Je viens de tracer les grandes lignes, achèverait, J'en suis persuadé, le relèvement du pays dont nous avons, aveo lous nos Collègues, posé les jalons. Elle continuera de nécessiter la collaboration patriotique do toute la population sans distinction. Le concours qu'elle, no nous a pas ménagé au cours des heures sombres que nous venons de traversor, J'ai la conviction qu'elle ne vous le ménagera pas davantage, à vous et vos collègues, dans l'avenir, puisqu'il s'agira non plus de là préserver de la ruine, mais de lui procurer une plus grande somme de bien- être, comme conséquence de la prospé- rilé générale. Aussi le gouvernement nn devrà-t-il rien négliger pour lui rendra ce concours facile en faisant trêve k la lutte des classas et en évitant qu'elles s'opposent les unes aux autres. Au contraire, tous ses efforts devront tendre à la coordination de l'activité de chacun par une saine politique d'intérêt général. j Je quitte aujourd'hui le ministère. Forcé par mon état de santé d'abandonner l'exercice du pouvoir, il va sans dire que je demeure à la disposition du pays, dans toute la mesure où II estimerait que, renlré dans lo rang, je puis encore continuer à le servir. Mais au moment où je 'remets enlre les mains du Roi le mandat que j'avais accepté, non sans appréhension, je l'avoue. J'éprouve la satisfaction d'avoir pu accomplir ce que J'ai cru être mon devoir. .le vous prie de croire, mon cher ami. à mes sentiments les plus affectueux, (s.) FRANCQUI. A la Chambre SEANCE DE MARDI (SUITE) M. W'iiulcrs poursuit son oxposé : Les pommes de terre Le ministre s'occupe de la question des pommes de terre et se défend de ne prendre des mesures que contre les agriculteurs. — Vous ne tenez pas compte, interrompt M. PONCELET. que, pour les pomn.es de terre, les agriculteurs ont oetlo année, leur déficit de l'an dernier. L'orateur en vient au système des licences, lequel d'ailleurs n'aura aucune influence sur les prix, lesquels continueront de hausser. 1 — Il n' y a qu'un remède à l'augmentation du coût de la vie, répond le ministre, c'est d'augmenter les salaires. Que chacun use de ses armes, modérément, de manière à nous adapter peu à peu au niveau des piix mondiaux. M. Wauters fait alors à la Chambre l'exposé qu'a plusieurs reprises déjà toute la presse a publié et commenté.  Les 8 heures Après avoir exposé les mesures restrictives prises par ses soins, lo ministre rappelle la suggestion qu'ii a faite : — J'ai signalé la faculté -que donne, l'art. 7 de la loi, d'allonger d'une demi- heure la Journée de travail en cas de crise. Cette dérogation n'aurait pas la moindre influence eùr la grève anglaise. — Mais tsil proteste M. VAN OVER- STRAETEN. — Si on appliquait loyalement l'art. 7 continue le ministre, la dérogation allégerait la pénible situation dans laquelle nous nous trouvons, et l'on ne pourrait accuser les mineurs belges de contrecarrer l'action des grévistes anglais. Le ministre de l'Industrie rend hommage à la bonne volonté des directeurs de charbonnages. La grève d'Obourg M. PIERARD. demande si les ouvriers de la soierie artificielle d'Obourg peuvent obtenir des allocations du Fonds de chômage, l'arbitrage ayant été accepté par eux, mais refusé par les patrons. M. WAUTERS répond que les ouvriers ont la faculté de faire valoir leurs droits à l'allocation. M. PIERARD prie le ministre d in- tervonir auprès de son collègue de la Défense Nationale, afin d'éviter l'envoi de renforts de gendarmerie dans le Borinage. La séance est levée à 5 h. 20. Séance de mercredi matin Mercredi, h 10-heures, la Chambre — ou du moins la quinzaine de Représentants présents — a commencé la discussion du projet de loi relatif à la revision des articles du Code civil relatifs au. bail S ferme, et à la modification de la législation relative au bail à ferme et au droit de chasse. M. DOMS fait une histoire rétrospective de la propriété rurale. Il se déclare partisan du projet qui, dit- il, est de nature à favoriser les petits cultivateurs, mais il annonce le dépôt d'un amendement augmentant la durée du bail à ferme, le terme de 9 ans lui paraissant insuffisant. M. DE CLERCQ trouve te terme de 9 ans suffisant mais regrette que le taux du lover ne soit pas limité. M. CHALMËT parlage l'avis de M. Doms. II réclame, en outre, la ilmi- l.ation des loyers et. le droit pour le locataire de chasser sur les terres louées. M. PONCELET constate qu'au régime de liberté, respecté jusqu'ici, en matière de propriété rurale, on veut substituer Un régime de limil.a- tipn.. — Pas de comparaison avec la loi des loyers, d'if, l'orateur. Celle-ci n'a qu'un caractère momentané. Le projet de loi sur |o bail à ferme a un oaractère permanent et définitif. Il consacrerait une diminution du droit de propriété, "Les banquettes vides ' Le dép'.réVd-i Luxeitibourg constate que, malgré, l'ipaporlance du projet, il y avail, a l'ouverture de la séance, douze députés présents; que les rapporteurs de la loi étaient absents.  — La séance va prendre fin, coniinue M. Poncelct, et nous sommes à peine une tw ntainc. — 11 y a plus- de socialistes que de catholiques I intervient M. PIERARÛ. — Je ne veux rien' dire de désagréable pour personne, affirme M. PONCELET. — Je m'étonne, dit M. PIERARD, d'entendre de votre bouche des sophismes tiiiliparlr-mentaircs. '•'■-. — Tout ce que je voulais dire, rétorque M. PONCELET, c'est que des projets de celle importance ne devraient pas être ...seules en séance du matin devant des banquettes vides. Ré-prenanl son discours, M. PONCELET estime que la loi aura un effet désastreux: elle nuira aux petits locataires, parce qu'il y aura moins de locations. La production agricole sera diminuée. — Ce projet est dangereux, déclare M. Poncelet, parce qu'il constitue une atteinte à la propriété. L'orateur rappelle que les socialistes sont adversaires de la propriété, ce qui provoque une interruption laconique de M. FALONY: — Ce n'est pas vrai !... — Vous voulez priver cependant, répond M. PONCELET, le propriétaire a lo droit d'user de sa propriété, non seulement pondant neuf ans, mais pendant plus de lemps encore. — Pendant quinze ans, appuie M. PIERARD.  ' — C'est la.prlvatlon de ce droit d'usage qui constitue l'expropriation, affirme M. PONCELET. Lo député du Luxembourg veut croire que la Chambre ne suivra pas la Section Centrale dans la voie où celle-ci s'efforce de l'entraîner. — 11 est piquant de conslater en cotte tin do séance, dit M. PONCELET, que la fjlscuaslon de ce projet, dans laquelle les sociallsles so posent on défenseurs des agriculteurs, vienne au lcndeaaain do celle Interpellation au cours do laquelle ces mémos sociallsles ne lrouvalent pis do mois assez forts pour flétrir la rapacité de ces mêmes agriculteurs. Des protestations violentes s'élèvent sur les bancs de l'extrême gau- çlla et après quelques mots de M PONCELET, M. I'IRMEZ, qui pré.aide. lève la séance à midi 5 et coupe court a un orage qui commençait a se déchaîner.  La séance de l'après-midi S10I! tàOdl b.I- rion an- La Chambre reprend la discr commoncée le matin. M. PONCELET, continuait discours, estime que le projef che pas la gronde 'culture. < de principe écartée, les baux seraient plutôt favorables à lau/andc ciillure comme aux proprrïTaires. Mais il n'en est pas de même pour la petite culture. Nous serions d'accord, dit l'orateur aux sociallsles, s'il ne s'agissait do retirer aux propriétaires quolquei-unt de co qu'ils appellent leurs droits et que nous appelons abus. Mais co que voiin voulez, c'est les déposséder do la totalité flo leurs droits d'user. L'orateur déclare qu'il n'est pai hostile il toutes tes dispositions du projet de loi. Il faut empocher notamment l'abus que constitue eu certaines régions du pays" le congédiement du locataire rural sans préavis.  — SI nous ne faisions une loi que établir l'obligation du préavis d'un LES SOLENNITES DE.FREDERiC CHOP/j. A VARSOVIE L'inauguration du Monument de Chopin a eu lieu le 14 nouem&re. A ces solennités ont pris part lei délégués de tous les pays étrangers du monde musical. La statue est l'oeuvre du célèbre sculpteur polonais W. Szymanowski. Le Président de la République et tout te Corps Diplomatique, ainsi que toutes, les organisations et sociétés polonaises ont déposé des couronnes. A_ww»^wwwuv»_»MMAvWtfVMS_vWM^ - i - , - . * , - . - . - . - . %'^af-^-^ , ^r^v-^va i r i, -^v-^v- , v- . - , ^ i ^-^a^v-»-^s-f*^»- . -^a-.- , -^ i fV- , % -.^r^,-,i- ^r.-n-i ^ - .-ii-tfw»,-,rt„- j*, tacite; la protection des héritiers, du preneur. — La fin de voire discours est très bonne, approuve M. VAN DIEVOET. — Mais, ce n'est pas la fin, rlposle vivement M. PONCELET, ce n'est que le commencement de mon discours. On rit, on s'exclame et... l'orateur continue, en énumérant tout ce qu'il n'accepte pas du projet. Par une série d'exemples, l'orateur s'efforce de dégager les injustices et les difficultés d'application du projet préconisé par la Section centrale. Il émet- l'avis qu'il serait préférable de laisser opérer les usages locaux. Une loi générale ne peut guère que bousculer ceux-ci. Malheureusement, ajoute l'orateur la Chambre prétend légiférer sur tout. Or, sur 187 députés, il y en a au moins 150 qui ignoront tout de l'agriculture. Celte observation agace Hx MATHIEU : -L Pourquoi ne dites-vous pas que nous sommes tous des ignorants ? Mais non! Mais non 1 s'exclame M. PONCELET. 11 y a ici beaucoup de gens Intelligents et instruits... Mais on peut l'être sans connaître la culture. L'orateur s'élant une fois de plus prononcé contres principaux articles du projet de la section centrale,, termine son intervention. A son four, M. DRION critique les dispositions essentielles du projel auxquelles il reproche en ordre principal de transporter dans, le domaine public des cas particuliers et do transformer en principes légaux, des exceptions et .des clauses accidentelles, v*' L'orateur critique surtout le prin- unilatéral d'indemnisation en cas de cessation de bail, et réclame l'extension aux propriétaires du droit à l'indemnisation. La Chambre vote le projet de loi sur les interpellations d'origine des vins ■ et des eaux de vie Au début de la séance de mercredi après-midi,- présidée par M. Brunet, la Chambre a volé, par appel nominal le projet de loi sur la protection des appellations d'origine des vins et eaux de vie. Elle avait entendu, préalablement un bref exposé de l'économie du projet par II. VANDERVBLDE et- une brève remarque de M. PIERARD. Un incident entre socialistes et. démocrates-^réliens au Conseil Supérieur Mo Travail La Seclion des Ouvriers et Em- poyés dit Conseil Supérieur de l'Industrie et du Travail avait à désigner, mercredi malin, ses candidats aux fondions de membres du Conseil de Régence de la Banque Nationale et de Censeurs. En vertu.de l'art» 19 de l'A. R. du 25 octobre dernier, la section doit désigner deux candidats aut.choix de l'assemblée générale des actionnaires. Celte section comprend clouze socialisas et cinq catholiques, presque tous démocriites-chréliens, désignés par le Ministre de l'Industrie. Le sénateur socialiste Solau annonça, au nom de ses amis, que les membres socialistes présentaient deux caudidals pour le Conseil de Régence et deux pour' la Censure. M. Hevman fit remarquer l'injustice de celle 'prétention et proposa de présenter les candiadtures en accordant la Ire aux socialistes et la 2é aux catholiques. M. Ducbesne, député socialiste, combattit cette proposition, et, au vote les 13 socialisles désignèrent comme 1er et 2o candidats, MM. Martel, boud'gmestre d'EcaussInnes, el Valcnli n, agent du Trésor, pour le Conseil de Régence, tandis que le candidat catholique obtenait -l voix : M. Pauwels, secrétaire général des syndic: 's chrétiens. Pour les candidatures à la censure, les socialistes éliront deux syndicalistes de leur parti : MM. Theunissen et Vandcnplas, tandis que le candidat catholique, lo chevalier Schactzeii obtenait i voix. Une protestation de M. llcyman accueillit ces voies. Le dépulé do SI. -Nicolas signifia aux socialistes qu'il sa pmmellnit de soulever l'int'iilent, devant la Chambre, et de n'avoir do cosse que h' mode de désignai Ion deacundidals tttS soit niolUlé, ~ ti'lneidèht n'a pas iiiio bien grande importunée, sans tluulo, mais il est slgnlfli'Bltf. t l'eut-ÔIra eiiiilrlliuora-t-il "t dessiller lé* J'Siis flt'S' ilémocrnles-cbré- llransi qui MtlH hlcil rô.tompeiisés aujourd'hui (1(1 leur capitulations devant lès exigonces de leurs hypocrites alliés il'hifil'. *>**>- Encore deux millions et demi de dollars pour ia Banque Nationale La Banque Nationale a acheté à New-York un nouveau lot de 2. 1/2 millions de dollars d'or, qui viendront «ajoutera sa réserve me.ta l- JïaSSii'^ t La situation du fonds d'amortissement Lo Honneur du 17 novembre public la situatiou trimestrielle, au 30 septembre 1926, du fonds d'amortissement de la dette publique. . , Le total des recettes — dotations ordinaires et extraordinaires, contributions volontaires, produit du plaoement d'actions de chemins de fer, intérêts efc coupons encaissés — s'élève a 877.268,182.1-0 contre un total de dépenses de 423 millions 35,304 fr. 30, représenté par le coût des titres de la dclte- consolidée rachetés ou remboursés pour l'amortissement, le remboursement de bons du trésor pour 350,000,000 de francs, le coût des titres acquis en. vertu de l'article 11 de la loi du 23 juillet dernier, lés frais d'installation, etc. A la date du 30 septembre dernier, le solde disponible était donc de 454 millions 233,187 fr. 90, dont 205,981,478.48 d'avoirs en devises étrangères. Depuis rétab'issement de la situation trimestrielle au 30 septembre, le fonds d'amatlissement, de la dette publique a repris à la trésorerie pour 970 millions de bons du trésor intérieurs et extérieurs, que l'Elat. avait remboursés directement entre le 1er juillet et le 30 septembre, k' savoir : Bons du trésor Ihlér. fr. ' 316,993,000.00 Bons du trésor extér. 6-23,C12.735.,0 Fr. 970.605,735.40 Cs rachat a été effectué au moyen des disponibilités du fonds d'amorltsse- moot en banque; en Belgique et à l'étranger an 30 septembre. A ces disponibilités se sont, ajoutés, d'une part, ta contrevaleur dès bons remboursés avant le 30 septembre à la Banque Nationale (350 millions et qui ont été remis on échange, à due .concurrence, à ,1a trésorerie; et, d'autre pari, le montant des dotation'» extraordinaires d'octobre et de novembre encaissée» depuis et se chiffrant k 250 millions. Du chef de ces diverses ■opérations, le fonds d'amortissement a dono entre 1rs mains a l'heure actuelle pour 970 millions de bons du trésor intérieurs et extérieurs, remboursés el prêts .i être" -détruits. :•:- •.."!.••.. : •--.', ; — ,*g« — ; _— ___ Le conflit sino-belge sera-t-il porté devant le Conseil de la S. d. N.? .. Paris, lfl novembre. Lo ..Journal des Débats» publie une dépêche de Genève disant qu'il ne serait pas surprenant que la Belgique se décidât h porter devant lo Conseil de la Société des Nations le conflit sino-belge, car elle est convaincue que la Chine se déroberait si la question était soumise à la Cour permanente de justice de La Haye. même et que plus de 8G0 complices seraient disséminés dans la province. Un grand nombre de suspects ont élé arrêtés, notamment Favloff, un chef communiste bien connu, qui a fait dos aveux complels. -♦■♦~ Succès polonais aux élections ' en Haute -Silésie Varsovie, 17 novembre. Voici les résultais provisoires des élections communales en Haute-Silé-. sie .- Partis polonais. 226,000 voix; Partis allemands, 169.000 voix-. Mandats polonais, 3,i65; Mandats allemands, 955. i^cartenlre les chiffres des voix r 'lB mandais s'explique par le fait quWes Polonais avaient surtout plus de voix dans Jes communes rurales qui élisent plus de conseillers communaux par millier d'habitants que dans les communes urbaines. Les élections aux Chambres agricoles Varsovie, 17 novembre. En même temps que les élections communales en Haufe-Rilésie polonaise, ont eu lieu en Haute-Silésie allemande les élections aux Chambres agricoles. Les candidals polonais ont obtenu un grand nombre de voix dans les districts d'Opole, Oppelu, Strzeloe et Strzelilz. réunissant plus de 50 p. c, des voix | -*m*>- Les conversations d'Odessa Copenhague-, 17 novembre. ï.o journal « Berlinske Tidende» écrit aujourd'hui que M. Tchilché- rine aurait l'inlenlion do se rendre à Paris le 21 novembre prochain, pour ' y discuter avec M. Briand, au sujet des résultats de la réccnle entrevus qu'il a eue à Odessa aveo le ministre des Affaires étrangères turc, Mouchdi bey. Le même journal ajoute que si les pourparlers entre M. Tcliitchérine et Al. Briand aboutissaient aux résultats espérés il se pourrait, qu'un second Irailé russo-turc fût signé à Paris, auquel la Perse et l'Afghanistan seraient invités à joindre leurs signatures. «•» LE TEMPS QU'IL FAIT Le contrôle allié en Allemagne Berlin, 16 novembre. La « Correspondance diplomatique et politique » écrit : — ■ Nous avons simplement l'Intention d'obtenir le retrait de la Commission de conirôle, une fois nos obligations remplies.  Suivant la .. Taegliche Flundschau » organe de M. Stresemann on espère k. Berlin que l'activité de ia Commission prendra fin au plus tard à la fin de l'année. — Do part et d'autre, dit ce Journal, on a reconnu que la méthode employée Jusqu'Ici, c'csl-a-dlrc l'échange de notes, n'est pas la bonne. Les négociations principales vont commencer Vos jours prochains, à Paris, avec la Conférence tics ambassadeurs', et a Berlin avec les Commissions de contrôle. • Le consoillcr de légation Forsier, ne l'Orflce des affaires étrangères, parliri .'ans un Jour ou doux pour Paris, afin de prendre la direction des pourparlers du côté allemand. Les questions restant k régler se rapportent à la police, à l'ai» inenient do, la forteresse de Kocoigsber»;. ii l'enrôlement Illégal et aux associations ralrlotiqueS. • " • Par contre, les questions du haut com- maniTemcnt et du désarmement industriel sont liquidées. -*■*»- Le complot catalan Les «pulsions se ponrsuivent Paris, 17 novembre. Douze nouveaux calalanistes sont arrivés ce malin h Paris pour être conduits cet après-midi il la rron- liêrc belge. Ces expulsions se poursuivront toute la semaine dans les mêmes conditions. -♦■*•- Encore un complot communiste en Bulgarie Sofia, 17 novembre. La police bulgare a découvert l'existence d'un nouveau complot communiste en Bulgarie-, Les autorités pensent que plus de 150 personnes avaient l'intention de prendre part à ce complot dans Sofia nib. ;S9.o-",> to-8 «'o 7'. „.,», sud, sud-est 8 mètres. o h. o. 10° 35' ouest Bulletin raétéorologiquo du 17 novcmlir* Des formations cycloniques passent du sud-ouest de l'Angleterre vers le sud de la Norvège. Elles amènent ce matin sur la Belgique des vents de sud. modérés, on ciel couvert, de la brume et des températures voisines de io*. Une profonde dépression centrée sur l'Atlantique au. sud- ouest de l'Irlande envahira le nord-ouest du continent. Temps présumé: Vents assez forts à modérés, de sud-ouest allant à nord-ouesk et revenant à sud-ouest; très nuageux; température modérée (5° à io*), pluies. La température était ce matin de 2** a Varsovie, 3 0 à HelsingforSi sf à Copenhague, 6 8 à Oslo, Riga et Berne, 7° » Prague, Vienne et Madrid, 8° à Utrecht et Berlin, io"* à. Londres. Bruxelles, Budapest et Rome et ii° à Paris. Observations; Baromètre ' 1011.9 Température maximum Température minimum Humidité Eatt recueillie Direction du vent Vitesse du vent Heure de soleil Déclinaison magnétique Haute mer : Ostende, 10.59 et 23.21 h. — Anvers, 2.07 et 14.32 h . FAITSJJJVËRS A Amoy. — Des voleurs pillent un mi* {ftisin, — Des voleurs ont opéré nuitamment- ft Amay au préjudice de M. Pire Arnoultt qui 'tient un commerce de lingerie et de denrées en celte localité. Le» malandrins ont scié le panneau de la porte et ont pénétré dans le magasin, La, Ils ont fracture* le tiroir du comptoir et y ont enlevé unis somme de 350 francs. PuIb, ils ont pillé le magasin et ont fait main-basse sur de la laine, des paquets de chocolat et autres marchandises représentant une valeur d'environ 2,000 ir. Buts Nerveux (La Feulliée), Namur, A Verlaine. — Incendie. — Un fout! appartenant h M. Dupont Armand, culU-' valeur, k Verlaine, a été- incendié. Le fournil et le hangar voisin ont été atteints' par les flammes, qui ont trouvé un aliment propice de propagation dans un tas de J,50ft fcil. de foin, que le -cultiva 1 1 1 r avait remisé non -loin de son four. Une quantité notable d'instruments agricoles ont élé également détruits par ie feu. Les dégels s'élèvent à environ 4,500 francs, non couverts par l'assurance.  FABRIQUE DE BONBONS FACH, ARUM A Ilunlirauc- Un homme assomnit* c ' ieaE lui. — Les dpoui; Ilonneux furent brusquement tirés, pendant la nuit, du sommeil par un bruit anormal, qui semblait provenir du rez-de-chaussée. M. Doti- neux descendit dans la cuisine; il vit on. homme chercher à s'enfuir. Au même Instant un autre individu, qui se trouvait dissimulé derrière la porte, surs» (5_ sa JjïçMSS et £ort» k M tfonneux