« LE DRAPEAU ROUGE » Samedi 26 décembre 1Sâl« A la Chambre (Suite de la page 1.) ('Etat prête des millions à la Société Nationale des Chemins de fer. Le gouvernement a déposé un projet le loi par lequel l'Etat accorde à la So- jiété Nationale un gros emprunt destiné I permettre à celle-ci de faire construire ies voitures et -wagons métalliques. En tomme, ce que nous avions prévu, en [926, se réalise. La Société Nationale ies Chemins de fer envoie l'Elat pro- nener (d'accord avec le gouvernement, {'ailleurs!) quand il s'agit du contrôle ie la gestion de la S.N., mais obtient l'appui de l'Etat — avec l'argent de tous — quand.il s'agit de ses intérêts. Le ministre des Transports appuya dvement le projet, démontrant que ces commandes de nouveau matériel pas- lées è l'industrie allaient mettre fin à la irise dans la métallurgie, allaient faire leprospérer le commerce dans les basons industriels, allaient augmenter les lecettes fiscales de l'Etat, allaient, en in mot, mettre fin à la crise! Pour cent *t trente millions par an ? Vraiment la «use en métallurgie est bien réduite si ivec une telle somme tout se règle ! îîais il s'agit là, en fait, de ce bourrage le. crflne auquel le gouvernement Ren- lin-Coppée recourt de plus en plus. Bons du Trésor. Houlart, qui annonçait, au début de J030, l'augmentation constante des rejettes fiscales et affirmait que ee l'avenir .Snancier de la Belgique était des plus Rassurants », est au bout de son rouleau. II a lui-même avoué se trouver devant des paiements considérables pour les- Îuels il n'a pas un sou! Aussi, réclame- ii le droit d'émettre pour 500 millions de Bons du Trésor, que les banques sont prêtes à souscrire. Les chefs social-démocrates, ee Le Peuple », déclarent qu'une telle mesure ce va ihettre » le gouvernement sous la coupe des banquiers. Comme si le gouvernement avait besoin de cela pour êlre sous ld coupe des banquiers! Avec ou sans Bons du Trésor, il est clair que le gouvernement, quel qu'il soit, en régime capitaliste, est soug la coupe des banquiers! La preuve en fut faite en 1926, ôt les chefs social-démocrates aidèrent, Sérieusement, par leur appui donné à Francqui et à Houtart, à en faire la démonstration ! Loyers. La Commission de la Justice du Sénat #est occupée, ces derniers jours, du projet social-démocrate de prolongation de la loi des loyers pour les immeubles et parties d'immeubles qui étaient encore soumis à la loi de cadenas. "Pas un mot, naturellement, à propos Ae la situation deg sans-travail qui ne parviennent plus k payer leur loyer, avec ou sans loi de cadenas, qu'au prix de privations terribles, et se trouveront sans doute demain dans l'impossibilité d'encore y faire face. Pensions des employés. \ la veille des vacances, le gouvernement a déposé un projet de loi revisant ■éertaines dispositions de la loi de pen¬ sions des employés. Vous croyez sans doute qu'il s'agit d'augmenter la pension des vieux employés des deux sexes? Détrompez-vous! 11 s'agit, purement et simplement, de quelques dispositions anodines ou destinées à faciliter au patronat de mettre la main sur les caisses de pensions des employés. Le ministre a réclamé le vote rapide, avant le premier janvier 1932, ce pour ne pas mettre entrave à l'application de la loi de pension^ des employés ». Il chante cet air à toute occasion, il le fit. encore à la veille des grandes vacances de 1930; mais les employés préféreraient de beaucoup une pension sérieuse, leur permettant de vivre, à toutes les ec revisions » qui ne leur apportent pas un sou de plus et maintiennent la retenue de 3 p. c. sur les appointements. La grande misère des intellectuels et artistes. La Chambre entend ensuite une interpellation du député social-démocrate Piérard ee au sujet des mesures que compte prendre le gouvernement pour venir en aide aux travailleurs intellectuels et spécialement aux artistes atteints par la crise ». L'interpellateur signale la situation extrêmement critique des arlislcs peintres, sculpteurs, musiciens, écrivains et celle des employés de banque, de commerce, etc., qui chôment par centaines ei par milliers. La ee solution » envisagée par l'interpellateur consiste à voir l'Etat augmen- tei les crédits pour achats d'œuvres d'art, et, en attendant, de foire... une tombola ! C'est tout ce que la social-démocratife trouve pour arracher les classes moyennes à la ruine qui les menace ! Mais le gouvernement Renkin et les chefs social-démocrates repoussent le projet de loi communiste sur l'assurance- chômage gratuite et généralisée qui assurerait, tout d'abord, à tous les chômeurs, ouvriers et employés, assurés ou non assurés, des ressources leur permettant d'échapper à la misère ! La discussion continuera après les vacances... En attendant, les classes moyennes peuvent chanter la gloire du capitalisme ! Les avances des caisses de chômage aux communes. Les caisses syndicales et professionnelles d'assurance contre le chômage onl avancé des sommes considérables aux communes et aux provinces. Celles- c. ont leurs caisses vides... Les chefs social-démocrates demandent au gouvernement d'intervenir cn faveur de ces communes et provinces pour leur permettre d'assurer le paiement des dettes contractées. Renkin,. au cours de la séance de jeudi, promet que le- Fonds de Crise interviendra, afin que les paiements ne soient pas suspendus en janvier.  Puis, la Chambre décide de s'en aller en congé jusqu'au milieu de janvier 1P32. La crise du régime s'aggrave; le9 misères s'accumulent; l'an 1932 s'annonce lourd d'événements formidables : la Chambre est fatiguée d'un mois de travail. Les vacances avant tout ! Aifnartâsh Ouvrier & Paysan 352 PAGES, TEXTE, PHOTOS, DESSINS, ETC., DONT 22 PAGES EN HELIOGRAVURE (Sépia et vert mousse) Nos lecteurs et amis assureront la succès de notre almanach, en faisant la propagande autour d'eux et en groupant les commandes de leurs camarades et amis. PRIX : 9 Fr. _ FRANCO : 10 fr. 50 Hâtez-vous de le commander! 11 sera bientôt épuise. EDITIONS SOCIALISTES RUE DES ALEXIENS, 59, Bruxelles Comptes chèques: 28414 Pour l'anniversaire de Léihne, chaque lecteur du « Drapeau Rouge » achètera le buste de Lénine, bronza (20 cm. xl4 cm.), vendu à un prix exceptionnel. DIX FRANCS Faites vos commandes aux Editions Socialistes, 59, rue des Alexiens, 59. Compte chèques postal n° 28414, J. Jacquemotte, Bruxelles, Editeur resp. : Ch. MARTCHOUCK Rue Corneille, 39, Anderlecht 81, rue de Flandre Bruxelles PRIX COURANT de notre nouveau service à. charbons Vous profiterez des prix spéciaux ci-dessous. Us sont inférlenrn», à ceux des plus importantes maisons de combustibles et pour du charbon de première qualité et de poids rigoureusement garanti. CHARBON DEâJI-GRAS (1™ qualité) les 1,000 kg. TOUT-VENANT fr. 290.00 I-.RAISETTES 20/30 fr. 330.00 TETES DE MOINEAUX 30/50 fr. 370.00 CHARBONS ANTHRACITES (feu continu et chauffage central) P.RA1SETTE.S 10/20 fr, 280.00 BRAISETTES 20/30 fr. 370.00 TETES DE MOINEAUX 30/50 fr. 410.00 GAILLETINS ÔO/70 et 70/90 fr. 380.00 AGGLOMERES: BOULETS OVOIDEiS fr. 230.00 BRIQUETTES DE LIGNITE «UNION» fr. 250.00 BRIQUETTES DE HOUILLE* fr. 265.00 COKE: FOYERS DOMESTIQUES fr. 250.00 BOTS D'ALLUMAGE, coupé et sec les 100 kilos fr. 40.00 La livraison esl faite par 100 kgs. au même prix. Poids garanti. Livraison contre paiement comptant. CONSERVEZ Cfc TARIF ET MONTREZ-LE A VOS AM16 INDIQUEZ BIEN LA QUALITE DU CHARBON Una simple carte postale su'fit pour que la fourniture soit fa'ie immédiatement. SERVICE RAPIDE l l ¥WWW¥W» WWWWW W a WW V£L0S Entièrement neufs Saisis en douane Homme, Dame et Enfant, de toutes marques, à moitié prix à 425 francs au lieu de 800 fr. Maison fermée Unique Dépôt pour la Belgique: 193, Boulevard Emile Bockstael Ouvert t. les jours Dimanche j. 2 h. napz \m9 hl< ur vos meubles de luxe et ordinaires, neufs et d'occasion, tapis, lits anglais et literies, visitez LA POMMELETTE 46, Rue Souverain-Pont, 46, Liège {Téléphone 2181) VENTES, ACHATS, ECHANGES, DEPOTS ' Vente à terme. — Discrétion. Ouvert tous les jours, de 8 à 20 heures. Dimanches, de 9 à 13 heures. Expéditions -en ville et en province par autos. ENTREE LIBRE Abonnez-vous A LA ce CORRESPONDANCE INTERNATIONALE » L'abonnement pour 3 mois : 18 Francs » » 6 mois : 33 Francs » » 1 an : 66 Francs Paraît 2 fois par semaine. L'INTERNATIONALE COMMUNISTE Paraît 2 fois par mois. L'abonnement pour 3 mois : 16 Francs » » 6 mois : 30 Francs » » 1 an : 55 Francs Les Editions Socialistes peuvent fournir tous les livres d e littf. rature, politique, dictionnaires, etc. SOCIOLOGIE Max Béer; Histoire générale du socialisme, en cinq volumes à lS—*» Doriot : Les Colonie^ et le Communisme, un volume 18*« F. EngeiS; Socialisme utopique et Boetaalte- m*e scientifique l.~m Jaurès : Pages choisies 22.50 Lénine : Pages choisies : Pages choiasie-s, t. I (La campagne pour le programme, tactique de l'organisation du parti, 1893-1901) 18.— Pages choisies, t. II (Le parti bolchevik en action, 1904- 1914) - 18.-, Pages choisies, t. III (La guerre 1914-Oct. 1917 18.*— Matérialisme et empiiiiocriti- eisme 90.— ■ Les débuts de la révolution russe 90.— La prise du pouvoir 90. — Les débuts de la première révolution russe, 1905 „. 90.-* La période de l'Iskra (1900-02) 90.— La tactique électorale des bolchevik (1906-07) 90.— R. Louzon ; L'économie capitaliste. Principes" d'économie politique (Lt.) 18.— Les Editions Socialistes se chargent de l'envoi de tous ouvrages en province, franco contre remboursement. —-"*-*"'■■-*-*- -—T^rTTTM JiiiiMi— "-Tirn'nH— ni mt— — n Maladies de vessie Organes génitaux et urinaires des deux sexes et affections chroniques: Blennorragie aiguë et chronique: douleurs et envies fréquentes d'uriner, incontinences la nuit enfants et vieillards, urines troubles, purulentes, sanguinolentes, sentant mauvais, filaments, pros- tatite, difficulté d'uriner, jet faible, per* tes séminales, pertes la nuit, troubles génitaux divers, etc. Blennorragie aiguë et chronique. MATRICE ET OVAIRES Pertes blanches, douleur du bas ventre, hémorragie, suites de couchées, itip flammation du vagin et parties externe*, démangeaisons, etc VIEILLESSE PRÉMATURÉE IMPUISSANCE SEXUELLE Insuffisance de sensation chez to femme. Guérison rapide et complète par èet remèdes nouveaux -absolument inoffe». sifs, à base d'extraits de plantes k en». ployer chez soi. Demandez brochure au GRAND LABORATOIRE MEDICAL Section S. E., 120, rue du Tron*» Bruxelles. Prière d'indiquer pour quelle malaiie, car il y a une brochure spéciale pouf chacune d'elles. ^■^ | ^W » ' ff « ■ WW W fi ' W SOCIÉTÉ ANONYME WEATHERPROOF MANUFACTURERA G Tous vêtements 1 e v oie, l'auto, la ville e et les sports Bruxelles : 100 à 105, RUE HAUTE ; 40 rue Neuve ; mr-" """ Ma— — K: 56-58, chaussée d'Ixelles ; 24 à 50, Passage du Nord Liège : II, rue Georges Clemenceau BiagaHaMMaHr 1 Charleroi : 25, rue du Collège Maisons à Anvers, Ostende, Bruges, Knocke et Blankenberghe e Vêtement breveté DESTROOPf c'est la SANTE . o