* Supplément dv PEUPLE au 2£ mars. La Bataill LE PEUPLE oisive à Bruxelles ESEBE- LEUR BILAN Quand le ministère Theunis-Masson prit les rênes du gouvernement, en 1921, son programme de travail fut développé largement. Ce programme comprenait quatre points principaux : 1. Assurer la paix et faire payer les [Allemands; 2. Relever le franc belge; 3. Réduire le coût de la vie. 4. Comprimer les dépenses de l'Etat, faire des économies, équilibrer le budget.  Comment ce programme a-t-il été ac- compliP Examinons le bilan de la société anonyme Belgique, administrée par MM. Theunis, Masson et Cie. La paix ! Les réparations ! Ali! bien oui, nous en somme.- loin! La paix reste à faire. La sécurité de notre pays pour l'avenir est aussi incertaine qu'elle lo fut jamais. Les réparations ! Au lieu de recevoir des Allemands les milliards qu'ils nous doivent, nous avons dû participer à former le fonds des 800 millions de mark-or devant servir à leur relèvement financier et nio- néta' r e ! Voilà où nous en sommes pour la politique extérieure qui fut la justification de la coalition clérico-libérale. Et notre franc ? Il est toujours à 25 centimes ! Il est toujours en piteuse posture en regard du dollar, de la livre sterling, du florin et du franc suisse. Et le coût de la vie ? Depuis quatre ans, l'index à monté sans s'arrêter. Tous les produits alimentai'is les plus indispensables ont vu leurs cours s'élever à dés taux de 40 à 50 p. c. supérieurs à ceux du temps où Wauters dirige-<it le râvitaiJ'ement de 1 Belgique.  Et où sont les économies promises sur lés dépensés de l'Etat ? Où. et comment a-t-on comprimé les dépenses ? Vous le voyez, ami lecteur et électeur, le 'bilah de MM. Theunis et consorts est des plus triste. C'est un bilan qui sent l'impuissance, la faillite. Aussi, je suis convaincu que l'assemblée générale des électeurs de la société Belgique, qui se réunira dans *ee comices le 5 avril, refusera de donner décharge à -.es administrateurs incapables, et qu'elle les révoquera de leur? fonctions, pour avoir fait preuve d'impuissance ou d'incapacité. C'est la seule chose h faire à la suite du dépôt d'un bilan aus*i déplorable ! Louis BERTRAND. Où ils nous conduiraient? Ça va mal, disent tous les gens qui, après quatre années de gouvernement clérico-libéral, trouvent que la vie devient impossible. Cela peut aller plus mal, répondent les cléricaux, qui ont une part, la plus grosse, dans ce gâchis et ce trouble économique. Et aussitôt ils nous proposent en exemple, le gouvernement de réaction fasciste instauré par Mussolini. Les catholiques bruxellois, unis aux fascistes, avec lesquels M. Renkin va banqueter et fraterniser, rêvent donc : . 1. De voir instaurer ce qu'ils appellent un gouvernement fort à l'instar de l'Italie ; 2. De voir notre pauvre franc belge dégringoler au niveau de la lire, c'est-à- dire à 80 oentimes i. - 3. De voir encore le coût de la vie augmenter afin que, à l'instar de l'Italie, la misère s'installe au foyer des travailleurs; i 4. De voir le pays, trouble et terrorisé, livré aux bandes armées de matraques et de torches, qui assassinent leurs adversaires politiques, incendient les << Malsons du ePuple », les loges maçonniques et les locaux des cercles ouvriers catholiques; 5. De voir détruire le suffrage universel, suprimer les libertés do presse, d'association et do conscience; S. De faire peser sur Je pays la dictature (Je la terreur. C'est cela que k <■ XXe Siècle ■>, moniteur officiel de l'alliance catholique-fasciste appelle le régime de demain, le régime de la Réaction. Electeurs, vous voilà avertis. Si vous voulez qu'en Belgique régnent le trouble, la misère et le despotisme, faites confiance au fascisme do la liste Renkin, Coppée et Nothomb. Si vous voulez écarter ces calamités et ces hontes k votre pays, Votez en tête de la liste n. 4. «■*»'•» •»< » o-r> *»» » ■ - » » t»»-*» % ri »*> c j * » *>' » **»■-»»» Votez pour la liste n° 4 QUI DOIT GOUVERNER ? Une Fumisterie Qui ne connaît le proverbe : Faites du bien à un vilain et il vous p...sse dans la main. i.es cléricaux et libéraux ont été très heureux, le 4 août i9I4, â la déclaration de guerre, de voir la classe ouvrière de ce pays se lever comme un seul homme, pour repousser l'envahisseur. Sur treize classes de milice, dix étaient composées uniquement de fils de pauv.res. La paix revenue, pour reconstruire le pays, ils ont fait appel à la classe ouvrière et le roi s'est assuré la collaboration de quatre ministres socialistes. Bien avant la guerre, les quatre grandes villes de Belg.que confiaient leurs fi nances aux échevins socialistes. Le président de la Chambre des Représentants, le citoyen Emile Brunet, occupe la plus haute fonction de l'Etat à la satisfaction générale. Anvers, la plus grande ville du pays, est administrée par des socialistes, collaborant avec des catlvoliques, sous la direction de M. Van Cauwelaert, bourgmestre et tête de la liste catholique aux élections législatives. En Allemagne c'est la collaboration gouvernementale du Centre catholique et de la Sodaldémocratie qui maintient la Ré-publique et empêche le retour au pou- 'oir des impérialistes et du parli de la guerre de revanche. En France, M. Herriot peut défendre une politique de paix et de respect des droits de la société civile, grâce au soutien des Socialistes. Jusque 'dans le petit pays du Luxembourg, le nouveau ministre d'Etat catho- "Tue, M. Pruem, vient de faire appel à la collaboration socialiste pour tirer son Peuple du gâchis. Et c'est quand on a besoin du courage, ae la capacité politique et administrative, de la haute autorité morale des Socialistes que l'on ose les représenter comme "es bolchevistes, prêts à détruire tout ce 3 11 * les entoure dans la violence et dans le sang 7 Electeurs, les libéraux et les catholiques, qm propagent ces énormes âneries, '«paient votre tête. Montrez-leur .,*. vous n'êtes ni des ZT Snrds ' ni des inbtrds et votez en masse pour la liste n 4 Les Caucus magnifiques A qui s'adresse cette qualification irrévérencieuse, qui n'a rien de commun, hâtons-nous de le dire, avec le héros de la pièce célèbre de Fernand Crommêlynck? A l'organisation politique des catholiques de Bruxelles*. Hàtons-nous encore de dira que le mot n'est pas de nous. Il est du journal ultra- cléricaj et philofasciste de.- jeunes catholiques qui rêvent de bousculer quelques uns des vieux bonzes du vénérable parti ea thollque. Les susdits jeunes s'indignent donc de ce que les candidats du cléricalisme bruxellois aient été désignés dans de petits caucus, assemblées restreintes des « ma- mouchi: » de la rue du Marais qui s'arrangent entre eux pour assurer leur réélection.  Mais il paraît que les choses n'ont pas marché toutes seules et que, malgré l'influence dés grands électeurs — ceux que 1' « Autorité ii appelle les caucus magnifiques — on a crié au chienlit quand on a proclamé la liste des candidats. Mais quelques-uns ont échappé au desastre, et il faut voir comment lés jeunes catholiques les arrangent. Ils les représentent comme des élus des bourgs pourris. Après avoir salué le choix de MM Renkin, Carton. Pauline Wauvermans et Nothomb — vous voyez que ces jeunes catholiques ne sont pas difficiles, — ils formulent l'espoir que d'autres hommes remplaceront bientôt les médiocres, les utilités et les minces qui encombrent la liste catholique. Qui sont ce 1 médiocres, ces utilités et ces minces 1 Ils sont faciles à trouver. Prenez la liste des candidats classés en ordre utile sur la liste catholique, et vous y trouverez le - noms de MM. De Bue, Fieullien, Bra3s. ne, De Ooster et Vergels. C'est à eux que s'adresse ce compliment sincère de gens qui les connais ent bien. Et c'est ça que l'on veut imposer à la capitale de la Belgique ! POURQUOI? Les Syndicats chrétiens des travailleur de la terre (ouvriers agricoles et petits cultivateurs) de la province de Crémone (I ornbardie) viennent de s'affilier à la Confédération générale du Travail d'Italie ! La résolution votée dit notamment : « Las représentants des travailleurs de la terre de Lombardie, où la pression de l'économie capitaliste et la réaction est surtout forte, proclament leur solidarité absolue avec cette unité organique qui se réalise dans le développement de la C. G. T. et dans laquelle le respect absolu est qaranti aux principes religieux et moraux de chacun, car aucune contradiction ne peut exister entre les (inal.tés et les méthodes de la lutte féconde et civile du prolétariat, avec ceux de la profession de foi en une forme supérieure de fraternité et de justice. » POURQUOI les syndicats chrétiens belges préfèrent-ils dès lors faire alliance avec les catholiques réactionnaires, fascistes, classes moyennes ct tutti quanti ? POURQUOI' combattent-ils les socialistes ici en Belgique, alors que les travailleurs chrétiens d'Italie forment bloc avec les socialistes contre leurs exploiteurs communs ? TRAVAILLEURS sans aucune distinction d'opinion religieuse ! Suivez l'exemple de vos frères d'Italie. Formez bloc contre toute la réaction, et le 5 avril, votez tous pour la 1 ste de vos seuls défenseurs, pour la liste n" -t. FEDEllA r 10N BRUXELLOISE DU P. O. S. LA HAUTE BANQUE OU LE TRAVAIL ? L'influence de la haute finance sur le gouvernement des partis bourgeois a toujours été reconnue. Tous les Etats, depuis toujours, au lieu de fairo payer les impôts indispensables aux classés riches de façon à couvrir les dépenses de l'Etat, ont préféré faire des emprunts et endetter la Nation. Or, quand un Etat a besoin de millions, il s'adresse . aux banquiers, aux marchands d'argent. Lés gouvernements sont souvent ainsi à ld merci de la finance. Ils ne peuvent ni n'osent mécontenter les chefs de celle- ci par des mesurés financières nécessaires mais pouvant froisser les intérêts des classes possédantes. Il en fut ainsi déjà avant la grande catastrophe de 1914-lftlP. Il en est ainsi encore depuis lors, mais dans une proportion beaucoup plus grande.  C'est par dizaines, par centaines de milliards que les pays sont endettés. . N'otro petite -«Belgique, à elle seule, a plus de 45 milliards de dettes. Et ce qu'il y a de plus grave, c'est que sur cette dette la part de la. datte flottante, représentée par des Bons du Trésor à courte échéance, est considérable, et que ces Bons du Trésor, possédés en grande partie par les Banques, peuvent être présences au remboursement presque du jour au lendemain. C'est une menace continuelle qui pèse sur les gouvernements bourgeois. Ces Bons du Trésor sont; entre les mains de la haute finance, comme une épée de Damoclès qui, d'un instant à l'autre, peut menacer les chefs de l'Etat, les ministres responsables devant le pays. C'est un danger certain, i*>el. C'est ce qui permet de soutenir que nos dirigeants sont à la dévotion de la finance, et que ce sont les représentants de la haute banque qui, en réalité, gouvernent la nation. La question qui se pose aujourd'hui est celle de savoir si nous allons continuer à nous laisser gouverner par la haute banque,. sous la firme de MM. Theunis et Cie. Si oui, nous sommes propres, et l'avenir du pays est bien sombré. Aussi, n'y a-t-il d'autre moyen de sor< tir de l'impasse où nous nous trouvons qu'en confiant le gouvernement du pays à des hommes bien décidés à secouer le joug financier qui pèse sur là nation, et à gouverner le pays en ne tenant compte que des intérêts des travailleurs. Le dilemme est ainsi posé : Voter pour les clérieo-ltbéraux, -c'est confier à la haute banque le soin de diriger le pays par personnes interposées ; Voter pour les socialistes, c'est établir enfin la souveraineté du travail ! L. B. M HOMMES DES TRAMWAYS VVATTMEN, OONDUOTEUBS, RECEVEURS, OONTROLE'-RS ET AGENTS OE TOUTES CATEGORIES. Qu'étiez-vous avant la guerre?' De misérables travailleurs, exploités, mal payés, condamnés à de longues journées de travail et privés du droit d'association.  Qui vous défendait ? La presse et los mandataires socialiste» Qui a conquis pour vous le droit d'association et la journée de huit heures ? Les mandataires socialistes. Qui seul, contre la presse Dourgeoise. vous défendait. . quand les compagnies vous acculaient à la grève ? Le journal « Le Peuple », organe et pro. priété des ouvriers socialistes organisas de Belgique. Quelle est votre force? L'organisation syndicale. Avec qui lutte-telle ? Avec le concours de toutes les OrgtMi- «a'ions ouvrières affiliées à ln ..oinmis- ■>ion syndicale du Parti ouvrier. Qui représente le Parti ouvrier pour votre Syndicat ? La .Commission syndicale, à laquelle vous «tes affiliés, reconnaît le Parti ouvrier comm; l'expracion politique de la olasse ouvrière. Si des diviseurs ou des conservateurs, dont les manœuvres feraient triompher le. s réactionnaires, les fasciste et les homme;* des Unions civiques, vous disent dt voter autrement qu'en tête c!u numéro 4, ne les écoutez pas. Voter contre le Parti ouvrier, c'est voter contré vos défenseurs, contre vos 600.000 frères socialistes contre "es réfor mes, c'e-t voter contre votre Syndi-at. Vous ne commettrez ni cette tr-ihison ni cette désertion. .t»-t--«- « '* *>■*»■»■» * > •*,*»»*»-*» « >»*)• ■*»'«- i *> n t» *» *» * Votez pour la liste n° 4 L'Escroquerie au Rabiot [ Non contente d'avoir porté le seivice ! militaire de 10 mois à 12 et 13 mois, la (majorité clérico-libérale a fait ajouter à I cette prestation deux mois supplémentaires pour permettre l'occupation de la Ruhr et de la Rhénanie. Or, il y a, en tout temps, 40,000 soldats ayant huit mois au moins d'instruction militaire. Il y en a à peine 20,000 en Allemagne occupée. Plus de 20,000 hommes Instruits restent encore à ne rien faire dans les casernes belges. Les deux mois de rabiot sont donc inutiles, même pendant la durée de l'occupation.  Protestez contre ce gaspillage de jeunes énergies et d'argent en votant pour la liste n. 4 —>—-**■••»-<- Les Encaserneurs **** > * i *>*>»*>*>*>*>*»*>*»**»*i. ff »*>*»*»*fc*>*»*»***>*>*>* > **»**** i * > *** <fc **»**** % *** m * > ** « Le Peuple » est servi chaque soir, par porteuse, dans toute agglomération bruxelloise pour 1 fr. 25 par semaine. Abonnez-vous, rue des Sables, 35, Bruxelles. De tout ternis les socialistes oni propose, en attendan; le désarmement général et la suppression es arm es permanentes, le système de la nation année avec la réduction du temps de sorvice à six mois. Les iiéniuciutes chrétiens ont promis à leur tour le service de six mois, mats Ils se sont alliés aux conservateurs partisans de i l'encasernement prolonge. i Les libéraux progressistes de jadis, k la suite de Paul Janson, Emile 1 Firon et Geor- Iges Lorand, ont préconisé, dans tout le ! pays, la nation armée, avec un très court terme de service. Comment rcs divers paitis ont. ils tenu leurs promesses ? Le 17 Julilet 192-1, les socialistes proposant le service de six mois. On voté pour : tous les socialistes. Ont voté contre : tous les catholiques et démocrates chrétiens et tous les libéraux. Dans la même séance, le gouvernement fait adopter lo service de douze et treize mo:6. Ont voté contre : tous les socialistes. Ont voté pour : 58 catholiques et tous les libéraux. Et dans cette majorité clêrl olibé.ale figurent : MM. Max. I.emouniei, Dev ze Cocq. frl--li M Hyn.an>* -n- r*»j- MM llr-n-sin'ii* De B**i*e. De Cost** . Fi *ul'ien. at'*oli'ues . Golîier et Van Dievoet. emocr te.-; hr- i ns La même major té a vote les de x mois de rabiot pour l'occupation de la Ruhr. Travailleurs, retenez ces noms ; réglez le compte de ces défenseure du militarisme en votant pour la liste numéro 4. SAUVONS NOS ECOLES QUI DEFEND L'ENSEIGNEMENT PUBLIC t Le 20 février 1923, après l'interpellation Camille Huysmans sur la politique scolaire du gouvernement, le groupe socia liste déposa l'ordre du jour suivant : La Chambre, affirmant que les subsides à l'enseignement libre ne peuvent être maintenus qu'à condition d'être rigoureusement contrôlés, qu'il est indispensable de défendre l'enseignement public â tous les degrés contre toutes attaques directes ou indirectes, passe à l'ordre du jour. Le groupe libéral opposa à cet ordre du jour, l'ordre du jour pur et simple, et ceci pour ne pas nfécontenter lés elérica'ux et ne pas disloquer le bloc catholiéo-libé* rai. L'ordre du jour pur et simple fut voté par 66 catholiques et 28 libéraux, CONTRE TOUTE LA GAUCHE SOCIALISTE. Défenseurs de l'enseignement public souvenez-vous-en et Peints par eux-mêmes ET ILS NE SONT PAS BEAUX Nous nous sommes groupés parce que nous sommes fatigués de vivre dans un pays où personne ne commande et où personne n'obéit, dans un pays où nous n'avons jamais entendu dans la bouche d'un chef de gouvernement une parole d'énergie ! (Appl.) Nous sommes las d'une politique de faiblesse et de désordre, du contentement naVf d'hommes, d'Etat qui déclarent honorables et satis- fai-antes les plus tristes reculades ; de la satisfaction de M. Hyiflâns et des décora tions de M. Jaspar! (Rires et appl.) Il n'y a pas d'ordre dans les idées et dans là rue. Les ministres ne savent pas ce qu'ils pensent et n'ont pas le droit d'avoir un avis sur les questions essen* tielles. On a considéré la Société anonyme Belgique comme une entreprise finan cière... Qui parle ainsi ? M. Nothomb, candidat fasciste sur la liste cleri. aie de Bruxelles. De qui parle-Ul de la sorto * Du gouvernement catholique-libéral sou tenu par s. s co-listiers, MM. Carton de Wiart, Renkin, Fieullien et autres Bras- sinne. Et ces fumistes, ainsi dépeints par leurs amis et frères, osent encore de re présenter au pays. A la porte ces fantoches. Votez pour la liste n. 4. Au Voleur ! Votez pour la liste n" 4 Que diriez-vous, électeurs, si un candidat se présentait devant vous et vous traitait d'idiots et d'imbéciles ? Il n'y aurait pas assez de pommes cui tés pour lui être lancées à la tété. C'est cependant ce qu'au fond du coeur les cléricaux et libéraux penssnt de vous, puisqu'ils vous cro ent capables d'admettre cette stupidité, qu'ils propagent par la parole et l'image, que la victoire 80 cialistc amènerait en Belgique la révolution bolchevique. Or, ils savent que les prétendus communistes belges ont publiquement avoué que leur -parti ne compte pas six cents membres en Belgique, sur plus de sept millions d'habitants. Ils savent que les socialistes sont àpre- nient et violemment combattus par les communistes et, comme 3/. Segers, ministre d'Etat catholique, l'a proclamé récent ment à Soignies, ils se félicitent de ce qu'il y ait des listes communistes pour di viser les ouvriers. Ils crient au loup, mais ils pensent aux chiens qu'ils voudraient lancer aux trous ses des socialistes. C'est le procédé classique du pick-poc ket qui crie u au voleur » pour prendre la fuite au milieu de la bousculade de ses victimes. Electeurs, ouvrez l'œil et le bon ! Ceux qui vou H raient vous donner la frousse en profiter» ienl pour ne pas rendre leurs coin-p'es et expl quer comment ils ont, depui- le départ des Socialistes. porté la dette du pavs de> 35 milliards à QUABANTE-TBOIS MILL1ABDS. Châtiez ces farceurs, en votant en masse pour le n. 4- Votez pour la liste n° 4 Où sont les Gaspilleurs? 1 Les cléricaux, suivis par les libéraux:— - ces moutons de Panurge — distribuent des brochures et des circulaires où ils font une fois de plus état dès saorifices faits après la guèfre, pour le ravitaillement du pays, alors cfu'tl y avait, au début 'de 1019. plus de 800,000 chômeurs. Ces sacrifices furent décidés par les ministres unanimes, et lès socialistes n'y étaient que 3 sur 12; pendant 3 ans. Chambre et Sénat approuvèrent cette politique, avertis cependant par Wauters (séances de juillet 1921) qu'elle* coûtait cher. . Elle a coûté 700 millions en 3 ans. Mais comparez ce que coûtaient alors le paîn, le beurre, la viande, etc. : ..: ■ ■*»*>,, ■*.*•. -»*V4 *-.■*»-*»*>*-.**»■-. ■*.*»*-.■*.%»»*•»-» *»*»»-» Nos Candidats ! COMMENT ON VOTE BIEN : POUR LA CHAMBRE | I. Emile Vandervelde, député sortant, mi- ; nisire d'Etat, professeur à l'Un verslté de Bruxelles. Max Hallet, avocat, député éor;ant. 3. Louis Uytroevet. secrétaire de la Csu- iï y a des audacieux pour essaver H r i,!f 1 ,f e ! n i™ 1 ' al ' l<>u,,E rtes S * rvtc " pub,ie *' TwrtSSîd ElMn. ajusteur, député, iàr- de faire croire que c'est la source de notre dette actuelle de 42 milliards. Prennent., Dut, ils les électeurs pour des imbéciles, et 5. Guillaume Mèickmans, magasinier, éche. pourquoi négligent-ils dé mettre «n ligne v.n k Anderiecht, député sortant 6. Léon Mtyêmanè avocat, député sortant. 1. LOuis Bertrand, journaliste, ministre d'Etat, député sortant. B. l'rans Fischer Journaliste, échevin à •Schaarbeek, député sortant. 9. Frafis Gcld*,rs, cordonnier, échevin à Vtlvordê 10. Fernand Biunfaut, architecte. U Albert Marteaux, médecin. 11 Frédéric D..uis journaliste. 13. Maria Tiilinans ménagère, li. William Vftn HêUioorlel, avocat, député des Anciens comba'tants. 15. Pierre Beyai, tlsïerand, seorétairs du Syndicat oes Ouvrier-! du l'sxtlle. 16. Corneille Mertèns, relieur, 6-jorôtalr ■ de la Commission syndical* dé Belgique 17. Gustave Van IsterbeeK, métallurgiste. 18. Alexis Helliiickx. secrétaire de Ta Centrale des Travaideurs des cuirs ct Peaux. 19. Emile Gryson, secrétaire de la Centrale des Ouvriers du Bâtiment. 20. Georges Van Rlckstal, garçon de càfa. 21. Alphonse Capart, tnêdeCLn. 28 Guillaume Derlx, ancien combattant, secrétaire du syndicat des Ouvriers de l'Ait- la reprise des 6 milliards de Mark faite par un ministre cathôliqu*,-' financier par-dessus le marché* " ■ :. .*.■- :'\ Ils sont du reste autrement «LuiâciéUx encore; ils vôyent la paille dansTcèilLde leur adversaire, ils ne vôyent pas la Poutre dans celui de leur ami. Ainsi, W. Renkin, ministre dès Chemins de fer, a eu, pour 1919 seul, un déficit de 277 millions et nul n'en souffle mot. Pas plus que cléricaux ni libéraux ne parlent dés 32 millions perdus sur les bri quês du même M. Renkin, ni des pertes sur lès bois destinés aux régions dévastées dont on attend toujours le compte. Le pays sifflera ces audacieux corné- mentation diens ! maître clerc ds Si vous ne voulez pas être ex puisés en 1926; expulsez le gou* ôuwSr bëigl vernement clérico-libéral en 1 925, en votant pour la liste n 4. 23. René Van Malderen, notaire, 24. Louis Coenen, échevin a Saint-Gilles. 25. Frans Verhelpen, conseiller communal à Grirnbergen. 26. Jean Lombaerts, ancien combattant, secrétaire de ia Fédération bruxelloise du Parti Suppléants Ou sont les économies de M. Theunis ? 1. Frans Gelders, cordônniex. 2. Fernand Brun faut, architecte. 3. Albert Marteaux, médecin. i. Frédéric Denis, journaliste. 5. Louis de Brouckère, publiciste. 6. Jules Lêeuw, secrétaire de la Fédération bruxelloise du Parti ouvrier b-jlgê. POUR LE SENAT 1, Albérlo Deswarte, avocat, sénateur sor- tant 2. Guillaume Solau, bronzler, sénateur sot- La question financière, l'équilibre du -"-""L , budget reste la préoccupation principale 3 - Jf. e P h B -* ec1 -- métallurgiste, sénateur de tout gouvernement soucieux du bien TTictor De Mèulemeester. -brasseur, sé- P*-*-* 16 - ' . nateur sortant Quand, il y a quatre ans bientôt, le 5. Marius Renard, lournaliste, député per- gouvernêment clérico-libéral prit le pou- manent du Brabant. voir, son nrûfframnle comorenait en tête 6- Félix Paulsen, journaliste. 7. Pierre Laloinand marbrier. 8. Louis VanhûOveld, architecte. 9. Joseph Dénies, secrétaire de la Central» des Travail. eurs du Tabac. voir, son programme comprenait en têts l'assainissement de notre monnaie par uns meilleure gestion financière. Pour cela, il fallait réduire ou supprimer le déficit du budget de l'État. Et pour en arriver là, il n'y avait que deux moyens possibles : 1.. Réduire les dépenses; 2. Créer des ressources nouvelles. Ce second moyen est le plus facile bien qu'il fasse beaucoup crier. M. Theunis y alla de ses nouveaux im- 10. Léon Dupont, gérant commercial ds la Coopérative La Maison du Peuple. 11. Emile Goeyens, président du Conseil de l'Industrie et du Travail, expert judl- claire. 12. Jean V'anhove, secrétaire du Syndicat des Travailleurs dee Cuirs et Peaux. 13. Jules Dehoux. instituteur pensionné. Suppléants pots. Ces impôts frappent "surtout Ta Br 1 ^^ 1 " 5 l * nard ' aéflU " - )êrmwl * m dtt 2. Félix Paulsen, journaliste, 3. Pierre La-emaud, marbrier. 4. Julien Houben, mécanicien. LES TRAVAILLEURS A DOMICILE RESTENT LES SACRIFIES consommation. Tel est le cas de la taxe de transmission qui rapporte 700 millions.  Quand cette taxe tut créée, etlle ne devait produire que 200 millions par an, disait M. Theunis. L'année dernière, elle produisit 610 millions, et on escompte 700 millions cette année. Cela n'empêoha point ut. Theunis' » „ i^., . d'annoncer encore, \ y a un an, i^^fZ^r XV^ \T r%^- création de 400 millions de nouveaux ' mente. impôts^ . , i Et oependant, une exposition ouverte, Il n'y a pas à dire, M- Theuni6 est il y a quinze ans, sous le patronage de un homme... imposant ! i la reine, avait, en attirant l'attention du Mais où sont ses réductions dé dé- T* Iic su>- |«s conditions honteuses de cette exploitation des forces humaines, arraché des larmes à tous lés visiteurs. L'absance de contrôle du travail à domicile c'est : penses, autre moyen t'e rétablir l'équi î'bre du budget ? loi, M. Theunis a fait faillite. - Il a beaucoup parlé de la compression des dépenses. Une grrrande commission fut. constituée pour rechercher les économies à faire. Cette, commission n'a pas encore ter- La journée de H à 15 heures infligée à des malheureuses et à de pauvres petites ouvrières, quand le travail presse ; La transformation du foyer familial en un atelier triste, incommode et malsain ; La généralisation du travail aux pièces, qui entraîne inévitablement l'avilissement miné ses travaux. Mais elle a déjà fait des sa i airés e t le « sweating System ... quelques propositions. Bien avam , a guem> u député sociâf Qu en a fait M. Theunis ? Hélas ! liste Camille Huysmans avait formulé des rien ! proportions législatives que le ministre On avait préconisé la suppression des ■••*»«,•»*• Wauters a soumises au Conseil Commissaires d'arrondissement, les su P él ''« ur d « T «-vail. considérant comme inutiles et coûtant c * P r0 * et C00 -*P<-"' te : plus de 2 millions par an Il n'est pllus question de les -supprimer, car ce sont de bons agents électoraux... cléricaux. Pour les traitements qu'on leur paie, ils n'ont rien à faire, mais ils ont le temp-s ainsi de faire de la besogne politique et cléricale.  On avait parlé aussi de supprimer de nombreux magistrats reconnus absolument inutiles, n'ayant pas deux heures de travail par semaine. Au lieu de les supprimer, on vient d 'augmenter leurs traitements ' Voilà comment le grand financier Theunis administre le pays ! Voilà sa façon de réaliser des économies ' Louis BERTRAND. 1° L'enregistrement des ouvriers pour assurer ie contrôle de leur travail ; 2° La création de comités nationaux et régionaux fixant les conditions de travail (salaires, heures, contrats d'entreprise, etc.) ; 3» L'inspection sanitaire des locaux de travail. Ce projet dort dans ies cartons, couvert de la poussière dé l'indifférence aux misères et aux -souffrances des milliers de victimes du travail à domicile. Pourquoi ? Parce que les exploiteurs de la mata d'oeuvre à vil prix ont intérêt & ce que les travailleurs & domicile restent les plus malheureux entre les pauvres. Pour faire revivre ce projet, pour mettre fin à ce régime honteux, Votez pour les socialistes 1 Votez pour la liste n° 41 La lutte touche à sa fin. Avez-vous versé votre obole au Conseil Général du P. O. B.? Envoyez-la à Joseph Van Roosbroeck, Maison du Peuple, Bruxelles.