"v i *rç»W!^ « L'INDEPENDANCE BELGE (H-tS) églises ayant sonné 1' « Angélus » de midi pendant que des ouvriers partisans de la politique du Gouvernement défilaient en cortège, tous les manifestants, obéissant à une vieille coutume religieuse, se sont arrêtés Immédiatement, se sont découverts et ont prié. Des cris de « Vive le président Calles > ont été ensuite poussés. D'après des renseignements de bonne source un certain nombre.de protestants mexicains ont été tués k Irapuato, dans l'Etat de Guanz juto, au cours de désordres. Plusieurs maisons auraient également été incendiées. SURVEILLANCE A LA FRONTIERE DES ETATS-UNIS Washington, 3 août. — Les autorités américaines de la frontière ont reçu 1 instruction de surveiller attentivement les mouvements éventuels de l'armée mexicaine. Selon une nouvelle non encore confirmée, le pasteur d'une église américaine aurait été tué. L'ATTENTAT CONTRE LE PRESIDENT CALLES Londres, 3 août. — Le correspondant spécial du « Daily Telegraph » 4 Mexico fait connaître qu'antérieurement 4 l'arrestation de Mlle Le- nue, accusée d'avoir conspiré contre la vie du président Calles, un coup de feu a été tiré le 23 juillet contre celui-ci, et la balle qui iui élait destinée ne l'avait manqué que de quelques centimètres. Cet attentat eut pour elfet de renouveler la surveillance autour de la personne du Prési- .dent et amena. la découverte du complot dans lequel Mlle Lenue se trouvait impliquée. (Reuter.) a La crise minière en Angleterre I NOUVELLE DEMARCHE DES MINEURS ET DES CHEFS D'EGLISES r Londres, 4 août. — D'après le « Morning Post », il entre dans les intentions des mineurs, et des chefs d'églises de faire la semaine prochaine une nouvelle tentative auprès de M. Baldwin en vue du règlement de la crise charbonnière. . (Reuter.) ♦ — Les Relations bulgare - yougoslaves L'LNCIDENT DE KR1VA-PALANKA (D'un de nos oorrespondantsj , Londres, 4 août. — On mande de Sofia que les bruits relatifs 4 des incursions de.comi- tadjis bulgares en territoire yougoslave sont fantaisistes et inexacts. On assure de bonne source que le récent incident de Kriva-Palanka n'est dû en aucune façon a des comitadjls venant de Bulgarie et, au surplus, qu'aucun n'a trouvé refuge en territoire bulgare. Dès qu'il a eu connaissance de l'incident en question, le gouvernement bulgare a réitéré ses ordres stricts aux autorités de la frontière d'empêcher le passage de ou vers la Yougoslavie k toute personne suspecte. Le gouvernement bulgare est fermement décidé 4 maintenir une attitude loyale envers les voisina de la Bulgarie et 4 faire tout ce qui est en son pouvoir pour fortifier les relations de bon voisinage qu'il entretient avec eux. LA POLITIQUE DE BELGRADE Londres, 3 août. — M. Buxton, travailliste, a demandé aux Communes s'il était exact que le gouvernement yougoslave avait donné l'ordre k, ses troupes d'envahir le territoire bulgare et, dans d'affirmative, quefle attitude adopteraient la Grande-Bretagne et la Société des Nations, " M. Locker Lantson, sous-secrétaire d'Etat an "Foreign Office, a répondu : — Je n'ai pas reçu confirmation des informations selon lesquelles le gouvernement de Belgrade aurait donné l'ordre k ses troupes d'envahir la Bulgarie, 4 la suite du récent raid des comitadjls 4 Kriva-Palanka. Il y a cependant toutes raisons de supposer que, si de nouvelles bandes macédoniennes traversaient la frontière en grand nombre, les for- ceà yougoslaves recevraient l'ordre de les poursuivre em territoire bulgare. Il est d'ailleurs entendu que le gouvernement yougoslave se propose de porter officiellement l'incident è la connaissance de la Société des Nations. Le gouvernement britannique, de son côté, surveille étroitement les développements de cette situation. La Discorde au sein des Soviets ZLNOVIEFF SERAIT ENVOYE EN SIBERIE Londres, 3 août. — Un message de Moscou signale que le comité exécutif de la III e Internationale vient de voter 4 l'unanimité une résolution approuvant le bureau politique d'avoir exclu Zinoviefi en raison de ses activités ee sécessionnistes ». En présence de ce désaveu que lui infligent ses lieutenants de l'Internationale communiste, on présume que Zinovieff résignera ses fonctions de président. Au surplus, un autre message de Moscou mentionne que . Zinovieff doit partir cette semaine pour de longues vacances forcées, que le président des ultra-rouges irait passer en Sibérie. » FRANCE L'ARRIVEE DU BEY DE TUNIS Toulon, 4 août. — Le Bey de Tunis est arrivé par le paquebot Duc d'Aumale, cet après- midi. (Havas.) CRANDE-BRETAC-.E LES FONCTIONNAIRES BRITANNIQUES NE POURRONT ETRE AFFILIES AUX TRADE-UNIONS Londres, 3 août. — Une dée^aration importante a été faite, ce soir, 4 la Chambre des Communes, par ^e chancelier de l'Echiquier. Celui-ci a. en effet, annoncé, en réponse 4 des questions, que le gouvernement ne pouvait plus autoriser les syndicats auxquels appartiennent les fonctionnaires des services civils de l'Etat a être affiliés au congrès des trade- unions ou même 4 un parti politique quelconque.  Cette décision a évidemment été prise 4 la suite de l'action du congrès des trade-unions, lequel, au début de la grève générale, exhorta les fonctionnaires civils syndiqués 4 cesser le travail par solidarité. L'effet de la décision annoncée par M. Churchill sera d'interdire l'adhésion au congrès des 'trade-unions et au parti socialiste 4 plus de 125,000 fonctionnaires. ALLEMAGNE MESURES CONTRE LE PRLNCE SIGISMOND DE PRUSSE Paris, 4 août — On mande de Strasbourg au ee Daily Mail » que le prince Sigismond de Prusse ne pourra . pas participer aux courses 'd'Aix-la-Chapelle, où il avait l'Intention d engager plusieurs chevaux. La Haute Commission Interalliée, en effet, l'a informé que son nom figurant sur la liste des criminels de guerre, ses œuleurs ne seraient pas admises. (Havas.) ITALIE L'EQUIPAGE DU «NORGE» EST TRIOMPHALEMENT REÇU A ROME Rome, 4 août. — Le général Nobile est arrivé hier soir, venant de Naples. Il a été reçu 4 la gare par le sous-secrétaire 4 l'aviation, le gou vemeur de Rome et de nombreuses autorités Lorsque le général, entouré de ses compagnons de vol et des autorités, parut sur la place, la foule l'acclama avec enthousiasme. Le général Nobile se rendit en voiture de gala, avec le gouverneur Cremonesi, au palais Ctdgi. Sur tout le parcours se produisirent des manifestations indescriptibles; la loule lançait des fleurs; les camarades de Nobile, qui suivaient dans d'autres voitures, furent également très acclamés. Lorsque le général entra dans le cabinet de travail du «Duce», M. Mussolini 1 embrassa; le président de la Chambre, tous les ministres et sous-secrétaires d'Etat étalent présents; les autres membres de l'équipage entrèrent ensuite dans le cabinet et M. Mussolini leur serra cordialement la main. Le chargé d'affaires de Norvège se trouvait également au palais Qiigi. PORTUGAL La rectification de la frontière belgo-portugaise en Afrique Lisbonne, 4 août. — La Commission portugaise de délimitation des frontières africaines a oonféré longuement avec le minislre des Affaires étrangères au sujet de la rectification de la frontière d'Angola et du Congo belge, objet de futures négociations. TURQUIE LA CONJURATION DE SMYRNE Révélations sur l'entrée de la Turquie dans la guerre Angora, 4 août. — Au cours de la séance de mardi au tribunal de l'Indépendance, Midhat- Chukri bey, secrétaire général du parti de l'Union et Azmi bey Exuali ont élé interrogés. Midat-Chukri a dit que la conclusion du traité avec l'Allemagne pour entrer avec elle dans la grande guerre a été entreprise après la guerre balkanique . par Mahmoud-Chevket pacha et continuée par Saïd-Halmi pacha, qui s'en occupa beaucoup, principalement 4 l'insu même de certains de ses collaborateurs. Le traité fut élaboré par Suleiman Askeri, le docteur Mazim et Ismals Djambola. Djemal pacha, ministre de la Marine, était contre le traité et penchait pour la France. Azmi bey a donné des détails très remarquables sur les travaux du Congrès tenu par les peuplés d'Orient et les chefs progressistes 4 Bakou. Ceux-ci créèrent d'abord une union des organisations révolutionnaires musulmanes 4 Berlin; cette ville leur étant défavorable, ils pissèrent en Russie. Les prisonniers et Azmi ont prétendu ne pas s'être occupés de polilique après la victoire. (Havas.) INDëS ANGLAISES UN ULTIMATUM AU PRLNCE REGNANT D II AIDERAB A I) Bombay, 4 août. — Des rumeurs persistantes circulent depuis (juelque temps au sujet ele l'état de choses régnant dans l'Etat hindou d'Halderabad et l'on apprend maintenant de bonne source que les autorités britanniques de l'Inde ont envoyé au Nlzam de cet Etat, lequel est le premier des princes régnants, un ultimatum rédigé en termes sévères. Une réponse est exigée avant le 20 coura«nt. L'ultimatum demande entre autres choses la nomination de fonctionnaires britanniques aux principaux postes administratifs, afin de rendre possible un remaniement complet de l'administration de l'Etat, qui est entièrement corrompue.  L'ultimatum a provoqué une grande surexcitation dans la ville d'Halderabad, une des plus riches de l'Inde, ainsi que dans tout l'Etat, » Revue de la Presse étrangère LES FINANCES FRANÇAISES ET LA CAISSE D'AMORTISSEMENT Parlant de la situation du budget de la Trésorerie, le ee Journal des Débats » écrit : a Cependant, 11 est prudent de prévoir le cas où l'accroissement des Impôts, la cherté de la vie amèneraient les industriels, les commerçants et les particuliers 4 avoir besoin d'argent, et où 1 eifort de redressement progressif provoquerait des demandes de remboursement de Bons. Le Gouvernement a condamné nettement l'inflation. Il ne veut pas davantage de la consolidation, a laquelle la Belgique vient de recourir. Il prépare donc une œuvre d'amortissement, qui est forcément longue, et qui suppose une réussite parallèle de la politique de confiance. C'est pourquoi le Gouvernement a annoncé, hier, son intention de fonder une Caisse d'amortissement autonome, avec garantie constitutionnelle. 11 est, en effet-, indispensable que cette Caisse, .pour bien fonctionner, soit 4 l'abri des variations parlementaires. M. Raymond Poincaré est dans la logique de son programme en demandant aux Chambres de se réunir en Congrès pour voter une disposition garantie par son caractère constitutionnel et en créant une Caisse, alimentée par des ressources de provenances diverses, ayant son administration et fonctionnant en vue d'une Dn précise. Nous ne connaissons pas encore le détail du mécanisme prévu. Le projet gouvernemental doit être déposé prochainement. Il n'est pas douteux que, par sa nouveauté même, il n'éveille l'intérêt du public et que, s'il est bien conçu, a côté de ses vertus techniques, il naît une efficacité morale importante pour ramener la confiance publique. » on a souvent tait remarquer que la création d'une entreprise anglaise d'électrolyse du cuivre suffisamment puissante pour satisfaire, non seulement aux besoins de l'Angleterre, mais aussi 4 ceux de l'Europe, servirait indirectement les intérêts américains. Les régions cuprifères du Michignan et de l'e\rizona souffrent, en effet, de l'importation des pyrites, de de blister et de mattes de l'Amérique du Sud, 4 tel point que le Congrès a été sollicité de frapper ce produit d'une taxe de 6 cents par livre LNAUCURATION DUNE NOUVELLE VOIE FERRÉE EN BULGARIE Dimanche a élé inaugurée la nouvelle ligne ferrée Sarambey-Ladjenie, en Bulgarie du Sud. Elle est longue de 38 kilomètres et traverse en partie !e massif de Rodope et relie une région riche en forêts, en eaux thermales et en agglomérations avec la ligne centrale. SUSPENSION DU MONOPOLE DU PETROLE ET DU SUCRE EN TURQUIE Le Gouvernement turc a décrété la liberté absolue du commerce de l'essence et du sucre; des droits d'importation seront perçus sur ces produits. LE COMMERCE EXTERIEUR DU BRESIL Le commerce extérieur brésilien présente pour 1925 une balance, en faveur des exporta- lions, de -82,838 contos, équivalant 17,709,000 livres sterling, avec un mouvement total d'échanges, importations et exportations, portant sur 6,762,714 tonnes et l_S,577,00O livres sterling. Le café "este toujours l'élément prédominant de l'exportation, participant dans te total pour 74,020,000 livres sterling, mais l'année 1925 a vu réapparaître le caoutchouc, qui prend le deuxième rang avec 5,058,000 livres sterbng; le coton suit avec 3,307,000 livres ster. ling, puis viennent les cuirs avec 2,903,000 livres sterling, l'hervamatte avec 2,857,000 livres sterling, le cacao avec 2,626,000 livres sterling et le tabac avec 2,342,000 livres sterling. Le développement de la production, notamment de deux matières indispensables comme le sont le coton et le caoutchouc, permet d'augurer bien de l'avenir commercial du Brésil. et industrielles LE MOUVEMENT DU PORT D'ANVERS Voici les statistiques comparées dressées fin Juillet : Pendant le mois de juillet 1926, 979 navires de mer, jaugeant ensemble 1,937,709 tonnes (y compris 15 voiliers d'un total de 3,848 tonnes) sont entrés dans le port. Pour le mois correspondant de l'année dernière, les chiffres étaient de : 894 navires, jaugeant ensemble 1,752,352 tonnes (dont 14 voiliers d'un total de 8,004 tonnes). 11 y a donc, pour le mois de juillet de l'année courante, une augmentation de 135 navires et de 185,357 tonnes. Le tonnage moyen des entrées en juillet est donc de 1,980 tonnes. Pour les sept premiers mois de l'année, il y a une augmentation de 448 navires et 1,230,851 tonnes. Des navires entrés en juin, il y en avait 484 battant pavillon anglais, 130 allemand, 66 belge, 59 norvégien, 58 hollandais, 57 français, 35 suédois, 20 danois, 12 finlandais, 11 américain, 11 japonais, 7 espagnol, etc. — *. UN GISEMENT DE CHARBON EST DECOUVERT PRES DE BERLIN Suivant le « Journal de Huit heures du Soir », on aurait découvert dans la région d'Erkner, près de Berlin, un important gisement de charbon, s'étendant sur une superficie de 192 kilomètres carrés. L extraction journalière est estimée 4 2,000 tonnes. L'Etat prussien s'est intéressé pour 42 p. c. dans l'entreprise chargée de l'exploitation. Les travaux commenceraient incessamment. CREATION D'UNE USINE D ELECTROLYSE A SWANSEA On mande de Londres au » Berliner Tageblatt» : « Il se confirme que des négociations sont en cours entre des représentants du commerce anglais et les producteurs américains de cuivre pour la création d'une grande entreprise d'électrolyse du cuivre 4 Swansea. Les Irais de construction de l'usine s'élèveraient 4 500,000 livres; 2 millions de livres seraient nécesaires pour assurer les Irais de la période de mise en train. ». _# * ee- Ce projet est d'autant plus intéressant que, du côté anglais, et surtout de la part de la Chambre de commerce américaine de Londres, LA LUTTE POUR LE CAOUTCHOUC AUX ETATS-UNIS Les plantations aux Philippines New-York, 3 août. — On télégraphie de Paul-Smith's (Etat de New-York) que M. Harvey Firestone junior, qui a élé reçu en audience aujourd'hui par le président Coolidge. a expliqué ù ce dernier que les producteurs britanniques de caoutchouc avaient été amplement compensés pour leurs pertes anciennes et une continuation du monopole permettant 4 ces derniers de fixer les prix du précieux produit n'avait aucune raison d'être. M. Firstone a exposé les grandes lignes d'un plan exclusif aux Etals-Unis pour la culture du caoutchouc dans les Philippines. La production nécessaire 4 tous les besoins du pays serait obtenue en soixante-dix ans et le: prix du caoutchouc serait grandement diminué. Le Président a été très intéressé par ce projet, mais il n'a pas voulu s'engager. Séance du 4 août GENERALITES Beaucoup de monde 4 la séance de ce jouir au Marché de la Madeleine et animation des grands jours. Cependant on n'a pas eu à relever d'importantes transactions, les industriels, pas plus que les exportateurs ou les consommateurs, ne tiennent 4 s'engager en ce moment où les changes sont d'une instabilité rarement connue. Le relèvement brusque du franc fait sourire, mais ne facilite momentanément pas les affaires, il y a un moment de rajustement quelque peu difficile 4 passer, mais il ne sera pas de longue durée, espère-ton. Les prix de la vie ne peuvent tarder 4 suivre une marche parallèle 4 celle de la valeur de notre franc, ce qui amènera forcément une réduction proportionnelle du prix de revient.  En attendant, on ne s'engage pas plus que pendant la période de dégringolade de notre devise, que nous avons connue et les transactions se bornent 4 des fournitures 4 faire au jour le jour. LES COMBUSTIBLES Le marché aux charbons est tout 4 la joie, la plus grande animation y prédomine et les prix qui viennent d'être fixés au 1er août marquent des majorations 4 peu près générales. Ils varient de 20 4 25 fr. 4 la tonne pour toutes les qualités industrielles; c'est ainsi que les menus demi-gras bruits cotent 120 fr., venant de 100 tr.; les menus maigres 120 fr., venant de 95 fr.; les poussiers lavés demi-gras 135 fr., venant de 105 fr., et les grains maigres 150 fr., venant de 125 tr. Les briquettes qui cotaient 180 fr. il y a un mois, cotent actuellement 230 francs. Pour le3 qualités domestiques, la hausse d'un mois 4 l'autre varie de 35 4 45 fr. et même 50 fr. On trouve au 1er août les tout- venant 50/60 p. c. demi-gras 4 185 fr., venant de 150 fr.; les braisettes 20/30 demi-grasses 235 fr., contre 190 fr. Les gailletins demi-gras 270 fr., contre 220 fr., et les anthracites 2S5 fr., contre 240 francs. LA SIDERURGIE Le franc se met 4 remonter la cote cpi'il avait descendue ces temps derniers et il semble que ce soit avec une rapidité comparable 4 sa chute. Et les producteurs se trouvent 4 nouveau dans une situation fort difficile en ce qui concerne les prix 4 demander pour l'intérieur. Pour l'exportation, on cote les poutrelles liv. s't. 4-13 4 4-15, les barres liv. st. 4-15-6 4 4-17. Les tôles fortes vont de liv. st. 5-4 4 5-6. Les rods varient entre Uv. st. 5-5 et 5-7, tandis que les verges sont fixées, pour tout le mois, 4 liv. st. 5-5. Dans le pays on vend nominalement 4 des prix approximatifs correspondants, c'est-4-dire les poutrelles 4 810 fr., les barres 4 825 tr., les tôles fortes et les verges 4 905 tr., les rods faisant de 910 4 915 francs. Un Congrès dejajetite industrie Mercredi mutin s'est réuni 4. l'Hôtel communal d'Ixelles un congrès de la petite industrie et du commerce. -.' M. le bourgmestre Buyl a souhaité la bienvenue aux ewngressistes, qui ont signé au Livre d'Or. Dans l'assemblée, on remarquait M. G. D'Hondt, président de l'Association belge pour le commerce et l'industrie; M. le comte Renaud de Briey, président de l'Union des intérêts corporatifs; M. Jules Bruyninckx, administrateur- délégué de la Société coopérative pour le Crédit 4 la petite industrie; M. Marchai, président de la Fédération belge patronale des Métiers du ter; M. J. Grégoire, président de l'Association des Détaillants de tabac, etc. Le comte de Briey a exposé un vaste programme de décentralisation administrative, prévoyant notamment la constitution de six ■jiands corps d'Etat gérant respectivement les parties importantes du patrimoine national; l'introduction du référendum populaire et l'Institution de la Haute Cour poUtique. Comme moyens propres 4 réaliser ces impor. tantes réformes, l'orateur préconise l'expansion de l'union des intérêts corporatifs. M. Buyl félicite l'orateur, et les congressistes suspendent leurs travaux pour aller visiter l'Exposition de la boulangerie, 4 l'école de l'avenue des Eperons d'Or, sous la conduite de M. D'Hondt. - Un déjeuner y a réuni les membres du Congrès. ' ' . NOTES LA CARNEGIE HERO FUND La (Commission administrative du Carnegie Hero Fund, que préside Mme la comtesse Jean de Mérode, a. au cours de ses dernières réunions, décerné 42 médailles, 202 diplômes et alloué des récompenses pour un montant total de 19,600 francs 4 des personnes qui se sonl distinguées par leur dévouement lors des récentes inondations. La méduille d'or a été décernée 4 la Croix-Rouge de Belgique, en souvenir du dévouement dont ses membres ont fait preuve dans cetle circonstance. La Commission a. en outre, décerné des médailles et des diplômes et alloué des récompenses en argent s'élevànt ensemble 4 24,730 fruncs 4 des auteurs d'uctes d'héroïsme, dont plusieurs enfants. La médaille d'or a été décernée au docteur Matagr.e, de BniNelles, victime de la science. La Commission a approuvé les comptes des exercices 1924 et 1925 ; les recettes se sont élevées, pour ces deux années, 4 fr. 679,820.06 et les dépenses 4 fr. 404.164.67. Elle a constaté avec grande satisfaction que les frais d'admi nistration pour ces deux exercices se sont éle vés, malgré le grand nombre de cas qui lui ont été signalés, 4 la modique somme de fr. 12,130.63. .A L'ACADEMIE DE BELGIQUE Àu cours de'la dernière séance de la Classe des Lettres, M. L. Parmentier a rappelé que l'Iphigénie ii Auli3, d'Euripide, 4 laquelle nous devons un des chefs-d'œuvre de Racine, n'a pas été mise 4 la scène par- Euripide lui-même. C'est son fils, Euripide le Jeune, qui a mis ie manuscrit au point, après la mort de l'auteur, pour permettre une première représentation M. Parmentier tire de 14 une série d'observations intéressantes sur la taçon de travailler d'un des plus grands poètes dramatiques de tous les temps. UN OON AU MUSEE ROYAL D'HISTOIRE NATURELLE M. le major Dupuis, conservateur au Musée royal d'Histoire naturelle, vient de faire don 4 cet établissement scientifique d'une importante collection de mollusques d'Afrique. Cette collection, constituée de plusieurs milliers de pièces, a été formée par ce distingué naturaliste, notamment durant les longs séjours qu'il a fait au Congo, au cours d'une carrière militaire et coloniale eftrêmement active. AU MUSEE DE LA PORTE DE HAL M. le général baron de Jamblir.ne de Meux vient de faire don au Musée de la Porte de Hell d'une belle boite de pislolets italiens, de tir et de combat, 4 cheminées. Les platines de ces pistolets portent la signature : e. Fini par Rochat, 4 Turin ». M. le baron de Jamblinne a joint 4 cet envoi une épée hindoue, de la forme dite ee Tal- war », avec monture entièrement dorée et lame flamboyante portant une inscription gravée. L'épée est accompagnée de son fourreau en cuir rouge, orné de délicats rinceaux de fleurages frappés sur fonds dorés. D'autre part, M. le baron Léopold Donny, directeur honoraire au minislère des Affaires étrangères, a donné 4 la Porte de Hal deux épées. L'une d'elles est une épée de cérémonie, 4 monture entièrement en cuivre ciselé, doré et semé de petits clous d'argenl placés au centre de rosaces. Le pommeau est ciselé en forme de vase. La lame, très mince, plate et entièrement souple, est une intéressante production de la célèbre manufacture d'armes de Tolède. LA PHALANGE ARTISTIQUE A PARIS La Fanfare Royale « Phalange Artistique » se rendra dimanche prochain en auto-car t Paris . Le départ aura lieu, 4 8 h. 15, au local, rue Auguste Orts, 24. LES ENFANTS HONGROIS Un train spécial de la Croix-Rouge hongroise, amenant six cents petits enfants hongrois, Allés et garçons, est arrivé mercredi matin 4 Bruxelles. Après un court arrêt _ la gare de Schaerbeek, le train a poursuivi sa marche vers Gand. Les petits déshérités seront hébergés dans le Limbourg, la Flandre Orientale et une partie dans le Brabant. ■ LE MEYBOOM L'antique cérémonie de la plantation du « Meyboom », qui reste, chère au cceur des populations du quartier de la rue du Marais, aura lieu lundi prochain, 4 2 heures, par la Société des Compagnons de Saint Laurent. Selon l'usage, le programme des réjouissances pubbques est des plus copieux, ce qui permettra au bon peuple de s'en donner a cœur joie. LES EMPRUNTS DES REGIONS DEVASTEES Deux tirages auront lieu dans le courant de ce mois, 4 la Banque Nationale, 4 Bruxelles, chaque fois 4 10 heures du malin, savoir ; Le 10 août, 51e tirage du deuxième emprunt, 5 p. c. de 1922 : un lot de 250,000 francs et deux lots de 100,000 francs. Le 20 août, 39e tirage du troisième emprunt, 5 p. c. de 1923 : deux lots de 100,000 francs, trois lots de 50,000 francs et quinze lois de 10,000 francs. T Tirages des Emprunts VILLE DE VERVIERS Emprunt de 1873 (3 p. o) N. 76206 remboursable par fr. 15,000 N. -5518 remboursable par 600 N. 150603, CT260 et 24953 remboursable ch. par 300 N. 6S417 et 66407 remboursable- chac. par, 250 _.. 56209, 12443 et 74622 rembours. cha. par 200 Les Elections communales A MONT-SAINT AMAND La liste définitive suivante est sortie du poil organisa par le Cercle libéral de Mont-Saint- Amond, un des trois grands faubourgs de Gand, en vue de la désignation des candidats aux élections communales : 1. M. Emile Praet, horticulteur, conseiller sortant ; ".. M. Camille De Coster, instituteur, conseiller sortant ; .. M. Albert De Smet, horticulteur ; 4. M. Prosper Comhaire, représentant de commerce ; 5. M. De Saffel, Alphonse, menuisier ; 6. Mme Léonie Luyts, épouse Her- ckenrath ; 7. M. Arthur Maes, industriel ; 8. M. Anatole Ferar, représentant de comfnerce ; 9. M. Achille Hendrickx, horticulteur ; 10. M. Pol Van Beversluys, employé ; 11. Mlle Estelle Maenhout, sans profession ; 12. M. Aimé Van Heddegem, constructeur ; 13. M. Cyrille Van Maldegem, ouvrier horticole ; 14. M. Léon Van Loo, comptable ; 15. M. Joseph Oosterlinck, fonctionnaire. A WAVRE L'Association libérale communale de Wavre a élaboré comme suite la liste des candidats aux élections communales prochaines ; Naveau, Georges, président de la Commission d'assistance publique ; Bohy, Benoit, direcleur honoraire de l'Ecole industrielle; Genard, Eini- le, conseiller sortant; Ogez, Marcel, membre de la Commission d'assi*»ince publique ; Leurquin, Alfred, sénateur; Marchai, Léon ; de l'Union des Commerçants et Industriels; Maret, Irenée ; Vancutsem, Joseph, président Vanderen, Victor; Dereume, Adolphe ; Gits, Adolphe, conseiller sortnnl. Le Conseil communal de Wavre se compose 4 l'heure actuelle de 5 libéraux, 3 cléricaux, 3 socialistes. Le Collège est homogène libéral. Malgré 1 s v i instances faites par ses amis politiques, M. Piat, bourgmestre, conseiller communal depuis Dlus de 30 ans. n'a plus, pour des raisons de santé, vellement de son mandat. Il emj retraite les regrets unanimes de tou pulation. MM. Berger et Beaufnux, conseillers -jt écho vins depuis plus de 25 ans, ont droit égale ment 4 la reconnaissance des habitants oe Wavre. Ces vieux mandataires ne sollicitent plus le renouvellement de leurs mandats, Au Pal ais de Justice CHAMBRE DES MISES EN ACCUSATION LE Kit ACH ESCAUT-MEUSE Renvoi cn correctionnelle Sur appel dus inculpés, la Chambre des mises en accusation a cu 4 connuitre, mardi matin, du kracli de la Banque Escaut-Meuse qui cessa ses paiements en 1923, en laissant un passif de 14 millions. La Chambre du Conseil avait renvoyé de vant le tribunal correctionnel Ferdinand Martens, directeur de la « Journée Financière et Industrielle ». el Aimé Geeraerd, du chef de faux, faux bilans, usage de faux, escroqueries et de détournements ; Camille Lambert, du chef de faux et usage de faux ; Ernest De Schutter, du chef de banqueroute frauduleuse et détournements ; Jean Rollin, député permanent de la Flandre orientale, bénéficiait d'un non-lieu du chef de banqueroute, mais était r,envoyé du chef de répartition de divi dende fictif ; Paul De la Croix, Elie Benezra, Jules' Mahieu et F'rançois Clocher étalent renvoyés du chef d'inrraction 4 la loi sur les sociétés.  Après avoir longuement examiné l'affaire, la Cour a rendu son arrêt 4 1 heure de l'après- midi. Celui-ci confirme en tous points ia décision de la Chambre du. Conseil. COUR D'APPEL DE BRUXELLES Un faux avocat Armand Heuse, docteur en droit, s était fait passer comme avocat auprès de M. P... et chargé d'une affaire par celui-ci, s'était fait remettre une somme de 3,900 francs. Par ia suite, M. P... apprit que Heuse n'était pas avocat et porta plainte. Le tribunal correctionnel de Bruxelles con. damna Armand Heuse 4 neuf mois de prison et alloua 4,500 francs de dommages-intérêts 4 la partie civile. Heuse interjeta appel. La chambre des vacations de la Cour d'appel, estimant que la peine n'était pas suffisante, a condamné Armand Heuse 4 dix-huit mois de prison et a confirmé le jugement attaqué en ce qui concernait la parlie civile. COUR D'ASSISES DU HAINAUT Tour la prochaine session Une ordonnance de la Chambre. des mises er, accusation vient de renvoyer devant la Cour d'Assises du Hainaut, pour y être jugés uu cours de la prochaine session, les nommés Verhoeven Angelo, houilléur, né 4 Hamme, le 7 mars 1895, domicilié 4 Jumet, rue de Mons, 23, et Vernogen Caroline, veuve de Jean De- beule, ménagère, née 4 Hamme, le 1" mars 1872, y domiciliée rue des Vanniers, 42. Ils sont accusés, le premier, de tentative d'homicide volontaire et d'utter.tat 4 la pudeur sur la personne de Louise Debeule, et la seconde, d'avoir facilité ces attentats, ainsi que d'attentats aux mœurs. Revue de toJPresse belge LA CONVERSION DE^ BONS DU TRESOR Het « Nieuws van den Dag », organe catholique bruxellois, écrit que, pour être sauvé de la détresse, il faudra travailler et épargner. Si tout le monde l'avait fait depuis la guerre, notre situation eût été meilleure. Le gouvernement, qui impose de lourds sacrifices 4 la population, et en particulier aux épargnants, qui avaient mis leur avoir dans les bons du Trésor, a pour devoir de faire de même et de réduire au minimum ses dépenses. Quand un pays se trouve dans une telle crise qu'il est menacé de banqueroute, et qu'il manque 4 ses engagements, pour le paiement de ses dettes, en ajournant leur remboursement, tout gaspillage et dépense inutile seraient un manque de bonne foi. Nous devons avaler la pilule, dans l'espoir de recouvrer la santé 4 ce prix. « De Nieuwe Gazet », l'organe libéral anversois, estime que le gouvernement devait recourir 4 ce remède de cheval, mais on n'en peut pas moins se demander quelle confiance on doit encore accorder aux nouveaux engagements de l'Etat? Qui nous dit que les conditions, attachées aux actions du chemin de fer, seront exécutées par l'Etat jusqu'au dernier jour î Surtout ceux qui succéderont 4 nos gouvernants, d'ici trois, dix et vingt ans ? Pour que ce remô9e suprême réussisse, on ne pourra diviser le pays en ouvriers qui peuvent avoir tous tes droits et sont exempts de certains impôts, et les bourgeois qui doivent assumer toutes les charges du ménage. - Het Nieuws van den Dag », l'organe libéral bruxellois, écrit que si la question de la dette flottante n'avait pas été résolue, la valeur des bons du Trésor aurait été détruite, si le franc, 4 la suite d'une nouvelle panique, avait été conduit 4 l'abîme. Il espère que le franc sera stabilisé 4 une valeur plus haute que 175 francs la livre. Sous le cabinet Poullet, le plan de stabiliser 4 105 échoua, au grand avantage des exportateurs et au débriment de la nation. Nous ne sommes pas partisans d'une politique qui avantagerait les premiers. Ceux qui paient leur personnel en francs, tandis qu'ils touchent eux-mêmes des livres et des dollars, doivent faire des sacrifices. « De Tyd », organe officiel de la démocratie chrétienne, demande pour quelle raison le gouvernement n'a pas exigé des sacrifices de la part de ceux qui ont tant gagné par le paiement en marks. Us sont connus. Tous les avantages de l'opération vont aux banquiers et aux hommes d'affaires. C'est un scandale. Le gouvernement dit aux autres : ■ Tirez votre plan 1 » Si le Parlement siégeait encore, nos amis eussent d'urgence demandé des comptes au dictateur, et leur intervention eût donné satisfaction a l'opinion publique et dénoncé l'injustice. Maintenant nous sommes impuissants.  « De Schelde »,' l'organe frontiste, dit que la décision du gouvernement est une ee pilule belge ». Rien ne prouve que la stabilisation est un fait accompli. Le danger de l'inflation n'est pas conjuré, surtout qu'elle est d'abord de nature écot>omique et sociale, et, ensuite, politique. Si nous demandions maintenant au gouvernement comment il résoudra le problème du chômage, nous craignons de ne pas recevoir de réponse. e, De Volksblad », l'organe anversois de M. le ministre Huysmans, tire cette conclusion que nous savons maintenant que les intérêts privés doivent s'incliner devant l'intérêt général. On ne place pas les porteurs de bons du Trésor au-dessus de tout le peuple. Quand nous parlions d'un prélèvement sur le capital, on trouva le projet mauvais, parce qu'il émanait de socialistes et parce que les riches devraient payer. On sera sans doute forcé de procéder de même pour les dettes américaines. Nous ne pourrons pas continuer 4 payer, si nous n'avons pas une monnaie stabilisée. Nous ne pouvons pas chaque année prendre deux milliards sur le budget pour payer des intérêts et amortir des dettes. Si on ne souscrit pas è l'apurement, nous devrons demander un ajournement. Cela vaut mieux, et c'est plus honnête que la faillite. Le règlement des bons du Trésor est un moyen excellent. 11 y en aura encore d'autres qui seront jugés nécessaires. Le monde appartient aux audacieux . J,o Moniteur y du i août ' *:. . MINISTERE DE LA JUSTICE. — Loi complétant l'article 192 des lois coordonnées sur les sociétés commerciales (Titre II du Code de commerce). MINISTERE DE LA DEFENSE NATIONALE ET MINISTERE DE L'INTERIEUR ET DE L'HYGIENE. — Loi du 2 août 1926 apportant des modificah'ons 4 la loi sur la milice, le recrutement et les obligations de service. MINISTERE DE LA DEFENSE NATiaNALE. — Loi modifiant 4 nouveau l'article 18 de la loi du 18 mars 1838 portant organisation de l'Ecole militaire. Ordre de Léopold 11. — Sont nommés chevaliers : A tilre posthume, V. Van Caenegem, sergent-aviateur; A. de Villers de Waroux d'Awans de Bouillt et de Bovenislier, sergent assimilé, fetève observateur, candidat sous- lieutenant de réserve; G. Poffe, caporal aviateur.  MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES. — Arrangement douanier relatif 4 la navigation aérienne entre la Belgique, la France et la Grande-Bretagne. MINISTERE DES SCIENCES ET DES ARTS. Ordre de Léopold. — Sont promus officiers : MM. J. Frédéric, A. d'Hoop, J. Hansay, baron A. Van Ziiyien-van Nyeve't, C. Brouwers, E. Vincent, F. Al vin, E. Vanderlinden, H. Mi- chaèlis, J. Vannerus. Sont nommés chevaliers : MM. A. Carlot, H, de Sagher, G. Hennen, J. Lyna, C. Tthon, J. Yernaux. Université de Liège. — Faculté de médecine. M. J. Rçskam, docteur spécial en sciences médicales, est chargé de faire, 4 partir de l'année académique 1926-1927, le cours de pathologie médicale et thérapeutique spéciale des maladies internes. T. S. F. PROGRAMME DU JEUDI 5 AOUT RADIO-BELGIQUE (487 mètres). 17 h. — Matinée enfantine sous les auspices de la Croix-Rouge de la Jeunesse de Belgique : 1. Marche des Ecoliers, Teres; 2. L'arrivée de la poste, Eylemberg; 3. La fanfaronne, Ganne; 4. Kindertongjes (piano), A. De BoecJt; 5. Récit; _. Gavotte de l'aiëule, Filipuoci; 7. Polka du marchand de nougat, Gauwin ; 8. Divertissement (violon), Hazen; 9. Récit; 10. Patrouille enfantine, Gillet; 11. Emballé, Cbillemont. 18 h. — Informations de presse. 20 h. — Concert par l'orchestre de la Btation : 1. Ouverture de Poète et Paysan, Suppé; £ Pastorale pour flûte et clarinette, Lecail ; j. Scènes champêtres, Gillet; 4. Sérénade ponr tîo- lon, Drdla; 5. Pas sur la bouohe, Yvain; 6. Le Cygne (violoncelle^, St-Saëns; 7. Ballet de la Juive, Halévy. 21 h. — Chronique de l'actualité. 21 h. 10. — Soirée de danseB aveo le oontîours du Rough Bird'Jazz, sous la direction de M. Marcel Dromart : 1. Chocolaté for Baby, Leslie et Dearly; 2. Stamboul, Hubert David; -3. Je suis venu te dire bonjour, Yvain; 4. Napolitain Nlght, Zamecnik; 6. Suret Blues, Moretti; 6, Soir» de Mexique, Yvain; t. Just like a beautiful Story» Buxtnett; 8. L'Hheure du Tango, Demaret; 9. Shangaï, Nicholls; 10. O Katharina, Ridiard Fail, 22 heurea. — Informations de presse. RADIO-ZOOLOGIE (265 mètres). 20 h. — Eelais de Bruxelles. 21 h. — Lecture flamande. 21 h. 10. — Relai de Bruxelles. 22 heurea. — Fin de l'émission. RADIO-PARIS (1,750 mètres). 12 h. 30. — Radio-ooncert. 16 h. 45. — Radio-concert. 20 h. — Radio-communiqué en espéranto. 20 h, 30. — Radio-ooncert. TOUR EIFFEL (2,650 mètres). 18 h. 30. — Journal parlé par T. S. F, 21 h. 10. — Radio-concert. RADIO-TOULOUSE (430 mètres). 12 h. 40. — Concert. 13 h. 45. — Le journal sans papier : premier* audition : informations générales de la presse du matin. 17 h. 45, — Dernières nouvelles agricoles. 20 h. 45. — Concer*. RADIO-BELGIQUE ET LES MUSEES DE BRU* XELLES, — Radio-Belgique mène en faveur des Musées de Bruxelles une campagne très activa qui ne peut manquer d'y attirer le public et de lui tilre bénéficier de l'attention des étranger* de passage dans la capitale. La plupart dea conservateurs ont déjà pris la parole devant le microphone, M. Macoir, de la porte dé Hal; M. Tourneur, du cabinet des Médailles; M. Mauroy, du Musée de l'Armée; M. Fierens-Gevalert, oon- servateur en chef des Musées du royaume a- également promis de participer & oe cycle de conférences.  M. Jean Oapart, conservateur en chef des Musées du Cinquantenaire s'est également adressa au publio par l'intermédiaire de la T. S. F. Aa cours de plusieurs causeries il a défini l'importance des Mnsées de l'avenue des Nervieas. Ses collaborateurs lui succéderont devant le micro- phone pour parler en détail de chacune des seo- tion réunies an Cinquantenaire. COMMUNICATIONS PAR T. S. F. aveo nos malles congolaises Les paquebots de la « Compagnie Belge maritime du Congo • mentionnés ci-dessous seront en communication par T. S. F. le Jeudi 5 août 1926 aveo les stations côtières indiquées en re- gard : ss. « Elisabethville > (Grand Bassam; ; ss. « Thysville » (Grand Bassam). La Journée de Jeudi — A 14 h., courses k Ostenie. — A 19 h. 30, séance publique du Conseil oom- mnnal d'Anderlecht. CONCERTS ET AUDITIONS — A 15 h., au paro de Bruxelles, concert militaire.  — A 15 h., au boiB de la Cambre, concert par l'Harmonie communale. - A 16 h., au Musée de l'Armée (Cinquantenaire) auditions gramophoniques des marohes militaires belges et alliées. Entrée libre. - A 20 Ji., aux « Soirées de la Belle et Bonne Chanson >, rue de la Limite, £7* auditions publiques et gratuites, sous la direction de M. Fr. Carpiel. SALONS D'ART - Selectio, galerie art décoratif. Boa Marcha, ouverte toute l'année. Bulletin météorologique OU MERCREDI « AOUT Le maximum irlandais s'est transporté sur l'Angleterre (772 mm.), La pression anticyclonique reste relativement basée sur la Russie, Des dépressions atlantiques se sont rapprochées des lies britanniques. On observe, ce matin, sur nos régions des vents modérés de nord-est, des nuages bas et des températures de 14 k 16°. Temps probable. — Vents faibles de directions variées, beau, assez chaud. Températures ce matin : 8° k Helsingf ars ; 13 k Varsovie, Budapest et Berne; 14 k Londres et Pragoe ; 15 à, Bruxelles; 16 à Paris et Stockholm; 17 k Utrecht et Oslo; 18 k Copenhague et Belgrade; 19 k Madrid; 24 k Rome. OBSERVATIONS Baromètre : 1022.9 mb (767.2 mm). Température maximum : 20<>9. Température minimum ; I3-6. Humidité : 81 p. c. Eau recueillie : 0. Direction du vent : nord-nord-est. Vitesse du vent : 4 mètres. Heure de soleil : 4 h. 10. Déclinaison magnétique : 10» 37' ouest. Marées : Oitende. 9 h. 58 et 22 h. 22. — Anvers. 0 h. 65 et 1$ h. 26.