a Propos fantaisistes, « Grammatici certant» Quand Mirouf aperçoit pour 1« première fois la princesse voilée quo le sultan lui destine, ii no peut s'empêcher de faire un retour sur j, pjKssé «t s'écrie : — Voilà ma nouvelle cala- miteuse I C'est «ians oo sentiment qne nous entrevoyons l'année qui entre en scène Puisse la vertu magique des souhaits prodigués nous oonférer la chanoe du bon Mârouf pour qui la nouvelle épouse est tout su«jre «t tout miel ot qui voit enfin arriver, stupéfait, la caravane chimérique, p«u* ls grâoe d'Allah I Hais l'année, il faut bien le «lire, s'ouvre sous «le fâcheux auspices L'après-guerre ressemble de plu* eo plus à une avant-guerre. L'Europe est plus mal so point qu'elle n'était il y a un au il y s doux ans, il y a trois ans, il y s quatre ans. C'eut pourquoi l'autre jour, dégustant une tasse d'eau à moitié chaude, à peine su- cr«S«, vaguement aromatisée, semblables à ce» Byuntins qui coupaient en quatre des cheveux théologiques pendant que Mahomet assiégeait la Ville-gard«!«-d<>-Dieu, nous disputions sur les rai-situdes de la langue française, sujet in«S- puisable et dont l'intérêt n'» jamais faibli, du moins pour les lecteurs des journaux qni •« piquent de n'être pas lus seulement par les co- ehers de fiacre, aurait-on dit au temps où il y svait des fiacres dont tes cochers lisaient une quelconque garette tandis que les cochera d'auto-tan ne lisent plus rien du tout. • • • , Grammatici certant «, les grammairien» disputent et aiment à disputer. Ls valeur, le sens, kt légitimité des mots Ie6 inquiètent et les passionnent. Mettez-en deux ensemble, et même il sufit d'un, argumentant avec lui-même, et tous reconnaître**, le conflit des deui grands courants qui, en tout et toujours, partagent les des La Conférence de Paris Le désaccord anglo-français en face des Réparations - » Anglais, Français ou Italien, tous les projets sacrifient la priorité belge. — Les propositions anglaises, — morato- rium de 4 ans, la dette allemande réduite de 1 32 à 50 milliards, — apparaissent inacceptables à la France. Les divers projets sont à l'étude, et les débats s'ouvrent dans une atmosphère de conciliation. — L'Allemagne retarde ses propositions I, Etant «tendu q» le plan d-de-*-*-**, sont les * <*•*"■• *- rAntnch. «rt -le la Hongn. en .us réparation, soit sdopté, et que tout*, propo.1- *-*•'» " leur d< * bon. transféré. ; S) «le l.r* patio.,, d. prise «le gag» it d'application «ie -Vae- ratloB iu * P" •**• Bulgarie* 4) d* I annulation tions (autres que les dispositions prévues dans Le Roi Albert à Paris Le Roi à Paris Le projet «anglais (ait table rase de notre priorité. — Le roi Albert chez M. Millerand. — M. Theunis s'en irait. 'De notre envoyé spécial). Paris, mercredi midi. La journée do mardi s'est ouverte dans une impression nettement mauvaise. A la réunion de la conférence, mardi, M. Jo- 40,000,000 80,000,000 hommes : l'esprit de conservation, ennemi _. nouveautés; l'esprit «io révolution ou du moins nar Law s'éta.t bien gardé d'exposer se. vue, et d'évolution, enclin à les admettre san. leur im- détablir ses chiffres, se bornant à déposer 'e poser mâms un tempo raisonnable de noviciat texte de son projet. Dans la soirée, quand les et de probation. ■ experte français et belges se sont mis à l'-sx.- Un terme jusqu'à présent inusité ou l'emploi men du plan britannique, il y eut quelque «.tu- nouveau d'un terme connu afflige les uns, et pe Ur . L'émotion est d'autant plus <*ons déra- i3e crient volontiers au sacrilège ou au vends- j ole que manifestement la Franoe a fait un se lisme. Lies antres professent comme je viens de j lieai ^ ^ „^„ t dllns fe sens «le la -oncilia- lire sous la plume d'un savant professeur, que j ■ ■ ls prétendue pureté de la langue est une illu- •oon, qu'elle est faite d'une accumulation d'an- «nennes impuretés passées dans l'usage. Et les «sxemples de pleuvoir, amusante et instructif., car l'histoire des mots et de leurs Bens enchaînés <Kt ls chose du monde la plus C3iri«ruse et Ira nlus révélatrice. •^ • • • L'usage? D y s beau temps qu'Horace pro- «dam-kit qu'il fait loi, en matière «ie langage. . Jus «rt norme. l«jque-i«ii i. — Encore faudrait-ii. «lit quelqu'un, distinguer le bon usage et le mauvais usage. Apprau- ves-votis l'usage qui fait dire à bou nombre de nos compatriotes, qui ne sont pas tou. des barons Zeep m même «les barons : t Est-oe que voua vous rappelés d'Untei, oelui qui s marié ls fille «le l'estaminet du coin? s En oe qui oonoerne les intérêts belges, le projet Bonar Lan est désastreux, au point que les trois dernier bons allemands remis récemment à la Belgque seraient annulés et que oe qui reste a toucher de la priorité, soit un quart, t-tisparaitrait. Au dîner à l'Elysée, mardi soir, la délégation anglaise s paru surprise de la mauvaise impression causée à Paris par le projet Bonar Law et M. Theunis a fait entendre aux britanniques qu'il ne pouvait les suivre sur le terrain qu ils avaient choisi. Les Anglais ont-ils rifréchi depmsP Modifieront-ils leurs vuesP On ls verra cet après-midi si toutefois la réunion de la con- férenoe a lieu. Dans les cercles anglais, on déclare crue M — c Se rs*j-peler de • de-viendi» peut-être j Bonar Law ne peut aller plu. loin et dans les aussi légh-ime que « sa souvenir ds >, qui est ; cercles français on ra'sonne semblablement en sbsurde, car l'étymologie est le sens sommun ce qui concerne M. Poincaré. Bref, on est pes- obligeraient de dire : t il me souvient de i. simiste. Voua voyez bien que les fautes anciennes ee légitiment par l'usage, oomme les antiques usurpations U n'est que de durer. — Est-ce nne rai-son ponr désarmer devant \ les fautes nouvelles qui se multiplient et qui semblent conjurer pour la déformation, la dé- molition et finalement la destruction de 1* lan- I pie française? Et ee partiaun du bon usage s'en prit spécialement a deux mots dont on a fait le procès avec acharnement dans oes temps-ci : * Solutionner », qu'on reproche aux parlementaires, c éoriturer >, qui est affectionné par les gratte-papier des administrations et dee banques. * * • J'intervins et déclarai tout d'abord qu'c écri- turer » me crispe et c solutionner» me dégoûte. Ces lourds doublets d' «inscrire» et de c résoudre b sont à mettre dans le même sac que < oomptabilisme » ei t capacitaiï-sation >, cher» à feu So'.vsy. Cependant, remarquai-je finement, les sens que l'on attribue à ces mots nouveaux ne se superposent pas exactement a ceux des mots anciens qu'Us remplacent souvent, Ainsi c solutionner • n'est pas t résoudre » .C'est même quelquefois le contraire. < Solutionner • c'est adopter une solution. Un ministre me disait un jour : c 11 me faut une solution, bonne ou mauvaise; il m'en faut une, et tout de suite I » Oe ministre n'avait qu'une idée : faire disparaître de devant ses yeux un dossier, une affaire, un souci. Il se moquait de l'affaire, il écartait le souci. Résoudre une question? A quoi bon? Il lui suffisait de ia c solutionner ». c'est-ft-dire d'adopter nne solution. Ainsi le vote de la Chambre du 22 décembre 1922 a solutionné, provisoirement, la question de l'Université de Gand, mais ne l'a pas résolue,  « Ecriturer > n'est pas « écrire », ni môme « inscrire » \ c'est, j'imagine, mettre dans les papiers et registres dune banque, d'une administration, toutes les mentions écrites que comporte une affaire. Le mot est désagréable ; mais on s'est bien fait à l'expression c écriture artiste », qui est ou était un barbarisme quand les Goneourt l'ont créée pour signifier uno nuance particulière que les mots en usage ne rendaient pas. * ** Scrutons les dictionnaires et nous verrons mille preuves de oe phénomène que dans une langue qui a pris au latin l'immense majorité de ses mots, il arrive très fréquemment que lee mots les plus usuels ne coïncident pas avec les mots latins de sens correspondant. Ainsi, pour ne citer que trois exemples, < chercher », « trouver », tuer » ee disaient couramment en latin t quœrere », t invenire », « ooeidere ». Chacun de ces verbes latins a une abondante dérivation française; mais il a été remplacé dans son emploi principal par des roots venus -d'ailleurs. D'où 1 De l'argot spécial de certaines gens m Chercher », c'est c circare », faire le tour, parcourir tourner comme un chien dc chkatte en quête. Voila, une image et un mot pria au langage spécial des chasse. ira < Trouver », c'est sans doute c turbare », remuer, fouiller ia bourbe pour en faire sortir oertains poissons, et ce peut être un terme tiré de l'argot des pêcheurs. Quant à « tuer », l'étymologie n'est pas «bien claire, mais on a pensé à t tutari », qui, dérivé de c tueri », emporte une idée de protection et voudrait dire t couvrir le feu pour le maintenir > et par là quelquefois l'étouffer. Le mot c tuer » est ainsi probablement venu d'une plaisanterie d'argot militaire, qui aura fait fortune. Les soldats ont toujours plaisanté la mort. Quand on assomme quelqu'un, on dit volontiers : c il a «son compte ». Et l'on trouverait beaucoup d'autres analogies. Payer, c'est c pacare », c'est c apaiser ■ un créancier, c Payer » et ■ paix ■ sont deux mots de même racine. C'est pourquoi tant que les Allemands ne nous auront pas payés, nous n'aurons pas la paix, ERIS. 2. — Livraisons de boie 3. — Livraisons d'asote 4. Prélèvement de devises étrangères sur 'es exportateurs 400,000,003 5. — Sa'sie des taxes à l'exportation (montant perçu en devises étrangères) 20,000.000 6. Saisie du Kohle-nsteuer 'montant perçu <rn devises étrangères) 120,000,000 Enfin, le plan français comporte les sanctions suivantes : Au cas où te gouvernement allemand ne se prêterait pas à l'exécution du présent programme et notamment s'il ne prenait pas toutes 1« dispositions législatves et administratives jugées nécessaires prescrites soit par la commis* on des réparations, soit par la Haute-Commiss on interalliée, soit psr la Mission interalliée d'ingénieurs pour permettre la strete exécution lu programme, oette défaillance entraînerait immédiatement et automatiquement la mise en jeu des sanctions suivantes : 1. — L'occupation milita're des istricts par ta Hulgar d'une partie des bons C égale au montant des dettes contractées par les Alliée envers la Grande-Bretagne et dont oello-ci -ons-ent à ne plus réclamer le paiement. La dette allemande sera ainsi réduite aux obligations des séries A et B On accordera un morator.urn de deux ans subordonné k la rons titution de gages. L'Allemagne contractera dans le plus bref délai un emprunt d'au moins trois milliards de marks -or. Lee livraisons m nature continueront Le comité de garantie veillera è l'exécution dea réformes financières. Comme gages l'Italie suggère : 1. — Le maintien du contrôle sur les licences d'exportation et d'importation. 2 — Le contrôle direct par lee Alliée de la front ère extérieure de la Ruhr 3. Le contrôle sur les entreprises d Etat qui administrent les forêts domaniales de l'Allemagne.  4. — Le contrôle de la production des mines d'Etat de la Rnhr. Le point de vue belge UNE VOIX ANGLAISE EN FAVEUR DE NOS IMtOlIS. Londres, 3. — Le correspondant diplomatique du c Daily Telegraph » après avoir parlé des points de vue anglais et français dit que la Belgique n'approuvera pas l'abrogation de sa priorité en tant que cette priorité est toujours existante. « Encore moins approuvera-t-elle, écrit , le journal anglais. 1 annulation de trois fert d'obligations allemsndes) serait remis i, jt bons du trésor allemands sur les cinq qui «Ion lesquels les pavements éventuels do 1 Al- \\ ni ont éte remia eD acompte sur le pat lemagne en excès du nrntmum fixé, seraient destinés à atténuer les dettes européennes vis- le plan britannique) soient abandonnées : premièrement, les dépote-or détenus actuellement par la Grande-Bretagne comme sûreté des dettes interalliées doivent être appliqués à la réduction de ces dettes Ces dépôts s'élèvent à une fraction seulement dn montant des dettes. 2) Ls première série de bons allemands par -* France, en rapport avec la dette de guerre belge; et on milliard et demi de la première ( Jrki do bons à recevoir par l'Italie en rapport avec sa part des réparations, devront être transférés à La Grande Bretagne. 8) Le solde des dettes des puissances européennes, au titre des avances faites dans le but de poursuivre la guerre, sera entièrement radié, tontes créances /tant abandonnées h la condition que les déb tours virent les intérêt leur revenant sur la seconde série de bons è un compte commun <-ont le n-ion- tant serait distribué entre les nations qui ont des dettes vis-à-vis des Etats-Unis, et ce, en proportion de leurs dettes américaines. L'TDÊE INSPIRATRICE DES PROPOSITIONS BRITANNIQUES.— LA DETTE ALLEMANDE REDUITE A 60 MIL- LARDS PAYABLES EN 82 ANS. Les principes directeurs de ces proposition* sont : 1) de déterminer le m-nimum des obli gâtions allemandes; 2) de substituer aux pré sentes obligations f'xes dt» Alliés européens via à-vis de la Grande-Bretagne, des -rangements selrin lesquels tout, sauf un petit pourcentage (qui serait accepté sons la forme d'un trans i - «~ i »*•»■ -w-hu v- i/v. i iriiii.i -eu «.uuivi» «->»•» iv paie- •ema-cne en excès do m niranro fixé, aéraient j ment • lu ; était dû y &UT1( s. e passée en . vertu de cette priorité > a-vis de 1 Amérique, d une manière générale ; | \^ in,..n.i AU M t M 3) de présenter à l'Allemagne de, condition, i nQa H^^aa, a u "fait que le plan britan- avantra.-euT.es pour le rachat rapide dea paye- 1 nique ^ emar , de ■- L-e journal dit qu'on devrait attacher (ait que le plan britan- o. stabilisation du mark ment, annuel, par anticipaton , dang , brève ^ riod „ de Bbr moi , La première obligation «le rAllemagne prend ' la forme d'une dette de 50 milliards de mark-"- LA MEDIATION BELGE. or en bons à 32 ans, ne portant pas d'intérêt pendant quatre an,. 4 pour cent pendant le, Paris. 3. — En présence de l'écart con- qiratre années au : vantes, et 6 poor cent par 'a sidérable qui sépara les pronositiona fran- suite. On ne propose pas de provision pour une çaises et britanniques, i! est vraisembla- enisse d'amortissement; mais les bons. peuvent ble que les délégués belges proposeront être rachetés à de, conditions qui. si ie crédit une série d'amendements au plan français, allemand ae rétablit, rendront ro*sible de faire de façon k y rallier les Anglais, face aux intérêts et aux amortissements des' Un réunion des délégués belg?s à la oom- l emprunts contractée pour ces rachats, au moyen mission des réparations a eu lieu ce matin. hn.tr nî m iti.Z Mial.'til TmZ i ^Sàa.l I *« économie, opérée, sur le, -ntérêt, de. bons. On a étudié les chiffres du plan anglais. »_\ ° déterminée par le maréchal) VAnnntlM _ dotK3 -_ doublement in- De plus en plus, ces chiffres apparaissent, ' dnite à émettre nn emprunt dan, le public afin à l'étude, comme inacceptables. 2. — L établissement d'un oerdon douanier à de récupérer les bons originaux. Elle se libère l'est de l'ensemble des territoires occupé,. ^ „« obligations directe, vis-à-v-s dea gouver- POURQUOI IL N'Y A PAS DE PROJET Et cela sans préjudice de la constatation, pin- I nements alliés. Sana frais additionnela, lie eub- s-eurs foie faite par le gouvernement français, ! stitiie une obligat : on à tei-me à nne obligation que tonte inexécution du traité de Versailles a ', perpétuelle, eu déjà et aurait encore à l'avenir pour bjet de reculer les dates d'évacuation des territoires occupés. Un conseil des ministres a eu lieu a l'Eljsée à l'issue «le la visite que le Roi Albert, rentrant de Charmonix a faite an président de la République. Le Roi accompagné dee princes Léopold et Charles a été roçu au palais président'el avec I -pour les deux années suivante». les honneurs militaires et a eu un entretien i Après dix ans, tro : s milliards et nn tiers, ou d'une demi heure avec M. Millerand. M. Tbeu une somme quelque peo réduite, mais ne *f<ou- nis est -die saluer 1» souverain à .on hôtel.Vnu- '■ « nt «Hor an-desaons de deux milliards et de-mi Le plan anglais BIEN PENDANT QUATRE AN8. - PUI8 DES BONS DU TRESOR ALLEMAND ET DES EMPRUNTS. Londres, 2. — Résumé du plan anglais de solution défin : tive des questions de répsration et dee dette, interalliées, soumis par le Premier ministre de Grande-Bretagne à la conférence de Paris : Le plan anglais suspend les obligations allemandes pour quatre années, except : on faite le certaines fournitures en nature, pour lesquelles des crédits seraient accordés contre des versement-! k effectuer plus tard. Deux milliards de marks-or pour les quatre années suivantes, chaque année. Deux milliards et demi de marks-or pas an semblablement il a tenu le chef de l'Etat au courant de la situation extérieure et san6 doute aussi des difficultés intérieures, Je premier ministre ne dissimulant pins à son entourage qu'il est las d'assnrer le pouvoir. > * • Le Roi, arrivé en voiture à l'Elysée, était accompagné de notre ambassadeur à Paris, le baron de Gaiffier d'Hestroy, et d'un officier d'ordonnanoe. A sa descente de voiture il a été reçu par M. Becq de Fouquières Le colonel Nogues, le commandant Brosse, commandant du Palais, le général Lasson et les officiers de la maison militaire attendaient le Souverain en haut de l'escalier, pour le conduire dans le salon où se tenait le président de la République. U. Millerand s'est avancé au-devant du Roi jusqu'à la porte du vestibule, finis il a conduit le Souverain dans le sa- on d'audience, où se trouvaient Mme Millerand et ses deux fils. Pendant la conversation de Mme Millerand avec les deux i'eunes princes, le r-résident de la Répu- ilique et le Roi avaient, de leur côté, un entretien très cordial. Le Roi a quitté l' Elysée avec le mime cérémonial qu'à l'arrivée et à midi 25, il prenait le train pour Bruxelles. telle que la fixerait nn tribunal impartial. Pour la surveillance «i*es fmanaes allemandes. schisteux de l'Ardenne. C'est délicieux autant que mélancollquo, ces réminiscences d'une autre saison «jul est loin déjà. Certains quais de petites gares grise» d'Ardenne conservent sous les « hallebardes » qui tombent du ciel un air estival avec les grains rouges de leurs sorbiers 4 l'air cocardier et conquérant. Qui est-ce? On Ht dans V t Anglo-Belgian Time* » : M. Bubin, un richissime «oculiste belge, a fait don d'une somme de un million de francs pour l'Université du Travail projetée. M. Hubin ? Non, évidemment c'e*t une erreur. Mais qui est-ce ? Pour nous, ce ne peut être que M. Hallet. De Hallet à Hubin il n'y a pas loin; on aura pris l'un pour l'autre. Félicitations à M. Hallet; voilà un beau gest. Nous supposions bien.quand il a vendu son hôtel de l'avenue Louise, qu'il préparait quelque chose de l'espèce, qu'il se dépouillait pour mieux embrasser l'Idée. Holà, Monsieur Bertrand ! C'est l'heure des nobles décisions. La taxation et la culture du tabac. Votre abonné des bords de la Semois, nous écrit-on d'Obourg, dit des choses très sensées. Ce sont les taxations qui tuent la culture du tabac. Ici, comme dans la vallée de la Semois, nous cultivons le tabac faible, donc qui rapporte beaucoup moins à la plante que le tabac flamand, qui est un tabac fort. En Flandre, on a vingt livres pour cent plants; ici à peine cinq. Or la taxation se fait à la plante, ce qui est tout à fait illogique et injuste.  En outre, le tabac n'est pas encore vendu et déjè nous avons reçu avis de payement ,, de la taxe, sous peine d'une majoration de six pour cent Ce sont ces tracasseries qui mettent la culture du tabac en péril. D'autre part, on crie : « Produisez I > Contradiction flagrante.  • Pasteur pelntnu Un confrère publie la note suivante : Comme toua les grands hommes. Pasteur avait lui aussi aon violon d'Ingres et ce violon, c'était une palette : 11 peignait, 11 dessinait En aa jeunesse, vers 1840, passant ses vacance* à Arbols, 11 avait exécuté plusieurs portraits) BELGE. 'celui du capitaine Barbier. < monté en couleurs. , I comme en grande tenue de santé r», nous dit M. t-tnm ...■■■IS, um .'m.. nnmmm . I Val lery-RMOt 1 PUfS, SU POStCl, CelUl AU pèt*»» Une question s est posée : _ | G aldot. son vilsln. un tonnelier. Joyeux eepti*. 11 y avait les projets français, anglais et génalre. oui avait toujours sur les lèvres on ra- italien, pourquoi n'y avait-il pas ae pro fr-dn de Béranger. Puis toute la famille Bocta, le père, le fils, assers médiocrement traités; mais lea -. -. deux Jeunes filles. Lydie et Sophie, d'une toucj-n» Uans les milieux compétents belges oa : pius délicate. Le Jeuue Pasteur exécuta encore le — doe- c'y vrr H: a'! nt un tl- se l' U v Il «rlluDDllll. i i ' ait à ee propos 1 observation que les dif- Portrait d'un notaire en redingote à collet do-a IJLi SLinu.lll LA firent, nrnipta ne l'iuvunnit mi seule. ' ,r,nalre - au vitrage épanoui; celui dune Jeuo F« niPini-n-IVii rerents projets rie s occupent pas seule- temmt en t r,,i et te blanche; celui d'une rellgieus r,**! înr.iii.iiiu-is, ment des réparations et du moratoire avec Quadragénaire à bonnet tuyauté, revêtue d'un UNE CRITIQUE FRANÇAISE DU PLAN .. ANGLAIS. — TROP DE CONCESSIONS jet belgef A L'ALLEMAGNE SANS GAGES NI GARANTIES. — COMMISSION DES RAM KUE LA DETTE ALLEMANDE A gages, mais'aussi des dettes de guerre in- ! sorte de camàlf blanc, avec 'une croix de bols 60 MILLIARDS (25 MILLIARDS SANS teralhées. Or les Belge, n'ont pas de detU . %£_<£_ £g 5g ^XrimStt&lfi LES INTERETS). I guerre envers les alliés et un projet éma- I nant d'eux, quel qu'il eût pu être, aurait De source française, on formule les ob- 1 toujours eu l'apparence de disposer de i'ar- pervations suivantes sur le plan anglais : K 6 "* tes antres. Le projet britannique a causé une réelle lut- J prise «Ians les milieux de la conférence et tne' AVANT LA SEANCE DE MERCREDI. déception visible dans les cercles français et belges. — CONSEIL DES MINISTRES A L'E- LTStE. sont devenus tous ces tableaux précieux dont 1* réunion formerait une petite galerie? La («Jette Pasteur. Paris, S. — Les ministres français se sont A. la thèse du gouvernement français : pas de moratoire sans gages le gouvernement britannique oppose un plan qui prévoit un moratoire réunis en conseil, ce matin, a 1 Elysée, soui de quatre années an lieu de deux années pro- : 1* présidence de M. Millerand. posées par M. Poincaré qui renouvelle complè- M. Poincaré a donné corrmunication i tement l'état des paiements et qui apporte des ses collègues de la note britannique. Ls modifications profondes au traitd de Versailles oonseil, a été unanime à constater qu'elle sans cependant opposer à l'Allemagne r ucune comportait une réduction considérable de mesure de garantie effective. Ce sont là, on e la créance française, avec de nouveux dévoit, deux conceptions incompatibles «rai s'af- lais de payement, sans aucun gage, et a es- frontent. timé ou'olle constituait un abandon défi- Do cité britannique on est op-posé à toute nitif des clauses essentielles du traité de pression sur le Reich pour l'obliger à s'acquit- Versailles. ter de ses obligations de réparât on. On se re- M. Poincaré, commentant la situation fl est proposé qu'un conseil étranger financier f' ,se même à constater ses manquements les après le conseil des ministres, a déclaré •oit constitué à Berlin, comprenant des mm- plus flagrants. On préjuge de l'incapacité de que le plan anglais est absolument inadmis- bres nommés par la Grande Bretagne, la Fran- j Paiement de l'Allemagne pour une longue pé- sible et qu'il mécontente k la fois les Bel- ce, ls Belgique. l'Italie, avec deux autres mem- [ riode ; on la dispense irrévocablement de tout ges et lee Itliens; lea premiers à, caus» bres de nationalité amer caine et d'une uatioua- 1 versement en espèces pendant quatre anniSes de la suppression de fa priorité, les se- lité prise parmi les pays européens neutres, ainsi sans se préoccuper de savoir leurs répercussions conds parce que l'on veut prendre l'or ita que le ministre allemand des finanoes comme j possibles sinon probsbles d'nn tel abrndon le lien «féposé dans les banques anglaises. I tou! -' lM ■ ) " ,,x ' n "* En l'honneur de Pasteur. C'est le 20 janvier qu'aura lieu, au Palais des Académies, à Bruxelles, la commémoration belee du centenaire de Pasteur. Sauf empêchement, le Roi assistera à Xm cérémonie. . -e- — Les timbres-poste c Invalides ». La vente des timbres-poste c Invalides » a cessé le 31 décembre. — .*. Les exigences des s-ardes ehampèti-es. La crommission parlementaire a établi lé tarif des salaires des gardes champêtre». L'Union nationale des gardes champêtres est mécontente de ce tarif et formule les exigences suivantes : Pans les communes de moins de 300 bablUsnts; 1,(013 fr.; dane celles de 801 à 600 habitants, 1,800 fr.; dans celles de SOI A 750 habitants, 2.100 fr.; dans celles de 751 k 1.000 habitants,, 3,400 fr. Ces quatre séries avec cumul. Dans les communes de 1,001 à 1,500 habitants. 1,600 fr.; dana celles de 1.601 ir 2.000 habitants, I.80U fr.; dans cellse de 1,001 à 2.500 habitant--. •1,000 fr.; dans celles de 3.000 habitants et plus, 4,200 fr. -àr.ns cumul, augmentation de 5 pour cent président non-officiel : ee denrer n'aurait pas e ; nos droits le jour où l'Allemagne serait appelée M. Poincaré ajoute qu'il n'admeif aucu- droit de voter, sauf dans le cas d'un partage à reprendre ses paiements. De même les près- ne discussion basée sur le projet anglais, égal des voix. Si oet organisme sntorieé de sur- tations en nature sont pratiquement supprimées et qu'il se refuse à laisser détruire l'en- veillanoe décide à l'unanimité qne l'état dee ri- pendant cette période de répit prolongé puis- semble du plan français par un débat «or nanoes allemandes avant U fin de la -ériode qu'elles ne pourraient intervenir que d'socord ' le» détails de ce plan. initiale de quatre ans est .el que «les payements en argent poirr les réparations puissent être effectués, fl aura le pouvoir d'avancer 'a date du commencement des psyeroents annuels de deux nrlliards et oe, d'un terme n'excédant avec le gouvernement de Berlin en venant d'ail- , leurs en déduction sur les sommes à erevotr j après les quatre ans de moratoire complet. Dès avant l'onvertnre de la séant», M. Par ailleurs le plan britannique étsblit tout p 0 incaro se montrait décidé à refuser ds i système compliqué d'acquittements de la prendre en considération le proiot anqlais. pas deux années, et il aura auwri le ■ ouvoir «Jstts allemande qui bouleverse complètement les Si la déléRation britannique maintenait son de réajuster les versements futurs de façon jkl ""ni-ités prévues à l'état de paiement du 6 iai point de vue, on prête au premier français ln21 - ... . l'Intention de ne pas continuer la discus- 11 réduit la créance des Alliés sur l' Alterna- gion. Ce serait l'échec de la conférence, ce gne de 182 milliards de marks-or à 25 milliards qui ne signifie pas la rupture de l'Entente. de marks-or environ par le jeu de l'intérêt et Ce qu'on dit à Bruxelles. Mercredi midi. Dans les milieux officiels de la ospitale, on n'est pas du tout alarmé de l'aooue'l assez oid réservé au projet anglais et que oertains représentent comme un début de très mauvais augure.  II est naturel que des systèmes élaborés ^parement par les puissances aboutissent à des conclusions djffésentes. Le plan français est plus clair et contient beaucoup d'éléments intéressants; il fs't d'ailleurs un pas important vers la conciliation. Le plan anglais présente aussi quelques bonnes suggestions, notamment au point de -ue des dettes interalliées, ma's sur d'autres points il n'est guère aooeptable. La création d'un comité qui remplacerait partiellement la commission impréparations ne parait guère heureuse ; en outre. nos droits de priorté ne sont pas respectés comme ils devraient l'être. Bref, le plan français se présente mieux. Do chaque côté, l'exposé des thèses s'est fait avec beaucoup de calme-, il n'y a pas de ten- Bion. Les projets étant è l'étude, on ne peut encore émettre d'appréciation ni savoir sur quoi l'une ou l'autre des parties pourrait faire des concessions.  Les commentaires pessimiste* sont donc k tout le moins prématurés. Leprogramme français UN MILLIARD PAR AN. — EN CAS DE MANQUEMENT, OCCUPATION DE LA RUHR. Lee prises de gages envisagées dans le Èrograrame soumis à 'a conférence par [. Poincaré produiraient un total de un milliard de mark-or se répartissant comme suit 1. — Exécution intégrale du programme .«e* livraison.-} de charbon de la oommv-eion de« ré paration» oe que les obligations totales ne ee tronvent pas augmentées. Jjém obligations prennent la forme de bons à cinq pour cent amortissables à présentation par le gouvernement allemand : au commencement, à des oondtione faciles, et «'élevant 'usqu'iî parité à la fin de trente-deux années. Oes bi-as sont classés en deux séries i «érie I représentant dee payements fixes augmentant jusqu'à atteindre deux miUiard« et demi rar an ; série II représentant des payements adtrtionnela dépassant deux milliards et demi, à partir *m lu onzième année. Il n'y a pas de caisse d'amortissement, mais le rachat, plus particulièrement dans les pre- ra'èrei années, est autorisé à den conditions «i avantageuses que l'économie réalisée sur l'intérêt annuel des bons rachetés eera, ai le crédit allemand est' rétabli, suffisante à couvrir et l'intérêt et le fonds d'amortissement sur les emprunt* allemands levés sur le marché dnn« rlct-i buts de rachat. Cette d «position induira fortement l'Allemagne h lever de pareils emprunts aussitôt que possible, puisque, de cette façon, elle pourra oonvertir dea obligations pèrpétueftes en obligations à terme défini sans augmenter ses charges annuelles, et qu'aussi elle substituera une dette étrangère normale h des porteurs privés pour ses obligations actuelles envers des gouvernements étrangers. Les bons prévus dans le plan britannique ne sont pas dest'nés & être jetés sur le marché ou placés dans le public; ifs doivent servir simplement d'intruments de comptabilité. CONTROLE DES FINANCES ALLE- MANDES. — EVENTUELLEMENT, SANCTIONS ECONOMIQUES ET MILITAIRES.  Co plan serait offert à l'Allemagne à la con- d tion qu'elle entrepenne premièrement de stabiliser le mark, en conformité des recommandations contenues dans le rapport adopté par 'n majorité des experte étrangers consultés par le gouvernement allemand en novembre dernier, — et de restaurer l'équilibre du budget en- déans une limte de temps à prescrire : oit ait mois pour la stabilisation et deux ans. "our la réforme budgétaire; deuxièmement, elle devrait accepter une surveillance f'nancière .qui s'assurerait de l'exécution ponctuelle de cea réformes; troisièmement, si l'Allemagne ne parvient pas à convaincre l'autor té surveillante qu'elle fait de son mieux pour rétablir l'équilibre des finances allemandes ou de faire face à ses obligations modifiées, elle devra «se soumettre à toute mesure que les Alliés jugeraient nécessaires, y compris la saisie forcée de revenus et d'avoirs allemands, et une occupation militaire de territoires allemande autres que les territoires déjà occupés. VNNULATION PARTIELLE ET CONDITIONNELLE DES DETTES INTERALLIEES, AVEC CESSION D'ENCAIS- Sl.s-OK A L'ANGLETERRE. Les propositions suivantes sont faites pour c« de l'escompte de nouveaux bons. Il prévoit bien j ~ — — - l'annulation des dettes interalliées mais sous' Liro, en sixième page, LES MECONNUES, certaines conditions. L'une d'elles notamment; ^1 docteur Fafncr. — l'abandon définitif & l'Angleterre du dépôt SpiiiHi«MHHMHMMfiMfilfiSI d'or supérieur & un milliard de franc remis h Londres par le gouvernement français en garantie de ses emprunts, sera accueillie avec nne défaveur particulière par l'opinion française, en raison de l'origine même et de la signification de ces dettes interallié*! contractées dans l'intérêt de la victoire commune suivant la formule puissante de M. Poincaré. Le projet anglais va plue loin, il porte atteinte gravement au traité de Versailles en re qui concerne son organisme d'exécution ; U commission des réparations qui serait Jmph- cée par un oonseil financier étranger oh le ministre des finanoes du Heîcb aurait droit «le vote en cas de partage deB voix, c' st-à-dire dans toua les cas importants. Le coneil financier devrait intervenir le moins possible dans l'administration de l'Allemagne. La commission des réparations ne serait ri us souveraine, comme le traité le prévoit. Elle n'aurait plus que le pouvoir exclusivement judiciaire. Sa suppression est même envisagée. C'est donc la une profonde modification du traité de Versailles et telle que M. Poincaré, sans entrer dans la discussion, crut devoir déclarer immédiatement qu'elle ne saurait '.tre admise par le gouvernement français sans l'agrément, du reste tout à fait douteur, du Parlement,  Toutes cee, concessions enfin sont octroyées à l'Allemagne sans aucune compensation. Aucun gage n'est exigé. Seule une occupation ulté rieure de territoire est envisagée dans l'éventualité où l'Allemagne ne s'acquitterait pas pendant lee quatre années du moratoire *e ses obligations singulièrement réduites. Tel est dann son ensemble le plan l -itannï- que. H apparaîtra d'autant plus inacceptable ft l'opinion fran';uùte que précisément par souci de l'opposition ue nos Alliés aux mesures ie contrainte et par désir de maintenir l'unité d'action interalliée, conformément aux Vfsnx du Parlement et du pays, le projet présenté par M. Poincaré ne comporte **m s'il est mis en couvre par tous les Alliés — oue des gages ico- r-omiqneg et évite toute occupation militaire nouvelle, sauf en cas de monquement du Reich. 360,000,0001 qû touche aux dette* interalliées i LA JOURNEE LeRo) inaugurera, 1e 13 janvier, au Cinquantenaire, le XVI» Salon de l'Automobile: ce prince Léopold assistera le 18 janvier à la représentation de gala organisée au théâtre de là Monnaie par l'Œuvre i Les Invalides Prévoyants >, placée sous son haut patronage, M. Hymans, minstre d'Etat, est, en ce moment, à Canneif où il prend quelques jours de repos. --— » Notre marine marchande. Pendant l'année 1922, le tgnnage de notre marine marchande a augmenté de 22,600 tonnes. Elle s'est enrichie de 12 navires; 13 ont été vendus à l'étranger; nous en avons acheté 25; 4 ont ppri et deux sont en construction. Commission de 1a Bourse. Voici quelle est la composition du bureau de la Commission de la Biurse pour l'année. Président : M. Willenù; vice-présidents : MM. Mertens et Scheys; secrétaires : MM. Richard ct Dewez; trésorier : M. Schuur- biers. Le plan italien MORATOBIUM DE 2 ANS, ACCEPTi- TION DE CREANCES IirPOTIIETI- QUES SUR L-AUTRICRE ET LA BUL- CARIE EN REDUCTION DE CREiN- CES PLUS SERIEUSES, PRISE Ut GAGES. L'Italie propose que les AIKés s'aocordent pour le règlement des bons (3e série de l'état da paiement de 102] > an moyen : 1) de la valeur des bons d'Etat transféré! par l'Autriche et ,-' la Hongriej 2) <iu montant de. réparation* àl lon 8 des cheml " s et au fond d « ravins Nos grandes chasses. Des groupes de Nemrods français, nous écrit-on de Luxembourg, offrent les plus hauts prix pour la location de plusieurs grandes chasses des Ardennes beiges qui abondent en gros gibier. Le prix de location de certaines grandes chasses a triplé depuis deux ans. -- ♦ Tableautins d'arrière-saison. Nous n'avons pai encore jusqu'à présent connu la morsure des grands froids. Aussi une quantité de bjies forestières sont restées en pleine saison hivernale comme un vivant souvenir de l'automne. Sorbiers grenaU prunelles violettes, fruits rouges de l'églantier et de l'aubépine dressent leurs grappes jolies et menues le L'Union conjure tous ses membres à «aa- vahir les tribunes de la Chambre, en uniforme, la jruir nii la question sera examinée par l-.-i représentants. Ce jour-là, la Chambre sera gardée par des gardes «-tbampêtres ! La crise industrielle et économique. Au port d'Anvers. Les dockers se mattent en grève. De notre correspondant, le 8 : Malgré les attaques systématiques et les pom*. suites des fa.vut.lica. ta v usant à saper l'organisation du travail au port d'Anvers, les marina avaient repris lo travail et les navires belges partaient régulièrement avec leurs équipages au complet. Mais h * Zeemansbond » socialiste se cesse d'iptriguer et de provoquer partout des difficultés qui constituent de rentables atteintes à Ia liberté du travail. LE UfcCLANCHEMENT DE LA GREVE. Quoi qu'il en soit, la grève s'est déclancké* mercredi matin ohez les dockers du port d'Anvers et s'est étendue de proche en proche avec une rapidité vertigineuse. On peut s'attendre a ce qu'elle soit générale pour jeudi matin. On sait pourtant que des négociations étaient en cours depuis la fin du mois dernier à la commission paritaire du port, en vue d'étudier une nouvelle échelle de salaires. Ces pourparlers avaient d'abord paru d-e- voir aboutir ; mais à la veille des fêtes du nouvel an, on annonça que la situation s'était obscurcie.  Mercredi matin, une vingtaine de bateaux étaient sans déehargeurs. Les meneurs socialistes avaient commis una faute, pelle d'annoncer aux hommes une augmentation de salaire pour le 1er janvier. Bans même attendre la fin des négociations de la commission paritaire du port. L'année s est achevée comme l'a signalé la t Libre Belgique » dans son numéro de dimanche, «ur La sombre perspective d'une grève dès le premier jour ouvrable. Cependant, mardi, les ouvriers chargeaient et déchargeaient les navires, et travaillaient comme de coutume. C'est seulement mercredi matin que le mouvement s'est déclanché U a commencé à 8 h 1/2 aux bassins du Nord des numéros 74 à 82. Ce sont seulement les ouvriers qui travaillent à bord dee navires qui font la grere, mais oe mouvement entraînera forcément oelui dea ouvriers réceptionnaires, occupés sur les quais, hangars et entrepôts. Les dockers des bassins du Nord avant quitté le travail rentrèrent eu ville, débauchant sur leur nu&tage leurs compagnons occupés aux autres Bassins, bientôt. A part quelques équipée travaillant encore de-oi de-là, la presque tota- 'MW des dockert était en grève. Aux quais du fleuve, les dockers continué- tont à charger et à décharger jusqu'à midi.ma» ils ne reprirent pas le travail à 1 heure. LA GRAVITE DU MOUVEMENT. On appréciera la gravité de oette grève quand on saura qu'il y a en c© moment au port ph» de oVux cents navires. Cette grève néfaste et désastreuse pour An- ver» et toute Ja B-lçique survient au moment précis où Ifs statistiques de fin décembre signalent que le port a. au cours de l'année écou- l*V, sinon pour le tm»ic des m arch and ises, repris tonte son activité d'avant la guerre Lee répercussions ds eette grève seront mai*»