'il lii ii (jàiïa, disons d'ailleurs que l'on ne fera jamais assez, oir nous en avons trop vus, STi, obligés de partir, ont fait les pires bassesses afin de rester. * * * Et maintenant, laissez-nous vou? raconter une histoire qui s'est déroulée, cette ïôis, à plus de «vingt kilomètres» dos pre- jmières lignes... à Dnnkerque, un jour où lia «Bertha» de sinistre mémoire tonnait But la villo: * -Botrel venait (l'entrer dnns une salle do •grands blessés, à l'hôpital Lamartine. Deux ïiombes. coup sur coup, font voler les vi- 'fres. abattant une corniche de l'édifice, et Causant un commencoinenl de panique. Quo ; faif, lo chansonnier? Il s'élance sur une [labié, un peu pâle peut-èlre, mais, souciant, ot de sa voix puissante, ii s' écrie : .-ÏT.h ben quoi, les gars ! On frappe au rideau. Attention au troisième coup, je commence... » et. en effet, au troisième '■Platement, il commença de chanter et pen- ■daht. les cinquante minutes que dura lo bombardement, les deux cents poilus qui citaient là. firent chorus avec lui. ' Cela, me direz-vous. c'est encore du cabotinage. — Peut-être ! mais cela porte aussi un autre nom,, cola s'appelle aussi >du cran», et sur ce chapitre nous croyons nous y connaître autant que vous. . Messieurs! attaquez Botrel parce qu'il est «réactionnaire»',^ittaquez-le parce qu'il est catholique, c'est votre droit et vous laites ainsi votre loyal métier d'écrivains militants. Dites aussi que d'autres ont souffert plus que lui daus leur chair ct dans leur âme, que d'autres sont morts sans connaître seulement la douceur d'un encouragement ou .d'un regard ami. Hélas ! cela est vrai, et nous le regrettons avec vous, et plus que vous peut-être ! Mais ne touchez pas à l'honneur de Botrel car vous commettriez non seulement une lâcheté, mais une faute ! Ceux qui savent la vérité seraient à jamais fixés sur votre manière de juger. Botrel a noblement rempli sa mission et il est allé au-devant du danger, volontai-, rement. II a servi le pays avec le meilleur de soi-même. II a fait "toute la. campagne sans galons et toujours sans solde. Il fut 3 fois cité à l'ordre par des chefs différents. La médaille militaire le récompense aujourd'hui, brillamment-, sans doute, mais Bans iniquité. MAURICE d'HARTOY, ancien chef dc section au 8e régiment de marche de zouaves, auteur d'« Au Front ». h.'~' ' ". -&-9-0 : a rendu plusieurs arrêts intéressants â ce sujet. Voici quelques cas avec les sentences inter- vat!Û8s i Un Français, interné en Allemagne, d'où il avait pu gagner la Suisse, puis la France, apprit que le mobilier garnissant son appartement à Francfort, avait été vendu. Le gouvernement allemand, assigné devant, le tribunal arbitral mixte, offrit, par transaction, He payer la somme de 23.480 fr. Cette offre fut acceptée par le demandeur et le tribunal homologua cet accord. Le mobilier d'un autre Français, Habitant le Grand-Duché de llatle, ot retourné en France le 31. juillet. I9J4, avait disparu. L'Etat allemand est. condamné à payer, outre les frais rie procédure, la somme de lô.ooo fr. Le tribunal, dan*-, c* oas; se basant sur la défense d'exportation faite par l'autorité allemande, rend le gouvernement allemand responsable de toutes les conséquences qui cn découlèrent. {Art. "297 et. tes paragraphes 1 et 3 f de l'annexe IV, 'partie X du traite?., f Vn demandeur français avait laissé une montre au Monade-Piété d'Hanovre; elle fut vendue par celui-ci. Le tribunal, se basant sur l'art. 300 du traité, condamne l'Etat allemand â. payer la valeur de la montre, soit 5O0 fr.. moins le montant, de la somme avancée Vt déposant. Lc même demandeur avait eonfieVunc malle à son logeur; cette malle fut perdue. Le gouvernement allemand, bien que cette perte no fut causée ni par une mesure exceptionnelle de guerre ni par une 'mes.uro.de disposition de l'Etat allçmand, est, déclaré responsable de cette perle selon l'art. 297 et condamné à en payer ia valeur, soit, 3.39â fr. par sa soumission partielle qu'elle ne voulait pas provoquer une aggravation du règlement. La « Taeglische Runscbau » (populiste) écrit : Nous craignons que le programme du chancelier, le démocrate et clérical Wirth. appelé programme de réconciliation et de pardon, ne porte dans la pratique ct dans l'histoire, un autre nom. Le comte YVestarp. ..dans la « Gazette de la Croix ", esl, encore plus violent: Le discours du chancelier, cn date du 17 juin, écrit-il, est un chef d'œuvre. La maîtrise de M. Wirtli se manifeste non pas daus le domaine des talents politiques, mais dans celui d'une lutte de partis, acerbe et mesquine. M. Wirth a certainement mérite de l'Entente un bon point. Les négociations franco-allemandes continuent à Berlin Paris, 20 juin. Le l'élit Journal annonce que les négociations franco-allemandes amorcées à Wiesbaden, vont continuer aujourd'hui à Berlin. Le prince Hirohito Pour régler la question le prince impérial japonais a visité les ruines de l'Université puis est parti pour Liège Le prince Hirohito esL de nouveau en Belgique pour quelques jours. Parti cie La Haye avec le Prince Kanin et leurs suites lundi matin, ils ont pris place à Essehen dans le train royal qui les a conduits à Louvain en faisant arrêt à Malines pour y prendre le Cardinal Mercier. A Louvain, où ils sont arrivés à 10 h. 35, les princes japonais ont été reçus par MM. Colins, bourgmestre ; Helleputte," ministre d'Etat et d'autres autorités ' civils et militaires. Ils se sont ensuite rendus en cortège aux ruines dc la Bibliothèque de l'Université. Là, Mgr Ladeuze, recteur de l'Université de Louvain. a adressé -au prince des souhaits de bienvenue. . \ 'Les ruines actuelles, dit-il, montrent la barbarie dont les Allemands, ont fait preuve ici. Le prince a fait ensuite. le tour des ruines, se montrant très impressionné et exprimant le vœu qii.j'L'tïuvain 'soit"litebt6t ; ùompîètemenb. restauré. Le piim--.- a aussi* loué l'activité dont, les Lc-uvariïstés font" preuve'. Avant de retourner à la gare, pour se rendre à Liège, le prince impériaf et le prince Kanin ont. signé le Livre d'Or. ' A l'arrivée et au départ, la foule a vivement acclamé . le jeune prince. ' o^o— • — ■ ■ L'emprunt de la Restauration monétaire Un projet da loi prévoit le remboursement ou rechange des bons du Trésor à 5 p.c. M. Theunis, ministre- des finances, vient de -déposer sur le bureau de ïa Chambre un projet de loi sur l'échange ou le remboursement des bons du Trésor 5 p. c. de la Restauration monétaire et sur l'Emprunt. Voici les principaux articles de, ce projet dont la «Nation Belge n a annoncé le" dépôt il y a quelques jours. Article * premier. — Le Gouvernement est autorisé à offrir aux détenteurs de bons du Trésor 5 p. c. de la Restauration monétaire, érnis en vertu rie l'arrêté-loi du 9 novembre 13*18, échéant le 1" décembre 1921. l'échange de leurs titres contre des bons du Trésor belge k cinq ans, aux conditions à déterminer par arrêté royal. ArL 2. — Les détenteurs qui voudront obtenir le remboursement en espèces, le 1er décembre 1921, des bons du Trésor de la Ites- ■ tauralion monétaire, seront tenus dc les déposez' préalablement, aux fins d'estampillage, dans le délai à fixer par arrêté royal ; les bons non présentés à* l'estampillage seront obligatoirement écliangenbles contre les nouveaux bons mentionnés â l'article i 0T . . " * i. Art. o. — Le Gouvernement est autorisé ù cou- ■vrtr par des emprunts k émettre en Belgique où h l'étranger, aux conditions qu'il déterminera, l'excédent des dépenses sur les recettes des Budgets des exercices 1919. 1920 et 1921; le produits des emprunts destinés à couvrir une partie de cet excédent de dépenses, ct qui ont déjà été émis en vertu des lois du 10 mars 1919 et du 27 janvier 1920. viendra en déduction des sommes à emprunter en exécution de la présente disposition. Art. 0. — Le Ministre des Finances est autorisé à négocier, k concurrence du montant des fjflprunts ; à contracter en conformité de l'article 5. des bons du Trésor portant intérêt et payables à. une échéance qui nc pourra pas dépasser dix ans. Il réglera la l'orme de ces bons, les conditions de leur émission et les modalités du paiement des intérêts. Art. 7. — Les bons du Trésor intérieurs, y compris les bons créés en exécution de l'ar- ficle l or de, ia présente loi, en circulation au moment, de l'émission des emprunts ou de rémission des bons du Trésor prévues aux articles 5 et 0 ci-dessus, pourront être reçus un paiement des souscriptions, aux conditions à fixer par le Ministre des Finances. Art. s. — Les obligations et les bons du . TTrésor qui seront émis en exécution de la présente -loi devront être acceptés, au taux net de leur émission, en paiement des termes de tout emprunt consolidé qui serait émis au cours d'une période de cinq années, k compter dir 1" juillet 192L Le tribunal franco-allemand, rendant enfin un autro arrêt, condamnait l'Etat allemand k payer, outre les frais ct avee lés intérêts de ti p. e., dès le dépôt de la requête, les sommes de -i,7ôu francs pour objets réquisitionnés, de 2G.000 fr. pour biens meubles enlevés k une propriété d'Alsace, et. dé 15.000 fn pour valeur du contenu de malles et colis qui avaient été déposés par la gendarmerie allemande dans une école. Le tribunal déclare que le gouvernement allemand est responsable de la négligence de ses représentants, fonctionnaires et agents qui n'avaient « pas placé les colis sous bonne garde, dans un local approprié à Un tel dépôt, ainsi, que l'exigeaient .spécialement les circonstances anormales créées par la guerre». Le tribunal, dans cet arrêt,, se basait sur l'art. 297 et sur J'annexe de la section IV de la partie X du traité de Versailles. Il doit, certes, y avoir des Belges qui ?<; trouvent dans des situations analogues; et nous croyons leur, rendre un service en leur signalant le recours qu'ils ont contre le gouvernement allemand. Il leur suffit de déposer requête avant le 31 décembre. 19-21 devant le tribunal arbitrai mixte germano-belge, siégeant à Paris. - » » ■» . ■■--.. .. . Un courageux discours de MLWirth Dans son discours de vendredi le chancelier a dénoncé la réaction de l'extrême droite ■ La séance de vendredi au Reichstag n'a pas seulement été marquée par un beau vacarme, que déchaînèrent les provocations d'un député populiste. Elle restera mémorable par un courageux discours de M. YVirth à propos du meurtre de Goreis. Elevant le débat, ïtf. Wirth dénonça les. manœuvres de la réaction bavaroise et aussi de la réaction prussienne : Je comprends l'exaspération des socialistes, dit-il. Les événements de Munich menacent révolution pacifique de notre démocratie. Je respecte l'autonomie bavaroise, mais on doit savoir à Munich que ee qui se passe là-bas depuis des mois pourrait' k la longue détruire l'unité de l'Empire. Je sais ce que beaucoup de gens souhaitent en Bavière et dans d'autres pays du Sud : séparer l'Allemagne du Sud de* - l'Allemagne du Nord, et, à la faveur du chaos qui suivra cette séparation; faire triompher la réaction. (Vives protestations à droite.) ,'■ ' - -Un journal- nationaliste-- riç_ Stuttgart, *&%&■' derniers jours, a insulté d'une manière impudente les hommes qui, à l'heure de la .. peiK ne, ont assumé le fardeau du pouvoir 1 ;:' La personne du président d'Empiré a été traînée dans la boue. Dans .un pamphlet de droite il a été traité de' « Double cochon » (Tumulte); cette brutalité, nouvelle dans nos mœurs politiques, a finalement créé une atmosphère qui devait amener des explosions, que ces messieurs de la droite le souhaitaient ou non! (Grand tumulte k droite et cris de:. « Démagogue I »). Messieurs de la droite, je ne" vous comprends pas. Il me semble que vous devriez comme moi condamner ces excès. * Je disais donc qu'une telle atmosphère, créée dans l'Allemagne du Sud par certains organes de droite, a déterminé à Munich une explosion politique et constitue un danger pour l'unité dc l'Empire. Décidément le chancelier est en bon chemin. Espérons qu'il ne nous fera pas trop longtemps attendre son avis sur la comédie judiciaire de Leipzig. . G. Des instructions collectives ont été envoyées aux ministres alliés à Athènes par Lord Curzon MM. Briand et Bonin-Longare Paris, 20 juin.. 'Âpres les entretiens entre lord Curzon, M. Briand* et le comte Bonin-Longare, une note a été envoyée, dès hier soir à Athènes. Elle sera remise aujourd'hui au ministère des affaires étrangères hellénique par les trois représentants de la France, de' la Grande-Bretagne et de l'Italie. .Cette note; invite solennellement la Grèce à réfléchir avant que les combats aient repris sur le front d'Asic-Mineure. Elle la convie instamment à remtetre sa cause entre les mains des alliés, qui se chargent de l'établir la paix avec la Turquie, 'Athènes demandera sans doute une expli cation -officielle sur les limites exactes de la sollicitude des alliés et sur la dimension de la pilule que les signataires du traité de Sèvres entendent faire avaler â la Grèce. Officieusement, l'Angleterre aura sans doute déjà donné des explications. Il s'agit au fond de rendre Smyrne à la souveraineté ottomane^ avec quelques modalités à fixer et de procéder en Thrace à certains changements sur lesquels les alliés délibéreront quand, nantis du bianc-eing de Constantin, 'ils se retourneront, vers Angora. Hier soir lord Curzon avait l'air de compter sur une acceptation de Constantin. ations continue a être nettement* favorable. Si la Grèce accepte la médiation des grandes Puissances, on peut espérer un rétablissement prochain de la paix en Orient .sans nouvelle effusion de sang', les Turcs obtenant un statut territorial et politique très acceptable. Une nouvelle réunion entre Lord Curzon, MM. Briand et Bonin-Longare a eu lieu k 3 heures. Lord Curzon propose de négocier d'abord avec la Grèce Lord Curzon a propose pour essayer de réta-, bllr la paix en Orient par une médiation d'entamer des négociations directes- en commençant par la Grèce d'abord parce que le consentement <\r. celle-ci est indispensable. 11 a suggéré de, -'charger les trois " ministres britannique, français et italien à Athènes de proposer au gouvernement hellénique de . remettre le règlement, de cette question entré les mains des puissances alliées. Si. .la Grèce accepte, une démarche analogue sera faite à Constantinople. Si les Turcs refusent la médiation, acceptée par les Grecs, ceux-ci retrouveraient leur pleine liberté pour leurs achats de matériel de guerre et jls seraient délivrés des restrictions financières établies à Londres en novembre 1920. Si Angora, saisi par- Constantinople, accepte la médiation, les Turcs garderont le bénéfice de îideord conclu à Londres aveo Bekir Samy Bey. Ils recouvreraient leur souveraineté sur ; iïfyrne, l'administration étant internationalisée et "la province devenant autonome. Pour la Thrace, les Anglais réclament lc maintien du traité de Sèvres. Les. Français proposent, de substituer ou tracé primitif la ligne Anos-Mi- dia. Lord -Curzon préconise une zone démilitarisée;  .M. Briand voudrait y substituer une zone autonome. .Les Britanniques ne prévoient de sanctions, en cas.de refus, que contre les Turcs. M. Briand propose de laisser la responsabilité dit refus à la puissance qui en prendra l'initiative.  En ce cas la Turquie s'exposerait au retour au traité de Sèvres et au blocus de la Mer -Noire de Trébizonde et d'Adalia. " Les divergences qui . subsistent portent sur ce dernier point. f « Lord Curzon a préparé un projet d'instructions aux ministres de Grande-Bretagne, dc France et d'Italie à Athènes. , M. Briand approuvera définitivement ce matin ce texte qui sera ensuite télégraphié à Rome Si le comte Sforza y adhère, la démarche collective sera exécuté e :aussitôt à Athènes par les trois ministres sans qu'il en résulte la reconnaissance de Constantin. rôle de premier plan, jouit d'une, grande autorité et de la sympathie générale. H ressort des déclarations des parlementaires les plus influents comme aussi des commentaires des journaux, que l'on s'attend à voir le ministère Ruys de Beeren- brouck revenir devant la Chambre; dans ce cas, les portefeuilles de la Guerre et des Finances changeraient de titulaire, sans doute aussi celui des Colonies. M. S. de.Graaf. Celui-ci avait indisposé contre lui beaucoup de membres de la Chambre dans le débat malheureux sur les concessions pétrolifères de Djambi. LA. REINE COMMENCE SES CONFERENCES La Haye, 20 juin. La reine a reçu samedi. un audience ies chefs des fractions de la droite à la Seconde Chambre, Mgr !s*olens, et 'les docteurs Rutgers et Schakklng, afin dc discuter les possibilités de la reconstitution du cabinet. ♦<&♦ s, hS? Nouveaux désordres dans Famée bolchevik Les soldats rouges sont gardés par des Chinois ■ et des Basciikirs Londres, 20 juin. Le correspondant spécial du Mormng Post Ïl Helsingfors télégraphie que d'après des renseignements provenant d'une source bien informée, le mécontentement règne à tel point, parmi les troupes rouges de Moscou, que les casernes de. certains régiments ont du être entourées de détachements composés de Chinois ct de Basciikirs et placés sous le commandement d'officiers ^spécialement choisis. Y. Le gouvernement n'ose pas employer l'armée rouge contre les ouvriers. Il y a une dizaine de jours, ceux-ci ont réclamé la suppression de la ration supplémentaire de vivres que les commissaires de Moscou reçoivent encore et. certains d'entre-eux ont même pilé! les magasins de vivres des employés des soviets. ■ De graves désordres, conséquence de la famine, se sont produits à Yaroslaw et à. Ni.jni- Novgorod, au nord-est et k l'est de Moscou. Les magasins de province ont été mis à sac. — : , . +%+ , L'offensive grecque retardée... Athènes, 19; juin. Le bruit court que l'offensive serait retardée d'un mois. L'Angleterre refuserait d'accorder une partie de la Silésie industrielle à la Pologne ■D'autre part, hier, en fin de journée, l'allen- tion" des ■ n*gocateurs français et anglais s'est principalement portée sûr les grandes questions pendantes entre l'Allemagne et les Alliés : Haute-Silésie, sanctions militaires et économiques édictées au mois de< mars quand l'Allemagne s'entêtait dans l'intransigeance. A ce sujet, l'« Echo de Paris i » écrit : Nous rie pouvons malheureusement dire que les vues échangées sur ces divers, sujets témoignent de ia . meilleure* entente des deux cabinets français et anglais. Lord Curzon a déclaré qu'au jugement de son gouvernement, la zone. industrielle de ji. Haute-Silésie était indivisible ; et ggi*â ™J* majorité o.btënûe J par FAHçTnagrie 'dans les •ms'r stricts qui ia^5omposent,. son: attribution au Keiçh germa niQue "ne . pouvait être' évitée.. fLes Anglais tiennent absolument, paralMI, à remplacer le général Le Rond. par un fonctionnaire. civiL Finalement il a été résolu qu'un télégramme serait expédié .aux commissaires d'Oppeln. .On les v invite à examiner derechef le problème de la frontière gérmano r polonaise eii Haute-. Silésie et k soumettre de nouvelles recommandations. Si, au bout d'une certaine période de temps, les commissaires se déclarent incapables d'atteindre à l'unanimité,. la' fameuse- commission d'experts, jadis proposée par M.Briand, sera appelée à -l'existence. Mais, évidemment, li " Conseil suprême resterait maître de sa déci- Le gouvernement d'Athènes continue à croire à une guerre victorieuse { Athènes, 19 juin. M. Gounaris a déclaré au correspondant de la « Cbronika n que lo voyage de M. Baîtazzi, ministre des Affaires Etrangères, à Smyrne, est dû .simplement a. des raisons de service. Il n ajouté que la situation se développe normalement et qu'il n'a aucun doute sur l'issue victorieuse rie la campagne. Mais l'opinion publique est favorable à la paix Londres, àb juin. Le correspondant du « Times n à Athènes télégraphie : « Le consul de Grande-Bretagne a fait aujourd'hui une Tisite officielle à M.. Gounaris. U a toutes raisons de croire, d'après .des renseignements émanant, de la source la plus autorisée que, pour' éviter une nouvelle, effusion de sang au cours de l'offensive qui se prépare, l'opinion grecque accueillerait uvèc satisfaction une intervention anglo-amé- jicaihe. Les conversations de Paris et la presse allemande BéVlin, 19 juin. Commentant . la .conférence Briand-Lord Curzon, M. Georges Bernhardt, dans la « Gazette: de Voss », y attache une grande importance au, point de vue du sort de }k Haute- - Siksie / - -*.- ~.r "--■,- -*•- :*■ : U ^""V : .', ; . v.rf^où'r 1 ■Angleterre, dit-iî-V la-, Efùe^tion- de. ■IJaufie-S41-"3si3' -ntsl -pa*? -Une ■qdasfio-a'^e'prîrcr" cïpe.- Elle' fera dépendre sa décision du' parti le -plus avantageux qui se présentera. En réalité,, Kemal Pacha a une importance infiniment -plus! grande pour le sort de la Haute-Silésie que les généraux Hoefeiy Le- Rond-et ■Honnic- ker. *!L 'Angleterre court le risque que Kemal Pacha devienne l'inspirateur d'un grand mouvement pan-islamique qui lui causerait les plus grandes difficultés "jusque dans les In des. : ' — : , f -■ . .— -■ iM-*-^ ' . -. - . Un délégué des soviets à Berlin Berlin, 19 juin. Suivant une dépèche d'agence reproduite r quelques journaux de droite, M. Kopp, ancien représentant des soviets à Berlin, ost arrivé k l'irnproviste vendredi. M, Kopp reprendrait prochainement la direction de la légation soviétique. ■ *-~0«-* es victimes en le guerre Le tribunal arbitral mixte franco-allemand vient de rendre à Paris des décisions intéressantes Des Belgos'et des Français habitaient l'Allemagne en UU-'!. Ils ont été expulsés, internés .m sont, partis ovanl que les Allemands ne ies ar- i-etent. Mais ils onl laissé eu Allemagne une maison ou des meubles: ccux-ei ont. parfois, «té vendus par le gouvernement allemand. Ces bagages de ces «•Smigranls». ont, parfois aussi, été arrêtés par l'administration des eh? inins de fer allemands ou par la gendarmerie, et sont reslés perdus dans quelque endroit. l.c tribunal arbitral mixte franco-allemand, d*jnt I activité se révèle de plus en pi"*= «tramie, Parlant à Essen, le chancelier a insisté sur la nécessité d'exécuter l'ultimatum Berlin, 19 juin. La ohanèelier d'Empire a pris la parole aujourd'hui à Kssen, dans une réunion de la Pé, dération des syndicats allemands. M. Wirth a commencé par déclarer que c'était seulement par le travail que l'Allemagne pourrait se libérer. M. AVirth dit qu'on ne pouvait pas ne pas accepter l'ultimatum de Londres. La majorité du peuple .était pour l'acceptation.. Le gouvernement actuel est une gouvernement d'acceptation et d'exécution. M. Wirth estime que la remise des armes et la démobilisation de certaines gardes civiqus sont exécutables. Le chancelier déclare que le gouvernement a accepté l'ultimatum pour sauvearder l'unité et la liberté de l'Allemagne. Mais il réclame une rapide solution du problème silésien Actuellement, l'Allemagne réclame la Haute- Silésie comme étant l'expression de la volonté démocratique do la population de cette province.  «SI l'on ne respectait pas le plébiscite, on préparerait une nouvelle catastrophe européenne. L'idée du franc-jeu appliquée a la Haute- Silésie a déjà pris racine. Pourquoi tarde-t-on encore" Le peuple. allemand travaillant à l'exécution de l'ultimatum a lc droit d'être traité avec honneur et décence. Lc chancelier passe ensuite à la question des réparations, ct demande que l'Allemagne soit déchargée des frais improductifs de l'occupation. , , — Les recettes de l'Empire, dit M. Wirth, onl, dés l'année dernière, dépassé 55 milliards; et encore elles ont été inférieures à ce qu'elles auraient dû être. Si nous continuons à' travailler, non seulement, le but proposé à Weimar sera atteint, mais encore je suis convaincu que le budget, intérieur de l'Allemagne so soldera, dans les années qui viennent, par un excédent. M. Wirln affirme ensuite que les deux milliards seront obtenus. La presse allemande commenté les déclarations du chancelier Berlin, 19 juin. La presse commente la dernière séance du Heiehslag et l'attitude du chancelier. Les journaux da droite continuent à se montrer extrêmement violents k l'égard de ce dernier. Daus la .. Gazette de Voss », M. Georges Bernard écrit : Le discours dc M. Wirth indique qu'une volonté est enfin de nouveau à la tête du Reich. M. Georges Bernard félicite M. Wirlh d'avoir choisi comme chef de l'Office de la Presse, M. Osi-n.r Muller. journaliste d'une grande expérience el, qni connaît l'étranger. Le « Vorwaerts » écrit : M. Wirth ne sembla pas admettre, comme M. Stertrerwald, qu'on doive s'incliner devant la réaction qui se cache derrière les partis de droite, c'est-à-dire devant la clique des officiers, les étudiants en écharpe, devant ia grosse industrie et ies agrariens. Parlant du meurtre de ^f. Gareis, le « Vorwaerts» dit qu'il s'agit non pas d'un acte isolé mais d'un système politique comportant entre autres moyens, l'intimidation de l'adversaire par des actes de violences ct par le meurtre. La " Freiheit » s'élève contre l'exclusion temporaire de certains membres du Beichstug, réclamée par les populistes du groupe Stinnes. Cette mesure, dit-elle, n'a plus de raison d'être, la fraction communiste ayant donné à entendre les Allemands refusent de retirer leurs troupes Oppeln, 20 juin. La Haute Commission a présenté samedi dm autorités polonaises un plan de repli modifié en vue de hâter les opérations. Le commandant polonais, -d'accord avec Kor- fanty; l'a accepté. Des ■ changements analogues ont été apportés au plan de repli allemand. * Le général Hoeffer et le Comité des XII ont refusé d'évacuer les teniioires occupés et manifesté .l'intention de les administrer.  Les entrevues de dimanche Paris, 19 juin. Lord. Curzon et M, Aristide Briand se sont rencontrés de-nouveau dimanche matin au ministère des Affaires Etrangères. M. Bonin- Longare, ambassadeur d'Italie, assistait à cet entretien. ■ Le secrétaire d'Etat britannique a donne connaissance au président du Conseil français et à l'ambassadeur d'Italie du projet d'instructions à erivovér aux ministres britannique, français et italien à Athènes pour les inviter à. faire, une démarche collective auprès du gouvernement hellénique.-Cette démarche seraH basée sur le désir des grandes Puissances d'éviter une nouvelle effusion de sang et de rétablir définitivement la paix en Orient. A cet effet, les représentants alliés demanderaient au gouvernement d'Athènes de s'en remettre aux grandes Puissances ; de l'Entente* du soin de régler la question orientale. Ce n'est qu'après avoir obtenu l'adhésion du gouvernement hellénique â cette procédure que celui-ci recevrait communication -des décisions* envisagées par les grandes Puissances. L'ambassaseur d'Italie a télégraphié le texte, dc oes instructions au comte Sforza. Si, com- mo il ya lieu de le supposer, le ministre ita- .lien des Affaires Etrangères donne son approbation à ce plan, celui-ci sera mis aussitôt â exécution. Dans la conversation de ce matin, les deux ministres français et: anglais sont revenus à l'examen des^conditions à imposer aux Grecs et aux Turcs. Pour Smyrne, .on est d'accord de part et- d'autre pour en rendre la souveraineté k la Turquie, des forces de police internationales devant assurer la protection des minorités. En ce qui concerne la Thrace, il semble que les points de vue français et anglais ne concordent pas complètement. Lord Curzon désire vivement le maintien du traité de- Sèvres, tandis que M. Briand propose de substituer au tracé primitif la ligne Enos- Midia. Finalement, on a décidé de réserver la solution k intervenir jusqu'à ce que les négociations soient entamées entre les deux adversaires. D'autre pari, on sait qu'hier Lord Curzon avait proposé de donner a la Grèce certaines compensations au cas où, ayant accepté la médiulion, celle-ci viendrait k échouer par suite du refus des Turcs. C'est ainsi que i'.'s Grecs auraient recouvré leur pleine liberti pour leurs achats de matériel de guerre et leurs émissions financières. Par contre, des sanctions, suivant les vues de lord. Curzon, devraient être prises contre les Turcs s'ils se montraieriti intransigeants ; l'accord conclu à Londres avec Bekir Sami bey deviendrait caduc; on reviendrait, au traité de-Sèvres et, enfin, on procéderait au blocus de la mer Noire, de Trébizonde à Adalia. II semble que M. Briand. hostile à ces deux sortes de mesures, ait obrnnu ce matin qu'elles ne constituent, plus un des éléments de l'accord. En cas d'échec de la tentative de médiation, chacune dés Puissances alliées garderait sa liberté d'action. La Grande-Bretagne pourrait, si elle le jugeait opportun, lavitailler la Grèce en matériel de guerre, et' établir le bloous des eûtes turques pour empèchsr l'arrivée d'armes boîchevisfes. La France, de son côté, pourrnit agir suivant 6es inspiration?. L'impression qui se dégage de ces conver- L'Allemagne fête l'empereur Guillaume I" Et le maréchal Hindenbuu; est acclamé par la fonle Berlin, 20 juin. ,JLa Fédération des Combattants des di vers Etats de l'Empire a fêlé hier, sur le mont. Kyf fhenser (ïhuringe), le 25* anniversaire du monument érigé à l'empereur Guillaume I" en souvenir de la fondation de l'Empire allemand. L'assistance était particulièrement nombreuse. * - . ... Après une fanfare exécutée par- le 18" régiment de hussards, des discours patriotiques ont été- prononcés par le général von Heeringen et, par le maréchal Hindenburg, président de la Fédération des Combattants, qui a été acclamé par la foule. ■ 0## — ---- -— " -*— La question de Viina La Pologne accepte en principe le projet Hymans '.'-- . "'' Varsovie, 19. juin .La -sd us- commission instituée par la Commission des affaires térangères, a rédigé, au sujeiL de. la. .question de Vilna, une résolution qui doit être présentée à la Diète et qui précise lès droits de la Pologne sur Wilna. . La résolution déclare que le projet Hymans est acceptable pour la Pologne à condition que les intérêts restent garantis expressément et que la population de Wilna accepte- le* projet, . La Diète' autorisera le gouvernement a. continuer, les négociations directes avec, la Lithuà- nie à Kowno, sur la base du principe exprimé dans" le. projet Hymans, consistant dans la création d'une ville libre de Kowno et d'une vill; libre de Wlïna absolument indépendantes et unie? librement au nouvel Etat lithuanien intimement lié à la Pologne. Le gouvernement est Invité a prendre ■ des mesures énergiques pour mettre fin à l'état de choses actuel, qui manque de- clarté. La résolution proclame également la pro tection des. Polonais de Lithuanie. . *o* '■ La crise ministérielle hollandaise Il faut s'attendre â ce qu'elle ne se dénoue pas rapidement Il lié faut pas attendre une prompte so lution de la crise ministérielle provoquée en Hollande par l'échec devant la Seconde Chambre du projet de loi militaire du général Pop. Ce n'est qu'après deux mois de pourparlers et d'entrevues en,tre la Couronne et les divers chefs de groupe, que le Cabinet Ruys de Beerenbrouck, dont le parrain fut Mgr Nolens, put être constitué. Se passera-t-il un temps aussi long pour lui trouver un remplaçant? La présente législature expire l'année prochaine et les élections nouvelles remettraient en question l'existence du gouvernement à peine formé; Quelques-uns sont d'avis qu'il faudrait faire ces élections tout de suite. Mais ces partisans d'une dissolution sont en minorité. Ces élections devraient se faire sur la plateforme de la réorganisation militaire et les démagogues auraient beau jeu. Dans l'état actuel des choses, les socialistes refusant de prêter leur concours à tout gouvernement « bourgeois y, il ne parait pas y avoir d'autre issue qu'un replâtrage du cabinet Ruys dc Beerenbrouck dont le chef pour n'avoir point ostensiblement joué uu Lénine se résignerait à convoquer la Constituante MAIS IL Y ENVERRAIT UNE MAJORITE COMMUNISTE Londres, 19 juin. Un télégramme d'Helsingfors aux journaux de Londres rapporte qu'au cours d'un discours qu'il vient do prononcer à Moscou, Lénine a déclaré : 11 est nécessaire pour relever l'industrie de la Russie que nous obtenions l'aide des nations étrangères mais ces nations exigent au préalable qu'une assemblée . constituante soit convoquée. Nous sommes obligés d'accéder à cette demande. Il ne tient qu'à nous d'envoyer à celte assemblée une majorité communiste. ■»*» .'. . . Tpotzky gravement malade Helsingfors, 19 juin. -On mande de Moscou que TrotEky est atteint d'un cancer au poumon et que son état est très grave.'. •'•:...-.- -■■•■ : _ — —A± a A* — . 1 ^_ • Â.*i_ipT.?7*i 3-sûsK .iîi.ij SIS au travail On* a déjà repris le travail dans plusieurs charbonnages Londres, 19 juin. . Dans les charbonnages du Warwiokshire, du Kottinghamshire, du Derbyshire et da Lothian, cie nombreux mineurs ont déjà repris le travail. Par contre, dans le Lan- castershire, où plusieurs mines ont été rouvertes, très peu de mineurs se sont rendus h leur travail. Dans, les premiers jours de la semaine, d'autres mines seront également rouvertes. CEPENDANT LES MINEURS S'EN TIENDRAIENT AU REFERENDUM Londres, 19 juin. Les nouvelles parvenues ce soir d'un certain nombre de* centres miniers, indiquent que les mineurs sont déterminés à s'en tenir au résultat du référendum. Toutefois, au charbonnage de Gelding,' 2,000 mineurs out déjà signé pour reprendre le travail mercredi. Au puits de Dlg. by, on s'attend à ce qua les hommes adoptent la' même attitude. les ouvriers textiles acceptent l'offre des industriels Londres; 19 juin. Les membres de l'Union générale des ouvriers du textile et la Société nationale des car- deurs à la machine, se sont mis' d'accord aujourd'hui pour accepter la nouvelle offre faite par les patrons; de ramener la réduction des salaires a 16 p.* o. au lieu dé 2*2 p. c. comme il avait été fixé tout d'abord. Toutes les unions intéressées ayant avisé leurs représentants au Conseil industriel, on considère un règlement amiable comme certain. ♦a**- Dans le Pays Le III' Centenaire de St-Jean Berchmans ■à Malines Malines. 19 juin. - Malines a célébré aujourd'hui avec solennité lo troisième centenaire de saint Jean Beroh- mans. Le saint jésuite résida k Malines durant six ans et y commença son noviciat eu 1615. Une affluence nombreuse, venue principalement de la région, s'était donné rendez-vous à Malines à cette occasion. Les couleurs nationales avalent été arborées h de nombreuses façades.  La journée de la glorification débuta par des services religieux célébrés dans. toutes les églises de la cité. L'après-midi, une procession remarquable comprenant cinq groupes distincts parcourut au milieu d'un concours de monde considérable les rues de la cité. le cardinal Mercier et le haut clergé de la métropole y assistaient, suivant les reliques du siint. Le soir, un. concert de carillon spécial a été donné par Jef Denyn. et une chorale mixte de la ville a exécuté du haut de la tour de la car thédrale. une cantate de circonstance, due au R. V, Reypens S. J. La journée jubilaire s'est terminée par l'embrasement de la majestueuse tour Saint-Rom- baut. A Liège Dimanche, le collège Saint-Servais commémorait la mémoire de cent cinquante-huit anciens élèves morts pour la Patrie. Le lieutenant général BiebUyci, aide de camp du Roi, représenlant- Sa Majesté; MM. Jaspar, ministre des Affaires étrangères ; Tbeunis. ministre des Finances; le délégué du ministre de la Défense nationale; MM. Grégoire, gouverneur de la Province; le lieutenant général Hellebaut, gonverneur militaire de la position fortifiée de Liège; le général Bertrand; Labbé, consul de France (six Français figurent parmi les disparus) ; le président de la Cour d'appel; le R. P. Godtschalck. recteur du Collège ; J. Van Bambeke, préfet; Paul Berryer. ministre d'Etat; Gustave Francotte, ancien ministre de l'Industrie et du Travail;. de nombreux officiers et un nombre considérable de notabilités assistaient à la cérémonie. On remarquait également des condamnés pô- Hltiques. tes invalides et mutilés, une importante délégation de la Fédération des Anciens Combattant**, les sociétés de jeune^e avec drapeaux, les parents des disparus, etc. La journée débuta par une messe célébrée dans la cour du collège, par le R. P. De Géra- don, vicaire géuéral de Galle (Ceylan); le R. P. Hénusse, ancien aumônier militaire, prononça une vibrante allocution. A l'issue de la cérémonie religieuse, Mgr Laminne, évoque auxiliaire de Liège, procéda à la bénédiction du mémorial qui porte comme emblèmes nationaux : quatre têtes de lion et, dominant lef tables de marbre calaeata non veiné. Emblèmes religieux : croix grecque dans un grand panneau et l'inscription <■ Mortui tul Vivent». Emblèmes militaires : un grand trophée, étendards et armes modernes. Dans un panneau, dix-huit tables de marbre portant les noms et prénoms et l'endroit où -le combattant est tombé. Le mémorial, en style classique, est dû k l'architecte Jamar. Des discours, magnifiant le sacrifice suprême fait pour le pay*s, ont été prononcés par MM. Pierre Duquenne, élève de rhétorique; Cassian Lohest, avocat, ancien combattant; François Piette, avocat, président de la Fédération de* Anciens Combattanls; Paul Berryer, sénateur, ministre ôVEtat; le lieutenant général Hellebaut, gouverneur militaire de la position fortifiée de Liège; le R. P. Godtschalck, recteur du collège Saint-Servais, et Gustave Francotte, ancien ministre de l'Industrie ct du Travail. La musique du li" régiment de ligne- et la chorale «Pro Patria» prêtaient leur concours. Les démobilisés, en uniforme, assistaient nombreux à la cérémonie. A Herstal Dimanche, a eu lieu l'inauguration du monument érigé au cimetière de Rhées-Herstai â la mémoire des cent soixante-dix héros tombés au combat d'août 1914. Face au monument, reposent les 170 braves du 11* de ligne, les défenseurs de l'intervalle de Pontisse, et, notamment, lé vaillant colonel Dusart qui, blessé grièvement, s'était réfugié dans la chapelle dti cimetière où les brutes allemandes vinrent l'achever, ct le capitaine Renvart, tué la même nuit en deçà du cimetière, au Heu dit : « Peuplier des Rousquets <>, à la tête du 12' de ligne. Vingt-sept civils dorment la également; il y a vingt hommes, cinq femmes et deux enfants, assassinés la nuit du mercredi au jeudi, 5/6 août 191-î, pendant l'attaque du fort de Pon- tisse. La statue, haute de 2 m. 50, représente une jeune femme symbolisant le "Souvenir». La stèle, haute de 6 mètres, porte au fronton, en gros caractères ; » Patrie ■> et, plus bas, « Gloir» aux martyrs du-Droit ». Entre ces deux inscrip* tions. au-dessus de la corniche, des hirondelle*! symbolisant la fidélité rentrent dans leur* nids, les ailes étendues. Sur le socle, au pied de la statue, une imposante couronne repose sur un grand drapeau déployé. Le monument est dû au ciseau de M. Jules Broens. Un imposant cortège, comprenant des délégations militaires, la musique du 12 8 de ligne, de très nombreuses sections de combatt-ants, d'invalides, de déportés politiques, s'est formé à Coronmeuse et s'est rendu, par les rues pavoisées, au cimetière de Rhées. Les parents des victimes occupaient de» o laces réservée-"*. * On notait la présence du lieutenant général Biebuvck, aide de camp du Roi, représentant Sa Majesté ; MM. Grégoire, gouverneur de la Province ; le lieutenant général Lodtz, commandant la 3* division d'armée; le liéutenaut général Hellebaut, gouverneur militaire de' la position fortifiée de Liège; le général. Bertrand, ainsi que de nombreuses autres autorités civiles et militaires. Lc général Lodtz et un délégué du Comité organisateur prononcèrent, des discours; puis . le Cercle choral <• Les Mélomanes» interpréta deux chœurs, «Tu renaîtras» et » Ceux qui pieusement sont morts pour la Patrie ». La cérémonie s'est terminée par la remise aux familles des héros disparus d'une plaquette artistique en bronze, représentant le monument de Rhées. . .... L'administration communale n assistait pas à la cérémonie. A Gand Dimanche, le doyenné de Terplaeten'(Gand): a inauguré le mémorial dédié à ses vingt et un héros morts pour la Patrie. l'n cortège, auquel participait la musique du 2- régiment de ligue, les élèves de l'école pro- -f-•ssto'lïrelle , et* de- nombreuses, sociétés, patrie.-,, •ttaues.-'Uràversé'Ie mubourg et. s'est rendu k l'entrée'* dtriboulevard 'de' l'Exposition* où/ -en.-- pré'sence des familles des héros et des. autorités civiles et militaires, le mémorial fut inauguré. Des discours patriotiques furent prononoés, puis les enfants interprétèrent «Aux héros morts pour la Patrie» et « Grenzenwacht ». A Hodimont La commune de Hodimont a fait dimanche d'impressionnates funérailles à neuf de ses enfants dont voici les noms *. Willems Hubert, Horward Jean, Derixhe Pierre, Janson Jean, Monsuer Julien, Renouprez Jean, Manguetts Guillaume, Defraiteur ct Malveaux. ' Huit de ces braves sont tombés au front de» Flandres, l'autre, en 1914. près dc Louvain. Une chapelle ardente avait été aménagée a l'hôtel de ville dans la salle du conseil; la plupart des maisons avaient arbore le drapeau, en berne Le clergé est venu prendre les glorieuse*» dépouilles pour les conduire à l'église feainl» Jean-Baptiste où les obsèques solennelles ont e u 1 ie u \pres la messe les corps furent ramenés à l'hotéï de ville où eut lieu la cérémonie officielle. ■ , . Des discours furent prononces, puis un long cortège comprenant les « Disciples de- Grétry *,, les combattants porteurs de la plaque comme- morative destinée au monument qui sera érig* prochainement, une délégation de 1 armée, lea neuf cercueils suivis par les familles et encadrés de fillettes portant des fleurs et des drapeaux, le Conseil communal, les autorités, Ie_« sociétés, se rendirent au champ do repos* ou l'inhumation a eu lieu. ' _j .'■ Les tombes furent couvertes de fleurs et de . couronnes. Sur tout le parcours se pressait une foule émue et recueillie. A Loth Les habitants de Saint-Maur ont inauguré dimanche un monument à Edmond Descamps. Ce fut. le 5 octobre 1918 que Edmond Descamps, ' arraché à l'affection d'une vieille mère fut déporté. A peine arrivé it Loth, près de Bruxelles, il dut s'v arrêter, épuisé par les privations et frappé à'niort par les souffrances physiques et morales. Malgré les soins de ses compagnons d'exil et l'affection dévouée de son frère Hubert, il expirait entre les bras de ce dernier, le 22 octobre. II fut inhumé à Loth et c'est là çue ses amis et concitoyens de la paroisse de Samt-Maur lui ont élevé, dimanche un monument, qui perpétuera le souvenir de sa mort si douloureuse et si chrétienne. , La bénédiction du monument a été donnée par le B. P. Anselme. . Tous les ouvriers déportés de Saint-Maur et ' des environs assistaient à la cérémonie. -•♦- LA RESTAURATION AGRICOLE C'est le no mmïs land du front. Au lendemain de la dernière offensive, c'était un paysage d'affreuse sauvagerie; l'inondation avait détrempé ces terres, une inondation de mer qui, assuraient les gens très au courant, devait rendre le sol stérile pour un siècle; des roseaux poussaient partout, que les éclaboussures rendaient gris et sales ; des carcasses d'avions pourrissaient couchées dans le limon; aux bords de cette, boue, de lourds abris de béton, dos pUls box, des tôles ondulées précédaient les murailles de sacs de terre et les parapets | éventrés. Le no man's land est, aujourd'hui, ce paysage de moissons vives, de hauts froments qui bougent, d'avoines frissonnantes, c'est ce paysage de fermes blanches posées au milieu do la 'verdure comme de beaux jouets neufs. Des routes fuient au milieu de cette richesse. Du bétail gras est au pacage. Un tracteur automobile tire une maohine. C'était là le no man's land, la terre à jamais empoisonnée! La guerre, cerles, va laissé, de; blessures; les arbres ététés et sans feuilles crispent leurs troncs et leurs branches brisées au-dessus des champs; dans.des enclos, on volt des monoeaux de ferrailles rouges, des piles d'obus cl, dans les villages aux noms fameux, voici les ruines des églises envahies d'herbes et de coquelicots. M. le ministre de TAgi-iouliti**,; a conduit, samedi, les représentants de la presse, dans ces régions dévastées et leur a montre l'œuvre de restauration agricole aocomplie ià par ses services. La nature indifférente a en tôt fait de transformer nos villages écrasés et la désolation de l'hiver de la victoire, ea un pays de vésétation