mt*m iexonérés de tous impôts quelconques sur lo revenu,: présents et futurs. Conditions de la souscription Prix d'émission. — Les actions privilégiées sont émises au pair de leur yaleur nominale, soit 500 francs. Mode da paiement. — Le prix d'émission est payable : Soit en espèces. Soit en Bons du Trésor escomptés, ou en Bons du Trésor 5 p. c. à 6 ans échéant le 1" décembre 1926. A. — Souscriptions en espèces - Les souscriptions en espèces devront porter sur un capital nominal de l.OOQ francs au minimum, soit au minimum sur deux actions privilégiées de 500 francs chacune. Le prix du capital souscrit devra être versé intégralement au moment du dépôt de la souscription. . L'Etat belge versera aux souscripteurs, au moment du dépôt de la souscription, les intérêts à 7 p. c. l'an à courir. sur le capital souscrit, depuis la date de la souscription jusqu'au 31 août 1926; ces intérêts seront exempts de la taxe mobilière. En représentation de leurs souscriptions, il sera délivré à ces souscripteurs des bons qui serviront de certificats provisoires et qui seront échangés prochainement contre des actions privilégiées, dès que celles-ci seront imprimées. •Les souscriptions en espèces seront reçues du lundi 9 au samedi 28 août 1926 à la Prmque Nationale de Belgique, à Bruxelles, et dans toutes ses succursale et agences en province. Les demandes pourront être déposées également à l'intervention des banques et des agents de change, au choix des souscripteurs. Des bulletins de souscription seront à la disposition des intéressés aux guichets de la Banque Nationale de Bel- .giqué et de ses succursales et agences, . ainsi que dans toutes les banques. B. -t- Souscriptions en Bons du Trésor Les Bons du Trésor intérieurs à six mois, escomptés, et les Bons du Trésor 5 p. c. à cinq ans, échéant le 1" décembre 1926, qui n'auront pas été estampillés en conformité des articles 3, 4; et 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, seront échangés contre des actions privilégiées de 500 francs chacune de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges, avec' jouissance du I" septembre 1926, faisant partie de là première tranche des dites actions privilégiées. L'échange se fera au pair de la va- lèùr'nominalë des Bons. Les Bons non estampillés constitueront de plein droit des certificats donnant droit aux dites actions privilégiées. Ils demeureront en mains des porteurs et leur serviront de titres provisoires; ils seront échangés contré des actions privilégiées définitives dès que celles-ci seront imprimées. Les porteurs de ces Bons n'auront donc aucune formalité à accomplir pour souscrire aux actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges; ils n'ont qu'à les conserver en attendant d'être avisés par la voie de la presse que l'échange peut être fait contre des titres définitifs. Les proratas d'intérêt à payer aux détenteurs de Bons ou à verser par eux, selon les cas prévus par les articles 2 et 5 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926, seront réglés au moment de la délivrance des actions privilégiées définitives; ces proratas seront exempts de la taxe mobilière. Sont exempts des droits de timbre et d'enregistrement tous les actes, bordereaux et reçus quelconques, ayant trait à l'émission des actions privilégiées. Les actions privilégiées seront cotées en Bourse. Le Conseil d'Administration du î Fonds d'Amortissement de la Dette publique : Le Président : Vicomte P. Van Iseghem, Premier Président de la Cour de Cassation; . Le Vice-Président : Demarteau, '. Premier Président de la Cour des Comptes. Les Membres : F. Cattier-, Vice-Président du Conseil d'Administration de la Banque d'Outremer; F. Delbaare, Administrateur de la « Bank-voor Han- deî en Nijverheid » ; Deroover, Direc- téur.général de la Caisse générale d'Epargne et de Retraite; Despret, Président de la Banque de Bruxelles; Franck, Membre de la Chambre des Représentants; A. François, Sénateur; 'Max Hallet, Président de la Chambre des Réprésentants; F. Hautain, Gouverneur de la Banque Nationale de Fenilleton de VERS L'AVENIR lt GALUPIN en Amérique sèche par Jean DR AULT Belgique; J. Herkers, Administrateur- délégué de la Banque belge du Travail; J. Jadot, Gouverneur de la Société Général de Belgique; Van de Vyvere, Ministre d'Etat; Vincent, Administrateur Directeur général de la Trésorerie et de la Dette publique. Le Commissaire du Gouvernement : P. Rigaux, Directeur général au Ministère des Finances. Le directeur général t Max-Léo Gé- rad, secrétaire honoraire du Roi. OBJETS PERDUS Perdu bracelet, chaînette or bébé. Rapp. contre réc. Cambier, 41, r'Miirie-Hmiriette. 16205 PFRDU Chien griffon bruxellois, man- ■ tnilU q U o une patte. Récompense 100 fr. Miss. CE. R..Terrain. Bauco-Flawinnc. (6227 Perdu dimanche, petit chapelet corail ct doublé. Rapp. contre réc. au bur. doj ifi'-U PpfHll eïl v ** 1l '* vendredi soir, chien berger r CfliU allemand. Ramenorcontre rccomponse. 10, rue de Fer. 16(92 Recueilli chien berger depuis l~ r août. Réclimer 1, rue Ch.Wérotte. Salzinnes. 16225 OFFRES D^EMPLQIS REGENTE, longue expérience enseignement, atteinte surdité partielle, cherche travail intellectuel à domicile. Traductions anglaises, flamandes, allemandes, latines. Adresse bureau du journal. 1*727 ENSEIGNEMENT L'Académie Gosse, de Bruxelles commencera ses Court de Coupe et de Chapeaux à Namur le 17 août prochain. Local des cours : Avenue de Belgrade, 14. Les élèves y seront reçues à partir de 9 heures. (6249 A LOUER, à pers. cath. et tranq., bel appartement 5 p. au 1er, eau, electr., w.-c., 185 fr. Ecr. av. référ. C. M. 8, b. jl. 16026 DEMANDES D'IMMEUBLES Désire louer propriété, 2 à S hectares si possible, vergers et prairies clôt., aveo maison propre au commerce, dans village, préf ér. prov. Namur. Ecrire L. B. P., b. journ. 15793 Location : Bâches et Sacs piur réparât, toitures et transformat.; pour wagons Etat et vlcin., chariots, meules, fourrages, lins, chevaux. Sacs à grains patates, charbon. Rue du Président. 85, Namur. Tél. 6»7. 15989 Sténo-Dactylo Cours tous les jours de 13 à 19 h., a partir de 12 francs par mois, Ch. Berhin 16, r iu du Pont. Namur. Téléphone 892. 4935 COIFFURE — MANUCURE APPRENEZ EN 4 MOIS Ecole, 39, B i Barthélémy, Bruxelles. 15782 La Plante. La place de clerc-chantre orga- njste est vacante. S'adr. à M. le Curé.16094 ft- demande des ouvriers pour me- "" nuiserie mécanique. Dricot, route de Gembloux. Saint-Servais. 16217 #-*„ demande du suite apprenti ou demi-ouvrier •U" coiffeur. 139. rue St Nicolas, Namur. 16218 On demande garçon bouclier cher. TOPKT. 8. place. l'Ilon. Namur. 16*202 Ajac-m-'M*"** van JRysselberghe- Cazy, Bodson-Malvaux suc ,s , i 0 1 à. i 05,rueEmlleCuvelier, à Namur, demande un bon cou- peur-apprêteur, ainsi qu'un garçon de courses à vélo 1 0'22G On demande cemi-ouvrier boulanger-pâtissier. Pâtisserie de la Pire. Itesuraing. Ktëit on emballeur est demande, place stable, très bonnes ré fôr exigées, Adr. bur. du H- 16239 Menuiserie, terni-ouvrier est uemmiiiae, 2j, nie iio Krii.11cu.11en. J'imbes. ](î'22S ON DEMANDE bon chauffeur, âge mûr. S'adresser Château d'Erpent. 15960 On demande tailleurs pour dames. Grande Fabrique. Bruxelles. 16UU Maison de confiance dcuiandf* bons ou bonnes voyageuses pour la vente de tissus au comptant ou à l'abonnement. S'ad-, Neuville Fn'*res, à lîoussu-lez- Walcourt (5360 l\,. cherche (mrsuiii-j puuv..***. b'uucu'jer de Mil la vente facile d'un ouvrage intérossaut les commerçants, industriels, etc. Ecrire I. R. 8, bureau du intimât. 15775 ON 'DEMANDE, dans chaque contrée, agent représentant introduit en culture pour la vente aux cultivateurs de pommes de terre à planter, d'importation directe. 40 fr. fixe par jour, plus forte commission et primes. Ecrire Feys et Co, rue Van Bor- tonne, Jette-Bruxelles. 16013 Situation d'avenir J'offre place condidat inspoct. ' 400 fr. par mois, comm. portef. abonn s'quitt. empl. ni caution. Ecrire, âge, profession, état civil a la Direction particulière rue 1-lanlo. 43 I.onzôe 1 1* ? 37 PERSONNE très sérieuse et de toute honorabilité, de 28 à 35 ans, au courant des titres et disp. d'une demi-journée ou plus par jour, est demandée pour placement de Régions dévastées et titres cotés de 1er ordre. Fixe et comm. Belle situation. Ecrire avec références E. G. C, bur. du jl. 16016 D1STILLERIE-VINAIGRERIE, ayant plusieurs spécialités, demande dépositaires et voyageurs à la commission. L.C., b.jl. 15549 ÎaiSlsusea 1res adroite p r robe, est demandée p' onvr. 14. a» en.defialzinnes. N'amur. 1*'* .13 On dem. jeune lil e pour appr. rouimerre et aiil.mèn.C'harciit.Ma*.*ure r«deFer 90 1G19Û Petit atelier dem. jeunes lilles, cle préfér. prés, par parente, pour fabr poli '«coutellerie. S'»dr. entre 5 1/' et 9 h Quaide Meuse. 9. Jambes lfi 33 Ouvrières sont demandées Delvaux. 35. rue Marie-Henriette. 16*242 DEMOISELLE DE MAGASIN externe, demandée au Magasin Les Coccinelles, 4, rue de l'Ange, Namur. 16088 Domestiq.,cert âge.meill. réf.," ans même serv. intér. et jard.. cherche pi. Préf. prov. Namur ou Luxemb. 18. r» Ste-Adèle. Gembloux. 162*22 IIDRCMT lahautfeur. mano.tr. h. .elerences, UnUCII I b. famille serv. militaire term., longue pratique demande de suite place chauffeur-livreur, Namnr ou environs. S'adres- Ber hureau du journ-il. 16169 latins filin *% ans * dem. place lemme ce -Jeune 11116 chambre dans famille cathol. S'adr. M. l'abbé Maistriaux. place Lilon. 16J23 Femme ..'ouvr., libre quelq. heures, dem. place. Pas lessive. S'adr. 17. rue Mnzet. 1 er et. 16224 MENAGE, 2 personnes, cherche place concierge. Ecr. W. L., bur. du journal. 16181 Mécanicien uu chauffeur uemauuo pi. ice Kcrire 25. C. .P. bureau journal. 16Î48 JEUNE HOMME, 17 ans, demande place ou autre. Adr. bureau du journal. 16095 OUVRIER pâtissier, 4 ans pratique, dem. place. S'adr. 183, rue des Brasseurs. 16096 Humanités complètes anciennes et modernes Ecole moyenne. — Ecole primaire Collège St-QUIRIN - HUY - Pension soignée. Entretien de l'internat ronflé â des religieuses. Situation hygiénique. Communications faciles avec tous les points du pays. Abbé L. Vanderhoven, 15526 Directeur. G EN S DE M A I S O N On demande personne sérieuse pour s'occuper enfants, préférence 25 à 35 ans. Références exigées, 101, rue SaEzinnes-les-Hloulins. 16245 On dem. bonne fille a tout faire Hôtel Terminus. Place de la Gare. 16117 On dem. j De 111 le sérieuse, honn., p 1 aider ménage. Réf.exig Adr 48 r'del'Ang .Namur. 16219 ,, seul dem., du 2 a 3 h. par jour, lemme d'ouvr. '"• honnête,de40à50ans. 13".i-»N. Dame. 16220 M On dem bonne servante, M" 1 * lioui-hat- Wiilems. i ne <le Fur. loi. Namur 16203 On dem. servante, nouuol** art propre, pas la*ssi*7e.S'*i*l**.D r G lliirrt.Chnmn i on.lR204 \}n uc!ij..u*Jt* îa-iiiiiio u'i'Uvra^e. vt*. uredi «t s nia-eli et 1 ln»siv. 70, r do l'Ange.l624B f>- uem. iemme d'ouvrage, jirup. et uouu., les "■*■ lundis, tendis, et samedis, de 1 h. à 5 h. S'adr. H"*» Hantenniirt 3. rue St Jean. 16247 Pâtisserie Etienne-Trefois 40, rue Godefroid, demande de suite une bonne servante. 16*43 ON DEMANDE une bonne servante conn. cuisine bourgeoise. Bons gages. S'adr. chez M. André Delattre, Seilles-Andenne. 11272 Hôtel Sf-Laurenï * n !r Donn e e- fZÏZ faire. Bons gagea. '5944 Jeune ménage cherche bonne cuisinière, non* néte, catholique. Gages suivant aptitude, i mois congé. M m » van Cutsem. Gembloux. . 15942 ON DEMANDE jeune fille, 20 à 25 ans, ayant déjà servi. Bons gages. Adr.b.jl. 16087 Hôtel de France, Namur, dem. une servante do 3"i h 40 ans. Bons gages. 1 r>842 On dem. pour lia, ciiiii ikiî.'iic, pres .Numur. servante-cuisinière S'adr. bur. ionrn. 15926 On demande fille de quartier au courant du service . Adresse bur. journ. 15797 ON DEMANDE bonne serv.-cuisinière chez Mme E. Andris, 4, r. Grandgagnage. 1*6014 ON DEMANDE une bonne servante, bien au courant, références exigées, bons gages. Ne pas se présenter, écrire à Francq-Ni- solle, 6, rue des Pierres, à Gosselies. 16015 DEMANDÉS D'APPARTEMENTS Dame seule cherche quartier en Tille ou 2 pièces, rare. Kcrire N. W. 42. bur. du jl. 16SCM> Ménage 2 personnes cherche, pour le 1 er ou le là septembre, appartement de 3 pièces. Adresse bureau du journal 16'67 OFFRES D APPARTEMENTS Belle ch. garnie, avec ou s* pens., conv. p r offic ou fonct., mais, tranq.. conf. Adr. b. jl. 1617£ OFFRES D'IMMEUBLES Nez, Gorge, Oreilles r>- e. DKRUME, spécialiste 11. plaee d'Armes, Namur S à 12 h. et 2 à 4 h. Dimanche, 9 à 12 h. 52 Maison moderne k louer avec garage, écurie av. Pr. Albert, 111. S'adr. 87, r» de Fer. 15-49' louer Maison de commerce, située a Samt- Servals S'adr. 68 r'des Chnmps,St-S.16tl2 louer Maison ou pui lie, o piec". eau, gaz, 1 electr.. jardin. Adr. bureau journal. 16111 A louer do suite belle propriété, 32 ares do jar- »* din, convient pour tout usago de commerce. F. Honifaee, Vedrin, Comognes. 32. 16213 A LOUER grande MAISON, 2 étages, jardin, rue H. Lemaitre, 91, S'adr. même rue, 87, ou rue de l'Arsenal, 23. 14691 Maisons à louer, situées avenue de Marlagne. Salzinnes, conv. pour fonctionn. ou rentier, S'adr. 5, rue Eug. Hambursin. Namur. 16132 Mi-ville, mi-campagne Superbe maison avec jardin, pour naut fonctionnaire, rentier ou profession libre, à ven dre Visible après-midi. Adr. bur. jl. I6Ï32 Alnlior près gart:, MAGASIN, b'acressjr IUUCI bureau du jon nul. 12197 HABITATIONS VILLA bords de la Meuse à Jambes à louer, meublée ounon. Nombreux terrains a vendre. Pour conditions, s'adresser a M. l'arcnitecte DICKSCHEN. 33 r« Pépin, Xamur.Tel. 700 15784 ■ louer plusieurs boxes pour auàos dans ** garage privai, à un« minute des deux gares. Ecrire A. g . bureau du journal. 16229 Terrains â bâtir k Salzinnos, St-Servais. I.a Plante, Jambes, Wépion, iielgrado. Profondeville, Luslin et Citadelle. — Prix divers. — Lots à volonté. S'adr. 27, rue de Dave, Jambes. 16234 COMMERCES URGENT. Commerce de chaussures à re- mettre.Rue du Commerce, 18, Jambes.lS996 •"^-■^UTOSrVEUOS^ A VENDRE Ford touring, 192G. Roulé 3 m. Parf. état. R. Lequeux, Profondeville.15825 A VENDRE D'OCCASION Citroën 10 HP, état parfait. Prix très avantageux. Adr. bureau du journal. 3237 ANIMAUX.BASSE-COUR vendre leune boxer, provenant d» parents prunes, l'ut* Haut de Bomel. 4 Nnmur. 16211 MOBILIERS Belle cuisinière à vendre 31. rue Tillieux. .buahits. 162*2 Départ a l'étranger Tableaux à l'huile, aquarelle moderne, très beau poolo genre buiïet. colonne en marbre et divers à vendre. 14. nvenre de Salzinnes. 16**37 fil» demande à acheter d'occasion un beau rno* "" bilier de bureau. Ecrire renseignements, rue des Jardins, 14. à Ilnv. 1Ï918 GBffiÈ^^ A VENDRE machine à coudre Singer, état neuf. Rue Julien Colon, 50. 16024 MACHINE A COUDRE A VENDRE en très bon état de marche, 225 f r. Wilmet, rue Saint-Nicolas, 57, 1er étage. 15999 SAINTE -àV.ARSfc Vous trouverez les cadeanx de tout genre utiles et fantaisie 16198 ou palais de cristal 8,A * r N^Jsr 0,A Rendez-vous compte des prix. Ch. ABRAS-BEROTE rue Général Michel, 77, Naniur Pianos de 1" marque SONORITÉ ET RÉSISTANCE 9302 Echange — Accords — Réparation». matenauH de construction CHAUX, PLATRE, CIMENT, etc. Albert STEPHENNE 101. rue Salzinnes-les-Moulins, 101 NAMUR. Téléphone 279 6191 Servic e rapide par camion-auto AFFECTIONS de la PEAU Dartres — Eczémas - Croûtes de lait Crevasses de mains Guérison rapide par l'empto . au BAUMEdu D'TCHARKOFF Dépôt général Pharmacie 1 1 1 EU DON N ". rue de Fer, 133 . NAMUR Pin : 4 fr.50 France contre 4 f i.7ô en timltrea poste. 7*i9 GARAGISTES Les toutes dernières dispositions fiscales qui vous Intéressent se trouvent codifiées pratiquement dans uLe Conseiller fiscal». Cet ouvrage est en vente au Journal «Vers l'Avenir i> au prix de S fr. SO. Envoi i ranco contre IO f r. versés au Comm e cbèqnes da Journal n* 33120. U96* Réveille-matin .££0» W.Î 45 tr. Réparations soignées. MARGOT, pi. St-Aubaln, Namor. Tél. 1163, MSTE; 265 développé, reconstitué, raffermi en deux mois par les Pilule* Oaléglnos seul remède réeilemen'riii (i cace et s* as danser pour \z zzrr.L. Prix: 10!r. ■ Envoi contre mandat Ujfr. *0. Dépôt j5éaer*;l : Fharmaolo Kordlsîe, M. bocle-.-arcfy.aurice Lemonr.ier, Bruxelles et toutes bonnes pharm. 14449 l * J - Jt i »t - U(llJt i UX*aUl!J »JtTgJ- HANGARS • Tôles on^ul. Récupération Anglo-Américaine Lots à saisir: l.OOt) tôles ond. noires, 1.60x70. 2 m.. 2 m. 50 et 3 m. X t>5 larg — 1,1:00 tôle» galv. de 2 m.. 2 m. 50 et i m. X 85. Prix avant Eternit — Carton bitumé. — S'adresser rue des Brasseurs. 93, Namur. Tél. 657. 1 D953 MEUBLES Votre intérêt est d'acheter directement " il LA eilft F3BR1QUE „ 68, rue de la Grande Ile Tél. 14094. Bruxelles-Bourse Choix considérable de salles à manger, chambres à coucher, fumoirs, salons, cuisines, etn. Reproduction de MEUBLES A.TMCIENS Catalogue n 1 3 g raie it eu r demande 51 Maladies et Chirurgie DE LA FEMME ACCOUCHEMENTS o r l. falmabue 19 rue ar* Consultations de 8 à 9 h., de 1 4 2 h. 1/2. Bn semîtine et, fuir rendpz-votis.Tél. 813. 10-'*l f * \ InilPI' (lans * na ' son tranquille, quartier de il IUUCI •; pièces, au 3" étage, pour personne s*»ule. Eau et w. c à l'étage. Adr. bur il. 16214 \l fll'Pl-t luartier 2 pièces dans maison iran- tiULLn quille, pour 1 ou 2 personnes. Pour renseign., 8, rue de Marchovelette. 1621& Al (MICR au premier, appartement LUvaaall 4 pièces, gaz. eau, »v. c. Hue de Marchovelette. 8. Kamur. 16216 louer bel appartement garni, 3 pièces, cave, grenier 34 rue Patenier. 1620' Bo:*(l Meuse. A louer dans maison, petit quartier ou chambre bien meublée avec ou pension à M' tranquille. Adr. hur. jl 162'iO louer a Monsieur seul, chambre garnie. 15, rue d'Arquet. sur la place. Electricité. 16231 A louer à pers. certain âge, bel appartement 5 pièces, confort. Visible les 4 premiers jours de la semaine, l'apres dîner. Adr. bur. 11. 15737 Dancinn ue famille arec chambre gar- rei'aïUI! nie. H. rue du Président. 16135 Belle chambre ^AV^urn.^'à Bon chauffeur-mécanicien dem. place maison de maitre. 19, rue do l'Ange. I g ô221 Puis, elle rejoint l'un des vapeurs, d'où elle repart, sans se sécher, à la tête de huit antiprohibitionnistes pour cueillir son ravisseur qui barbote, le hisser sur le vapeur et le pendre à un mât... , — Pas pour de bon? demande Galupin.  — - Nous avons cherché un sujet qui consentît à être pendu moyennant une rente, à sa famille. Nous ne l'avons «pas trouvé. Nous avons mis un mannequin.  — Magnifique!... articula le marchand de cannes à pêche... — Malheureux que vous n'ayez pas tourné 'ça, ce soir... émit }e chapelier. — En sommé, questionnait Galupin, c'est 1 un film àvéa une scène d'amour qui se termine mal pour l'amoureux. — Ouï. Il faut, dans tout film américain, la petite fleur bleue, avec une jeune, héroïne qui soit sportive, concluait William. — Mais pourquoi, demandait Galu- i, avez-vous fait la dépense de dé- ' tag* ^«-Ha-tcd jbJ de figurants *!•?' au lieu de tourner tout bonnement votre affaire sur les côtes d'Amérique... — C'est une répétition, répondit William. La prise de vues définitive aura lieu en Amérique. Dans ma pensée, les vapeurs doivent introduire des vins et alcools pour de bon. Donc, inutile de faire cette répétition devant la douane américaine, ce serait bête ! — Ce que vous êtes Américain, tout de même! déclara Galupin avec admiration.  Six coups tintèrent à l'horloge de la petite mairie. — La clôture du scrutin ! fit le futur maire du Trayas... Nom d'une pipe... Faut que j'assiste au dépouillement... Monsieur William, ajouta-t-il très fort, pour émerveiller la population, je ne vous lâche plus!... Vous mangez la soupe avec nous... C'est convenu... — C'est convenu!... acquiesça le jeune homme. Laissez-moi m'occuper seulement de mes opérateurs, artistes et figurants... Les uns vont être transportés par les vapeurs à La Napoule où leur dîner les attend... J'en ai trois cents à nourrir!... Pensez donc ! Si l'on en veut soixante ici ! — Mais ze crois bien!.'.. Té!... fit Garrigou, le cafetier... Confiez-moi vos soixante..*. Ils seront comme des coqs en pâte... — Entendu!... acquiesça le fils de Peter Golden. Monsieur Galupin, je transporte votre petite famille jusque chez elle... — Merci mille foi»!,., Voua êtes une 15, rue Mathieu. 15 l" étage, 6,000 fr. -- 2"" étags, 5,000 fr. Beaux bureaux ou appartements A louer. Chauffage central, électricité, tout confort. S'y adresser. 8219 I Providence!... Et vous aviez peur d'une contra-jention!... Mais c'est-à- dire qu'à la première séance du Conseil municipal que je présiderai je vous ferai voter des remerciements et des félicitations !... Galupin s'éloignait vers la mairie. William, littéralement acclamé par la foule qui, dans ce pays, est ardente à s'enthousiasmer, invitait Bernard et Fernand à monter dans l'auto en forme de bateau. Ils ne se le faisaient pas dire deux fois. Mme Galupin, elle, demandait comment une femme pouvait bien monter dans ce véhicule sans portière. Sans répondre, William la prenait sous les bras, l'élevait en l'air sans tenir compte de ses cris d'effroi et la déposait mollement sur le coussin d'un des baquets. Il embarquait de même Rose Galupin qui, confuse, déclarait : — Oh! C'est que je suis lourde... — Vous? répondait William, stupéfait. Lourde?... J'ai cru cueillir une fleur... A pieds joints, il sautait à son tour dans sa machine, tombait assis juste derrière le volant, poussait le manche; à balai du démarrage électrique et mettait en marche. Les ovations re-, prirent au départ. Bernard Balua en: agitant son chapeau. Il disait à Fernand : — Quel type que cet Américain!... Moi, il me botte. Le long de la route étaient assis ou couchés les figurants habillés en poli- A VENDRE une lieuse Deering, ] m 50; une lieuse Mack-Cormick, ]""50; une lieuse Massey-Harris, ]** 50; une lieuse Walter Wood, l-"50; una lieuse Piano, l m 50. Toutes machines en très bon état, garanties. Atelier Giume-Delsipée, Saint- Denis-Bovesse. , 16100 CAPWAUX Prêts Hypothécaires Condiiions très avantageuses JACQUET, 127, rue St Bernard. Bruxelles. 15783 DIVERS VOITURES FABRICATION d.„a.,„ . ..™~ Lu«- Conlort. Solidité. Prix FAFA^S CONCURRENCE IMPOSSIBLE *-'•''" MARGOT, place Saint Aubain, Namur. Tél. 1155. 9568 Avonrlp» cheval, charrette, auto, con» 1 pour \CUall C tous coramerces.Anr. h. il. 16210 |irand collet noir, en plumes d'autruche, à " vendre d'occasion, 8 r» Basse-Marcelle. 1S19S** vendre et cueillir immédiatement >* 2000 kg. R. C. d'Oullens et vertes. S'adresser au jardinier du château de Maredsons. o d'ENFANT, à I 10 fr., capote et ta- VUllUntU hlier. Pieter». 8. r* St-Nicolas. 1K235 A VENDRE, feuillards de remploi 18 mm ( Schlec-Spaté) Ecr. E. R., b. journal. 12801 «Rachèterait d'»ccasion CORUE de 16 mètres Oil aT ec poulie. Faire offr. • BECCO ■>, 25, rue Delvanx, Namur. 16240 ciers américains, comme des soldats après la bataille. En anglais, William les félicitait comme Napoléon le faisait pour ses grenadiers, après Aus terlitz ou Wagram, et leur criait : — Garrigou-palace ! Garrigou-pa- lace !... ' Devant la maison de Galupin où l'on stationna bientôt, William cueillit de nouveau les deux femmes pour les déposer à leur porte. Il rangea son auto au bord de la route et entra dans le jardin. Ce joùVlà, Ernestine avait mis le pot-au-feu. On envoya Fernand quérir la femme de ménage pour tuer un poulet et le mettre dans le four du boulanger. Rose crut qu'avec un hôte de marque, des bouquets sur la table S'imposaient au moins autant que la plus belle nappe de l'armoire à linge. William lui demanda la permission de l'aider à cueillir des fleurs dans le jardin. Et c'est comme ils se courbaient vers les massifs qu'un pas lent et pesant d'homme- qui passait sur la route leur fit relever la tête. La porte de la rue s'ouvrit.L'homme entra dans le jardin; il était coiffé d'un chapeau cow-boy posé tellement en avant que ses .yeux et son riez étaient totalement cachés. .* — Mais, c'est papal... dit. Rose. — C'est mon chapeau cow-boy, en effet.'.. Mais M. Galupin le met vraiment trop sur son front !... L'homme ne disait rien. De sa main droite, il empoigna le chapeau et le projeta aïec fureur sur; le sable de Mou.o.insrie T, MOHèT 3, rue du Collège, Namur T 'S" Grand choix de peaux d'a gneaux tannées. 12412 1 Machines à coudre g 1™ qualité, garanties 10 ans 3 MARGOT, pl. St Aubain, Namur. M ■ " ■■■— GAZ PROVINCIAL DE GEMBLOUX i*orieté anonvme Convocation MM. les actionnaires sont convoqués en assemblée générale extraordinaire qui se tiendra jeudi 19 août 1926, à 14 h. M précises, 47-49, rue Jacques de Lalaing, à Bruxelles. Ordre du jour : 1. Apport de la Société anonyme du Gaz Provincial, à la Compagnie belge d'Exploitations Electriques, moyennant attribution de 336 actions de capital entièrement libérées, provenant d'une nouvelle augmentation de capital de-cette société et renonciation à tout dividende de liquidation sur les titres du Gaz Provincial possédés par la dite Compagnie belge. 2. Eventuellement, dissolution et mise en liquidation de la société. Nomination d'un ou de plusieurs liquidateurs. Pouvoirs à leur conférer. 3. Décharge à donner aux administrateurs et commissaires. Il est rappelé à MM. les actionnaires que pour pouvoir assister à l'assemblée, ils doivent se conformer à l'article 34 des statuts sociaux. 15658 Le dépôt des actions pour cette assemblée pourra être effectué jusqu'au 13 août inclus, à la Banque Centrale de Namur, à Namur, ou dans se3 succursales, ainsi qu'au siège social, à Gembloux. l'allée. C'était bien Galupin. Il vociférait d'une voix étranglée par la rage : — Non!... Cette veste qu'ils viennent de me coller... Ah! les dégoûtants !... — Aïe!... fit William, qui avait appris l'histoire romaine à l'Université d'Yale. Je comprends... Ce n'est pas le Capitole!... Mon pauvre Monsieur Galupin!... C'est la Roche Tarpéien- ne... La défaite, quoi!... — La défaite?... Dites l'écrasement. Je regrette de m'être acheté une échar- pe à Toulon, l'autre jour !... — Vous la vendrez à l'élu!... conseilla William. — Jamais!... Voir sur le ventre d'un autre ce qui était destiné au mien, mais ce serait à en devenir enragé!... CHAPITRE VI Galupin serait-il élu tout de même ? A table, Galupin se montra d'une humeur de chien. Ce fut un soulagement pour Ernestine, Rose, Bernard et Fivnand. que de sentir la présence du jeune Américain. Il essayait, lui, d'égayer la situation. Et cela lui était d'autant plus facile qu'il sentait que cela était agréable à la jeune fille. Il demeurait vis- à-vis de Rose d'une curieuse limi- dité. "Placé près d'elle qui se montrait également timide, mais admirative, H fut mis peu à peu à son aise, grâce à l'entreprise dans laque*U« U sentait CREDIT GENERAL HYPOTHECAIRE ET MOBILIER Société anonyme à BRUXELLES Convocation Une première assemblée extraordinaire, convoquée pour le 7 août, ne s'étant pas trouvée en nombre pour délibérer, MM. les porteurs d'obligations du « Crédit Général Hypothécaire et Mobilier > sont convoqués à une seconde assemblée générale, qui se tiendra le samedi 28 août 1926, à 11 heures, à c Résidence Palace >, rue de la Loi, à Bruxelles, pour délibérer sur l'ordre du jour suivant : 1. Substitution d'actions privilégiées aux titres d'obligations, à réaliser soit par voie de concordat préventif, soit autrement;  2. Détermination des droits à conférer aux actions privilégiées; 3. Désignation d'un ou plusieurs mandataires pour exécuter les résolutions prises sur les objets précédents; 4. Pouvoirs à donner à ces mandataires à l'effet de participer aux opérations du concordat préventif de la faillite du « Crédit Général Hypothécaire et Mobilier >, ainsi qu'éventuellement à tous actes nécessaires pour réaliser la substitution ci-avant; 5. Divers. MM., les obligataires, conformément à l'article 34 des statuts, auront à déposer leurs titres au porteur au moins cinq jours avant la date fixée pour l'assemblée, au siège social dé la Société, à Bruxelles, 38, boulevard Bischoffsheim, dans ses succursales en provinces : Bruges, Gand, Malines, Louvain, Audenarde, En- ghien, Namur, ou chez MM. leî Ejents de la société. Les propriétaires de titrés nominatifs auront à faire connaître par écrit au conseil d'administration, endéans le même délai de cinq jours, qu'ils assiteront à l'assemblée. 16196 Le Conseil d'administration. CREDIT GENERAL HYPOTHECAIRE ET MOBILIER Société anonyme à BRUXELLES Convocation Une première assemblés extraordinaire, convoquée pour le 7 août, ne s'étant pas trouvée en nombre pour délibérer, MM. les porteurs d'obligations ("Bons de Caisse) du « Crédit Général Hypothécaire et Mobilier > sont convoqués à une seconde assemblée générale, qui se tiendra le samedi 26 août 1926, à 3 h., à » Résidence Palace >, rue de la Loi, à Bruxelles, pour délibérer sur Tordra du jeur suivant : 1. Substitution d'actions privilégiées aux titres d'obligations, à réaliser soit par voie de concordat préventif, soit autrement;  2. Détermination des droits à conférer aux actions privilégiées; *3. Désignation d'un ou plusieurs mandataires pour exécuter les résolutions prises sur les objets précédents; 4. Pouvoirs à donner à ces mandataires à l'effet de participer aux opérations du concordat préventif de là faillite du < Crédit Généra! Hypothécaire et Mobilier >, ainsi qu'éventuellement à tous actes nécessaires pour réaliser la substitution ci-avant; 5. Divers. MM. les porteurs de bons de caisse du * Crédit Général Hypothécaire et Mobilier », conformément à l'article 34 des statuts, auront à déposer leurs titres au porteur au moins cinq jours avant la date fixée pour l'assemblée, au siège social de la société, à Bruxelles, boulevard Bischoffsheim,38,dans ses succursales en provinces : Bruges, Gand, Louvain, Malines, Audenarde, Enghien, Namur, ou chez MM. les agents de la société. 16197 Le Conseil d'administration. Soc. an. LA PRESSL CATHOLIQUL qu'on l'encourageait. H dit à l'oreille de Rose, quand la femme de ménage apporta le potage : — r Voulez-vous parier, Miss Ross, qu'à la fin du dîner, j'aurai rendu votre père infortuné gai comme un pinson?...  Rose répéta ce propos tout bas à sa mère. Ernestine répondit : — C'est donc qu'il pourrait faire des miracles, ce garçon-là!... Tout haut, elle ajoutait, en servant le jeune homme : — Vous n'aimez peut-être pas beaucoup le boeuf, bouilli, par exemple ? — Enormément, au contraire. Et là- bas, j'ajn suis privé. En Amérique, Madame, on fait du bouillon et on jette le boeuf ! — C'est pas possible! fit-elle. T'entends, Galupin ? Celui-ci, effondré, renfrogné, silencieux devant son assiette, les. yeux vagues, ne répondit que par un grognement d'indifférence. — Galupin! fit Ernestine, tu n'es pas poli!... Et puis, ta soupe va refroidir!... Mange donc au lieu de gro- iTner... — Manger!... clama le blackboule. Manger!... Mais, malheureuse, tu ne sais donc pas que j'ai une barre sur l'estomac. .._ Tendant son verre, il ajouta : . — "Verse-moi donc plutôt à boire ! — Pour boire, tu n'as pas de barre sur . l'estomac !... constata Ernestine.