'-•*■■• .«iUJ «s. S, l-Saiiuo'-. i silVUSd*. «.£. StllOj'.ltt- ;»-iiOt» â «»»•« ..al-.-,»» di.'niiû, ..«.M - LR LIBRE BELCiaUE! tn^mtmmtttkitÊ-'.e3:i.-i Où l'on en est en Bulgarie après le coup d'Etat f- 0) (Correspondance particulière de la € lAbre Belgique »' Sofia, lt juin. Il est intéressant, après quelques semaines du nouveau régime qui a suivi le coup d'Etat, de jeter un coup d'oeil sur la situation, de faire un tour d'horizon sur ie pays. Les politiciens ren- 1 yoyés dans leurs foyers après la dissolution du parlement ont eu le temps de cuver... leur chagrin et de calmer leur affolement; les enthousiastes de la première heure se sont refroidis progressivement et ont pu raisonner avec moins de sentimentalité et d'im- pressionisme. Si nous nous adressons à la presse, pour tàter l'opinion, . certains grincheux nous crient : < La presse est censurée! EUe ne peut dire la vérité.» Malgré que nous n'avons aucune preuve de l'-aistence de la censure, il vaut mieux, pour ne pas laisser une fissure à notre information, ne pas tenir compte des articles de Journaux, et chercher la véritable opinion publique dans le peuple lui-même. Nous devons toutefois constater ijue certains partis politiques, et notamment le parti Liaptchév-Sôurov, ont adressé à leurs troupes des proclamations les invitant à collaborer sans arrière-pensée à l'oeuvtê * de -réforme entreprise par le nouveau gouvernement. Certes, si censure U y a, ce n'est pas eUe qui pouvait obUger le parti à faire de semblables proclamations : on pouvait garder le silence. Nous tenons donc pour sincères ces manifestations de' certains anciens partis po- Utiques d'opposition. Le pays est rentré dans le cours normal de la vie Intérieure; plus de déploiement de forces de police ou militaires. Et le calme continue à régner dans toute l'étendue du pays Les fêtes saisonnières, Pentecôte orthodoxe, Saint Cyrille et Méthode, des fêtes sportives oe sont déroulées dans les foirmes rituelles sans souci du nouveau régime. . '.'" 1' Il y a cependant quelque chose de changé, me faisait remarquer hier un •vieil ami très observateur : < Allez donc vous promener dans les couloirs de la mairie, me disait-U. Auparavant ces couloirs étaient toujours encombrés de quémandeurs en quête dun conseiller municipal de leur parti dans les bureaux où ces oonseillers tenaient audience pour leurs électeurs. Aujourd'hui, on n'y rencontre plus personne, puisqu'il n'y a plus de partis pour apostiller les requêtes. » Quelques Jours après le coup dEtat, «n partisan me confiait : <■ Le ministre X . est tm de mes meilleurs amis, cette fois, mon affaire sera vite arrangée, sans doute. » Rencontré hier le même personnage, «t Votre affaire est arrangée, sans doute? » - « No '"!'5> e fut-il répondu, après quelque hésitation, ils n'ont plus le temps de penser à leurs amis'. » , A vrai dire, en supposant que les nouveaux ministres veuUlent penser k leurs amis, nous comorenons que e temps leur manoue réellement, tant Ils déploient d'activité dans l'organisation de la réforme administrative. • » * Une première constatation qui frappe tout observateur impartial, cest aae le programme nouveau ne se contente pas de phrases générales, mais entre dans des détails minutieux d application au sujet des réformes administratives, et le commence-ment d exécution qui lui a été donné suit cette «rective. Par exemple, l'une des premières mesures prises par certain ministre, ce fut d'ordonner k toutes' tes; administrations la siiPP™», *" Chauffage au bols pour U "taj-taccr par le chauffage au <*arbon. Minutie dira-t-on. Non, certes, pour qui connaît le oavs; économies considérables a a- bord^ conservation du domaine forestier et augmentation de la vente du charbon de Pernik, charbonnage appartenant k l'Etat. Notre lettre précédente disait ensuite que le gouvernement «dgerait des fonctionnaires une formation intellectuelle et des connaissances acquises nécessaires pour l'accompl-ssemen* de' leurs fonctions; cette réforme est précisée actuellement dans tous " les détaUs; les maires doivent être des juristes (Us seront d'aUIeurs juges compétente pour les affaires ne dépassant Sas 2,000 leva). Les commissaires de Solice doivent avoir obtenu le dinlômé de baccalauréat -et avoir fait I école dés officiers de réserve. Les nouvelles instructions déterminent pour les fonctionnaires de toute sorte, denuis les préfets jusqu'aux simples gendarmes et agents de police, les études mlnima qu'ils doivent avoir faites. Cela certes change le pays, qui jusqu ici ne connaissait te plus souvent que des fonctionnaires Ignares dont le seul EN ALLEMAGNE mérite était d'appartenir au parti politique d'un député ou d'un ministre. Et les ministres ne laissent pas traîner l'ouvrage! Une instruction donne aux préfets huit jours pour envoyer au ministère de l'Intérieur les propositions de réunion et de fusion des communes de leurs préfectures, celles- ci devant réunir au moins 5,000 habitants chacune, avec mairie au ceotre) d'un cercle de 12 kilomètres. ..„ Une observation Intéressante aussi, c'est que les ministres évitent de donner de vains espoirs aux délégations qui sollicitent dea réformes. Le ministre de l'Instruction publique, répondant à une délégation de professeurs, leur promit loyalement d'examiner attentivement les réformes, proposées au point de vue administratif: mais quant k une demande d'augmentation de traitements, c cela, dit-il, il n'y faut pas penser maintenant. Peut-être plus tard, quand le Trésor sera mieux garni ». Les nominations de préfets, de maires et de fonctionnaires qui furent faites jusqu'ici témoignent d'une volonté ferme de réaliser strictement les principes émis dans la déclaration du nouveau gouvernement : appel au concours des compétences, choix de personnages intègres et désintéressés, sans aucune préoccupation de parti politique; il semble que le nouveau régime ait rayé complètement des archives du pays lea anciennes luttes politiques. Certains journaux français ont voulu voir dans la nomination du ministre de Bulgarie k Paris comme ministre des Affaires Etrangères une indication de rapprochement de la politique française en concordance avec un commencement de rupture avec l'Italie, surtout que le ministre de Bulgarie à Rome semble plutôt en disgrâce. Nous croyons que cette interprétation des faits procède plutôt d'une préoccupation nationaliste exagérée/ Le gouvernement bulgare voulait une compétence pour la gestion des affairés extérieures; il l'a trouvée dans un de ses plénipotentiaires qui. de l'avis unanime, a rempli sa mission avec tact et avec grand succès. Le gouvernement s'occupe — pour le moment — des affaires intérieures, sans rien modifier à la politique extérieure. *•• Deux gros succès sont venus marquer les débuts du nouveau gouvernement : la signature définitive du traité de commerce avec la Yougoslavie, et la conclusion de l'affaire des compensations qui permettra la vente de plusieurs récoltes de tabac invendus jusqu'ici.  Ces deux affaires ,il est vrai, étaient en pourparlers depuis longtemps et avaient été amorcées par l'ancien gouvernement; mais -les amis du .nouveau régime ne manquent pas de porter à son actif la conclusion rapide de ces deux affaires importantes pour le pays. Notre . souci d'information exacte nous fait un devoir de rapporter certaine opinion au sujet de la responsabilité du coud d'Etat. Dès le premier jour, celui-ci fut attribué nettement : à là' décision du Toi ISorisr dans la' suite, l'affirmation s'est .atténuée progressi» vementet les tenants du gouvernement et de l'armée eurent une tendance manifeste à reprendre pour l'armée toute la responsabilité de l'acte énergique. Certains politiciens, rongeant leur frein, ne demandaient pas mieux que de se libérer du blâme public que teur avait Infligé la déclaration royale, en affirmant même que le Roi n'avait signé les décrets et proclamations que contraint et forcé par l'armée. Mais les partisans enthousiastes, de . l'influence royale protestent -viv«sm«ir"t. et ne veulent pas aue l'on enlève à, leur souverain la' gloire'-' d'avoir délivré te pays d'un régime malfaisant. Telle est ■ la question qui se débat dans bien .«les conversations. L'histoire . don*)«*ra.:pius^tard.'la solution de «cette- question: en attendant, il n'est nullement extraordinaire que le nouveau gouvernement ne veuille -pas.., découvrir la couronne: é'est de règle constitutionnelle. Le Roi avait le droit constitutionnel de révoqder les anciens ministres et de nommer les nouveaux;- la Constitution ne détermine pas les procédés protocolaires pour cette nomination et- cette révocation. Mais, quand le nouveau gouvernerrent se «lécide A des mesures dont la constltutionalité est au moins douteuse, on comprend qu'il veuille «m prendre la responsabilité sans laisser atteindre le prestige de la couronne. On comprend également que les amis de-la couronne veuillent laisser au Roi la gloire de son geste énergiaue et au gouvernement la responsabilité, qu'il accepte aUègrement d'ailleurs, de mesures qui pourraient être contraires à la Constitution. La Chambre française vote les nouveaux crédits militaires LA JOURNEE DE VENDREDI. 1 p'aris' 15. — La Chambre a repris vendredi matin la discussion du projet de loi tendant à l'approbation d'un programme de travaux concernant la défense nationale. M Dewez, député communiste du Nord, a combattu le projet, Puis le commissaire du gouvernement a donné les raisons du dépassement des crédits prévus par la loi de 1930 pour les fortifications de l'Est. Il a notamment Invoqué la rapidité des travaux, le travail de nuit, les travaux Imprévus, les perfectionements d armements, la hausse des prix. M. Jacques Stern, rapporteur du budget de la Marine, a ensuite Justifié les dépenses nécessitées par la construction de réservoirs de mazout souterrains, et la transformation des parcs aériens. Il a conclu en affirmant que le programme présenté à la Chambre est purement dêfensif. M. Rivière, socialiste S. S. I. O., déclare alors que, pour être logique, la nouveUe ligne de frontière fortifiée présentée par l'état-major devrait comprendre également la trouée Lil- le-Maubeuge. Cette politique pourrait conduire très loin et le député socialiste se demande si on n'aUait pas réclamer de nouveaux crédits d'ici quelques mois. . , M. Jules Moeh dénonce le scandale dès marchéc de; guerre où certains parlementaires, prétend-il. soumis» sionnent après avoir voté les crédits. Les interpellations sur la politique extérieure ont été ajournées une dizaine de jours après lé -retour de M. Barthou de son voyage à Bucarest et à Belgrade. (Par télêph. spêc Paris 10 b. du soir.) Après avoir écarté hier la motion socialiste proposant l'ajournement, la Chambre- a discuté aujourd'hui le texte mênie relatif au crédit pour la défense nationale. Elle a entendu. Brocard, député du centre. Il a fait savoir que cinq types d'avions multi- places vont être essayés en France et que les moteurs à compression sont tout à fait au point. « Les Soviets mêmes nous ont acheté une licence. » Cette révélation accueUlie avec remous par la Chambre a provoqué la fureur des .communistes. L'ENSEMBLE DU PROJET EST ADOPTÉ Paris, 15. — La Chambre a voté, vendredi après-midi, l'ensemble du projet de loi sur les crédits militaires par 454 voix contre 127. Le gouvernement avait posé question de confiance. la Le ministre de l'Intérieur polonais tué à coups de revolver Varsovie, 15,. — Un attentat a été commis, à 15 n. 30, contre le ministre de l'Intérieur polonais. M. Broni- las Plerackl, qui a été tué à coups de revolver tirés sur lui par des inconnus, devant le club du bloc gouvernemental « Foksal ». Il semble que les meurtriers de M. Pieracki aient été au nombre de trois. Pendant que deux d'entre eux montaient la garde, le troisième tirait dans la direction du Ministre trois coups de revolver dont deux l'atteignirent à la tête. Jusqu'à présent les meurtriers n'ont pas été arrêtés. »... ï,-,'.*nn<- i LA CARRIERE DELA VICTIME Varsovie, 15. — M. Bronlslas Plerackl, qui vient d'être victime d'un attentat, était ministre de l'Intérieur depuis 19321- ■* Né en 1895, en Petite Pologne, U a pris une part,;tr,ès grande .avant et pendant la guerre, aux luttes pour l'Indépendance de son pays. Officier diplômé d'état-major. U fut élu, en 1928, député à la Diète, puis» vice-président du club parlementaire et président de la Commis Un attentat contre le président de la République cubaine -ii, M-'' M. Mendieta est blessé Les am^sa-Jes extraordinaires belges à l'étranger ON COMPTE QUATRE TUES ET DE NOMBREUX BLESSES La Havane, 15. — A la suite d'un attentat, M. Mendieta, président de la RépubUque, a été blessé. Quatre personnes ont été tuées et seize autres blessées. C'est au cours d'un déjeuner donné à la base navale de Tisconia que le président Mendieta a été blessé par l'éclatement d'une bombe. M. Mendieta a été atteint légèrement à la mata. Il est rentré au Palais.  LES CIRCONSTANCES DE L'ATTENTAT La Havane, 15. — C'est au cours d'un déjeuner à la base navale de Tiscorina qu'une bombe a explosé. L'engin était placé à l'intérieur du mur, juste derrière la place où se trouvait le Président; il a éclaté pendant que le Président faisait un discours; un invité qui se tenait derrière le Président a été tué sur le coup. Il est probable que M. Mendieta lui doit la vie. L'éclatement a arraché .4 mètres carrés de la surface du mur. Quatre ministres entouraient le Président : M. Gomez, maire de La Havane, et le haut personnel de l'armée et de la marine assistaient également au déjeuner. On s'attend à ce que des mesures sévères soient prises dans la soirée pour maintenir l'ordre. A Madrid Madrid, 15. — Le comte de la Faille de Leverghem, ambassadeur extraordinaire du roi des Belges, a présenté ses lettres de créance au Président de la République et lui a annoncé officiellement l'avènement au trône du roi Léopold m. Le comte de la Faille, accompagné de M. Lopez Lago, introducteur des ambassadeurs, s'est rendu au Palais National avec le cérémonial d'usage: l'escorte présidentielle a rendu les honneurs. L'ambassadeur a été reçu par le Président de la RépubUque dans le salon des Tapis : le ministre des Affaires Etrangères, d'autres membres du gouvernement et de nombreuses personnalités étaient présents. Après la cérémonie, M. Alcala Za- mora a offert un déjeuner en l'honneur de la mission spéciale belge. L'Association catholique monto'se et la nomination de M. Maislriau De notre correspondant : Les membres du Bureau de l'Association catholique communale de Mons, réunis jeudi soir au local de l'Association ont voté l'ordre du jour suivant, aarès discussion et exposé des événements politiques de ces Jours derniers : Les membres du Bureau de l'Association communale catholique de Mons comprenant les mandataires communaux catholiques au Conseil communal, réunis le jeudi 14 juin, ont été unanimes à approuver l'intervention de leurs mandataires à. la Chambre et au Sénat auprès de M. de Broqueville. Premier Ministre, lui signalant que la nomination de M. Victor Maistriau, bourgmestre de Mons, au poste de Ministre de l'Instruction publique, n'avait pas leur agrément et leur paraissait dangereuse au point de vue de l'école catholique et de la paix scolaire. EN ESPAGNE (1) Nous publions à titre documentaire cette correspondance qui expose objectivement la situation actuelle en Bulgarie. - " -- - : CONDAMNATION DE NOMBREUX COMMUNISTES. Brestau, 14. — Dans le procès monstre Intenté à plus de cent communistes de Haute-Silésie, quatre ont été condamnés à 16 ans de réclusion, seize autres à des peines variant de 7 à 12 ans de réclusion; dix- huit ont été acquittés. Six ont bénéficié d'un non-lieu et les autres ont été condamnés à des peines inférieures à dix ans de réclusion. DEUX COMMUNISTES CONDAMNES A MORT Berlin, 15. — Deux condamnations à mort ont été prononcées par le tribunal de Moabot contre les communistes Salli Eppstein et Hans Ziegler, qui étalent Impliqués dans le meurtre de Horst Wessel, l'auteur des paroles de l'hymne national-socialiste, tué en janvier 1930. Le communiste Peter StoU a été condamné à sept ans et demi de réclusion, pour compUcité d'assassinat. A la lecture de ce Jugement les condamnés ont fondu en larmes. JOURNAL OFFICIEL (du 16 juin 1934) INTEIIIKUK. — Commissaire de police. — Démission. — Bat acceptée la démission de M. Mainnii J., de a es fonctions de commissaire de police de Péru- welz. Il est autorisé à conserver le titre honorifique de son emploi et k faire valoir ses titres à une pension de retraite. ► ♦« LES AOJENTS mri.OM.VTKU'ES ct consulaires suivants sont actuellement en Belgique : MM. IX. Ketels, précédemment ministre de Belgique à Buenos-Ayres. 26, rue du Monastère, k Bruxelles; T. J. Clément, consul général de Belgique à Bombay, Ministère des Affaires Etrangères; A. Nihottc. consul de Belgique à Wellington. Ministère d«3 Affaires Etrangères. M. F. jL-ongréc. consul général de Bel EXTERIEUR A«GiÉT£RRE LA I'ISINCESSK JIHANA DE HOLLANDE A LONDRES Londres, 15. — La princesse JuUana de Hollande est. arrivée à la gare de Victoria dans 'la matinée de vendredi. Elle a été reçue par sa tante Alice et le comte d'Athlone, frère dé la Reine. La Princesse et sa tante sont parties Immédiatement, en automobile, pour, ie palais de Kensmgton, où la Princesse séjournera une quinzaine 'de jours. FlilLAHOE t;S ANGLAIS BLESSE A < () V ï'S DE REVOLVER DEUX FONCTION. N AIRES DE LA LEGATION SOVIETIQUE.  Helsingfors, 14. — Un Anglais, Her- mann Williams Brown, s*est rendu à la légation des Soviets et, en l'absence du ministre qu'il avait demandé à voir il a blessé à coups de revolver deux fonctionnaires de la légation et a tenté ensuite de se suicider. On a trouvé à son domicile une lettre dans laquelle il relatait que son oncle et sa tante avaient été tues en Russie par les Soviets et qu'il désapprouvait la Grande-Bretagne de maintenir des relations avec TU..R.S.S. JAPON LE CHEF DE M. KlilAWlIO OFFRE SA DEMISSION A TOKIO. Tokio, 15. — Au sujet de l'affaire Kuramoto, M. Suma, consul général du Japon à Nankin, a .adressé au Min' tère des Affaires étrangères up. câï gramme dar.o lequel il se considi comme responsable de l'aventure de M. Kuramoto, celui-ci étant son subordonné et .sous son contrôle. Mais on croit savoir que le ministre des Affaires étrangères a prié instamment M. Suma de -rester à son 'poste ct de ne pas se considérer comme responsable de ce qui s'est produit. eique à Sao-Paulo, est attendu à Bruxel- les,, pour ls S0 juin, président du Conseil, en 1930, dans le Cabinet Slawe.k. DE NOMBREUX INCIDENTS ONT SUIVI L'ATTENTAT. — UNE CENTAINE D'ARRESTATIOMS Varsovie, 16. — La légion des jeunesses a manifesté en divers points de la ville. Au cours de la lutte qui s'est engagée' , avec la poUee. plusieurs coups die feu ont été tirés. On confirme qu'il y a une centaine id'a«r- restations. , ' * : , Les éditions spéciales du journal socialiste « Pobotnik -• et du journal Israélite « Yoll*-*.eit«ung » ont été saisies. ' ' ,-. . Des vitras ont été brisées à la « Gazeta Wafszawska » et à la « Sta- feta », journaux ladicaux de droite. Dans les. "milieux gouvernementaux, on souligne que l'attentat, con: tre te . ministre de l'Intérieur est un acte Isolé, sans aucun lien avec une orstanlsation-.ctuelconque. "i On " a: .,un signalement précis du meurtrier. Vers un traité maintenant le t( stata quo " en Arabie méridionale ? Londres.,- l«j. — On mande du Caire : Un traité .d'une Aurée ,«âe vingt ans, maintenant le statu quo en Arabie méridionale, va sans doute être signé entre' l'Iman .du Yémen et le roi Ibn JSeoud, d'ici une semaine. Le calme est 'maintenant à peu près complètement rétabU dans la zone où eurent Ueu les opérations récentes et les caravanes commerciales circulent â nouveau entre Assir, Nejran et Saadah. ni. Au bureau international du Travail — Du Limbourg à Rome à bicyclette. — De notre correspondant : M. Alex Bleux, demeurant à LUle- St-Hubert (Limbourg) étudiant A l'Université de Louvain. «si parti ":$; y»V. ®me è M<î*6lft-*5. -**** ***** ''"*■¥» dans une première séance du matin, L lon militaire. de- la Diète. Il fut suc- cinq discours favorables ou nostik.s ceS sivement sous-secrétalre d'Etat au . crédit, pu-selle a accepte t. à la au ministère de l'Intérieur dans le prière de M Douroergue la remise | Cabinet Swlta iski. en 1929. et vice des interpellations sur la politique étrangère primitivement inscrites à l'ordre du iour. pour -.'.ontinuer. sans interruption, le débat militaire. « Ce -.problème, a dit le chef du gouvernement, domine tous les autres » et le débat a continué l'après- midi.-' A vrai dire, aucun orateur n'a contesté sérieusement la nécessité des travàlix' demandés par le gouvernement. Les socialistes ont continué à opooser aux raisons exposées par M. Doumergue et le maréchal Pétain, des déclamations sur les profits des entrepreneurs, ou des vœux platoniques sur lé succès de la Conférence du Désarmement. Le discours le plus important de "la Journée a été celui de M Daladier, chef radical-socialiste qui a pris lui-même une part, comme ministre de la Querre, dans la préparation du plan des travaux de défense qui est- aujourd'hui devant la .Chambre. - ... . ... ■■ ' j> . - - , a. On avait annoncé qu'à, la Suite des derniers- événements qui ont fait ae M, Daladier uh opposant au rabinet Doumergue,. 'il aurait parié contre le projet. M. Daladier a. démenti nar sqii discours les prévisions.' « .Les ira- dlcaux. a-t-il dit, demeurent fidèles à ce qui a été leur ppsition : Désarmement simultané, progressif, gênerai, soumis au contrôle international, et avec garanties d'exécution. Ce serait une foUé (lé- consentir à un désarmement aujourd'hui ou «ians 1 avenir sans qu'on soit assuré de part et d'autre «Je la loyauté des signataires de l'accord, ». -, - Ces paroles • ont soulevé des applaudissements très vifs tant à gauche qu'au centre. M. ! Daladier ai continué en disant qu'U ne se laissait pas entraîner ..parles campagnes systématiques eontre l'Allemagne mais quli était bien obUgé de constater qu'en même temps que ia France réduisait de deux mUliards ses dépenses mUital- res, l'Allemagne augmentait les siennes, portant de 1932 à 1934 son budget -le la guerre de six a huit mU- liards-Cecl posé,, l'orateur a affirmé que le projet soumis -à ràpprobàtlon du parlement ne saurait en aucune manière constituer, comme lé prétendent les sociaUstes. le signal d'une course aux armements. Dans la suite de son discours M. Daladier a insisté pour qu'on fortifie la frontière du Nord. < Les fortifications dont on décidé la construction en 1929, ajoirte-t-U. peuvent être critiquées par certains, mais je les Juge d'une valeur incalculable. Elles représentent pour la France une couverture solide. Occupées, organisées, nous avons le droit de dire d'une façon solennelle -à notre -peuple qu'il a à sa disposition un vaste bouclier pour lui permettre d'organiser sans panique la mobilisation des forces du pays. A la fin de son discours. M. Daladier, en confirmant son adhésion et ceUe de son parti au projet a décla- Té que le parti radical pense que le vote sur les crédits demandés par le cabinet mettra un terme à tous les projets d'accroissement de la durée du service militaire. M. Daladier constata ensuite que du jour où la France a construit ses fortifications, que nul canon connu ne pourrait démolir, eUe a donné à la couverture un rôle décisif. Dès lors, pourquoi des bruits d'augmentation de la durée du service d'un an à deux ans? 11 a annoncé qu'une demande d'InterpeUation avait £té déposée par un coUègue radical -sur ce sujet. Au moment de la discussion de cette interpellation le gouvernement devra dire ce qu'il compte faire et ne pas allonger 'le service par une voie détournée. Les radicaux font confiance au gouvernement et lui donnent rendez-vous pour un jour prochain. La même objection a été soulevée par un chef, néo-socialiste, M. Renau- del qui a. -de son côté, subordonné l'approbation au projet actuel à l'assurance du gouvernement que les ■tojjtP-eoncernant l'augmentation du service mUitaire soient nettement démentis. Ceci a amené M. Doumergue à prendre la parole : « Le gouvernement. dit-U, acquiesce à l'invitation qui lui a été adressée» Mais je vous dirai ce qui conviendra, à la fin du débat, lorsque le projet sera voté. Tout le monde aura satisfaction. » M. Doumergue a. d'autre part, accepté certains amendements proposés par les néo-socialistes au plan des travaux soumis à la Chambre. AGITATION GREVISTE A SEVILLE. — UN TUE. — NOMBREUSES ARRESTATIONS  Séville, 15. — Les ouvriers appartenant à l'Union générale des travailleurs et à la Confédération nationale du travaU se sont joints aux grévistes communistes. Le gouverneur a fermé les locaux de la Maison «du Peuple et de la -Confédération nationale du travail. De nombreuses tentatives de débauchage ont eu Ueu. La circulation dans les rues est très réduite; quelques tramways circulent sous la protection de la police. Cependant la majorité des ouvriers du port travaillent comme d'habitude. Un groupe de grévistes a tenté de prendre d'assaut le poste .des gardes civUs dans le quartier d'Amate. Un gréviste a été tué. Plus de 50 arrestations ont été opérées. LA GREVE DES OUVRIERS AGR 1 COLES VA A SA Fl H Madrid, 15. — Le ministre de l'Intérieur a déclaré que la situation sociale est satisfaisante -dans tout le pays et que la grève des ouvriers agricoles ,est sur le -point -de se terminer.  UN AMENDEMENT BELGE AU PROJET DES QUARANTE HEURES REJETE PAR LA COMMISSION Genève, 15. — La commission des 40 heures à adopté par 45 voix contre 13 l'ensemble de l'article -premier de i'avant-projet de convention concernant le commerce et les bureaux, amendé conformément au vote émis à la séance précédente. I«es autres articles de l'avant-psojet ont été adaptés.-' :■ ,. La commission ayant ainsi achevé l'examen des deux avant-projets de convention qui lui avaient lété soumis, M. Mavaut, représentant gouvernemental belge, a développé un projet d'amendement tendant à insérer dans la convention relative à l'Industrie un nouvel artiole permettant à chaque Etat de stipuler que le champ d'application de la convention sera "limité à un ou plusieurs des groupes d'industries au des industries exploitées sur son territoire. Le représentant du gouvernement britannique. M. Legget, tout en remerciant M. Mavaut de son effort de conciliation a déclaré ne pouvoir se railler à son amendement, le gouvernement britannique voulant, en effet, une convention particulière pour chaque industrie, avec des clauses différentes. LC VDT-E La commlsision des quarante heures, dans sa séance .de vendredi matin a passé au vote d'ensemble sur les deux avant-projets de convention établis par la commission. L'ensemble de l'avant-projet pour la semaine de 40 heures dans 1 industrie a, .été adopté par 50 voix contre 8. X'efcsemble de l'avant-projet pour la semaine de 40 heures dans le commerce et les bureaux a été adopté par 53 voix contre 8. La commission a adopté sans discussion le projet de recommandation proposé par le B. I. T. en vue de faire prendre toutes mesures opportunes pour que la réduction de la durée du travaU n'ait pas pour conséquence une diminution du niveau de vie des travaUleurs. . Sans discussion également, a été de Le nouveau ministre i'InstTuetiiJn Publique l'enseignement libre. LES ACCIDENTS D'AUTO UN CYCLISTE TUE PAR UNE AUTO A DAMPREM" De notre correspondant : Un tragique accident s'est produit la nuit de jeudi à vendredi, route de Mons, à Dampremy. M. Maurice Reichlyng, représentant d'usine, âgé de 39 ans, demeurant rue du Commerce, à Montigny- sur-Sambre, s'était attardé à jouer une partie de billard, à Marchienne- au-Pont. H revenait en auto, lors- qu'arrlvé près de la rue de GosseUes, 11 fut ébloui par les phares d'une auto et 11 tamponna un cycliste qui fut projeté sur le sol. M Reichlyng stoppa aussitôt. Le blessé fut transporté à l'hôpital Sainte-Thérèse, à Montlgny-sur-Sam- bre, où il ne devait pas tarder à succomber. U s'agit de M. Clément Ruban, porlon, âgé de 36 ans, demeurant rue du Pont Bary, à Montigny- sur-Sambre. Il était père de trois enfants. — Arrestation d'une bande de voleurs à Anvers. — - De notre correspondant : A la suite de l'arrestation dun déserteur, suivie d'une enquête sur l'emploi de son temps, la brigade judiciaire du Parquet d'Anvers a réussi à mettre la main sur deux autres individus, impliqués avec lui dans une série d'importants vols et cam brlolages, dont six sont dès à présent connus. L'un de ces méfaits fut commis avenue de France, chez M. Van der Sticht, et a été relaté ces jours derniers; un autre. Courte rue d'Argile ; un troisième, avenue de Belgique. En oes différents endroits, des bijoux, vêtements et objets les plus .divers furent volés. On en a re- trouyé une grande partie amoncelée chez un receleur dont la mauvaise foi parait certaine et qui a été l'objet d'un procès-verbaL Les trois personnages, mis en état d'arrestation, procédaient comme suit : à la porte d'entrée des maisons qu'Us, méditaient de -cambrioler Us fixaient un mince fil de fer. Si celui-ci n'était pas brisé au bout de quelque temps Us concluaient à l'absence des habitants.  — Macabre découverte au fort de Wyneghem. — De notre correspondant d'Anvers : Un cadavre a été trouvé au fort 1, à Wynegîi'em. Lapolicé prévenue l'a, d'après les papiers ^trouvés, identifie comme étant Joseph Frans 'Hermans, marin, demeurant avenue Française, 11 à Borgerhout. Des traces de coups à la poitrine ont été relevées. Aussi se demande-t-on s'il n'y a pas cu crime. L'autopsie a été ordonnée. Poot tes familles des victimes de a catastrophe de Pâturages ' LA VILLE D'ANVEES APPOKTJB SON TKIBTJT A PATURAGES De notre correspondant de Mons : Vendredi matin, une délégation du coUège èchevinal d'Anvers s'«»st rendue à l'hôtel communal de Pâturages où elle a été reçue par MM. le bourgmestre, les échevins et les conseillers. La dél«Sgarion a fait remise au bourgmestre de Pâturages d'une somme de 215,000 francs recueillie à Anvers pour les familles deB victimes. La viUe d Anvers a déjà effectué un versement de 75,000 francs. C'est là une belle œuvre de solidarité nationale. M. Pépin, bourgmestre de Pâturages, a remercié avec émotion. Les édiles anversois se sont rendus ensuite au Fief de Lambrechies sous la conduite de MM. Pépin et Paternotte, ce dernier, président du Comité de secours.  Grave situation dans les charbonnages borains et Le comte de Broqueville a reçu, vendredi après-midi, en son cabinet, M. Maistriau, ministre de l'Instruction Publique, et M. Hanquet, délégué de l'épiscopat belge, pour la direction supérieure de l'enseignement libre. Le Premier ministre a iapp<?lé, au cours de cette entrevue, lés termes de la convention catholique-libéral en ce qui concerne le statut de l'enseignement libre et ses rapports avec l'enseignement .officiel. ■ M. Hanquet a ensuite exposé quelles étalent les règles dont se sont inspirés les différents ministres de l'Instruction Publique qui se -feont succédé depuis l'armistice. M. Maistriau aurait, parait-il, déclaré qu'il tiendrait la main à ce quej soient appliquées avec une parfaite! loyauté les lois et conventions en 1 vigueur. De notre correspondant de Mons ! Les Charbonnages Unis de l'Aveu de Mons à Boussu viennent de donner le préavis de congé à cinq cents étrangers. Ce préavis expirera mardi et les ouvriers vont être congédiés. I»3S charbonnages Unis comme d'ailleurs los autres charbonnages borains se trouvent dans une situation très critique ; la concurrence allemande et polonaise leur fait de plus en plus sentir leur effet. Les charbonnages sont à bout ; les prix de revient devraient pouvoir baisser. D'autre part, dit-on, le Gouver- nement ne fait rien pour modifier la situation, les stocks recommencent a augmenter. Dans ces conditions les charbonnages ne peuvent plus tenir longtemps et sont menacés de devoir fermer leurs portes. Nominations Ecclésiastiques Un .prince roumain blessé dans un accideret «l'avion en Pologne. — Ca compagne est tuée. — Varsovie, 15 juin : , ... + Le prince Cantacuzene qui était venu, voici deux jours, de Bucarest à Varsovie, pilotant un avion de tourisme; a fait une chute dans 'la Vis- tule. . . L'avion s'est brisé sur un banc de Le prince .Cantacuzene -est grièvement blessé. Une passagère qui se trouvait avec lui, Mlle Karszo-Sced- lew-ika, a été tuée sur le coup. Une délégation -socialiste j chez M. de Broqueville. MM. Emile Vandervelde, ministre d'Etat; Soudan, député; Huyssens, directeur de la Centrale des coopératives socialistes belges, ont été reçus vendredi après-midi par le comte de Broqueville, Premier ministre. MM. Sap. ministre des Finances, et van Zeeland, membre du conseil des mtalstr.es, assistaient à cette entrevue qui se prolongea pendant une heure. Nous croyons savoir que cette de- marche est relative à la situation de la Banque Belge du TravaU et aux conditions du prêt consenti 11 y a quelques mois à cette dernière par l'A. N. I. C. et par la Caisse d'Epargne: t La oréation du 14e régiment de ligne. Le Ro! a signé, vendredi matin, l'arrêté créant le 14e régiment de ligne. , . Le 14e de ligne tiendra garnison à Liège et à Huy, mais comme les casernements qui lui sont destines ne seront pas prêts pour le 15 octobre prochain, date de l'appel des mlU- clens, ceux-ci seront loges provisoirement au camp de Beverloo. Toutefois le Ministre à l'Intention d Installer à la Chartreuse, à Liège, dès la fin d'août la compagnie-école formant les candidats gradés de réserve. Le chef et le cadre du nouveau corps seront prochainement désignés. ■EaVvuuA .-luiuuiù a. ici wuauiuii.. ^*»».»«j u*uw »••*•*•»-• — b. — _ - , Une dernière note intéressante du adopté le projet de résolution ten- debat de vendredi a été apportée par dant à l'étude apprafon..'«e de la le ministre de l'Air qui a répondu question du chômage, 4It technolo- aux questions posées par le colonel gique, •*•**■"' -T** La garantie de l'Etat aux bons du Trésor émis par la Colonie. Le c Moniteur > de samedi publie la loi accordant la garantie de l'Etat belge au remboureement de 850 millions de bons du Trésor émis par la Colonie : L'Etat helge se porte garant du remboursement des bons dû trésor de la Colonie émis le 21 février 1934, à concurrence d'un montant nominal de 850 millions de francs, ainsi que de ceux qui seront émis éventuellement pour le renouvellement à l'échéance. Cette garantie sera .constatée ;ar un visa à apposer par la trésorerie bcl&e sur les dits bons du trésor. abattent Mlle ABCiriBIOCESE. DE, MALINES. — D»,, notre corKspondant : ...„„,. n,. M l'abbé Egeers, curé de Zoerle-R«N wijs, est nommé directeur des Sœurs Ur- sulines à Vorst (Ste-Gertrudel : M. 1 abM Mues, curé à Tombeek (Overyssche) est nommé curé 4 Zeverdonck (Turnhout). «Jure» vacant*» : Saint-Esprit à Anvers) Tombeek (OveryBsche) ; Zoerle (Turnhout).  DIOCESE DE GAND. — De notre correspondant : , _ w . Ont été nommés : vicaire à Cruybek», M l'abbé J. Goethals, surveillant au petit séminaire de Saint-Nicolas; surveillant au petit séminaire de Saint-Nicolas, M. l'abbé I». V"îrwimp, prêtre au séminaire. EN PROVINCE A BUVANT. — Les enfants des Combattants. — La « Fédération de» Amicales d'Enfants de Combattants » organise pour dimanche, à Dinant, soft Rallye annuel avec séances d'étude- Voici l'ordre du jour : Samedi, k 17 b. 30, séances de la Commissia» A.C.I.C. et «le l'office de placement; 4 19 h. 50 (après Je pèlerinage au monu- 1 ment des lusillcsj, séance de la com- 1 mission pour i'éducàtjon nationale. Dimanche, à 11 h., inauguration du I drapeau de l'A. E. C. de Dinant, avec I la musique du 1er Chasseurs et du 91» Français; à 1 h., banquet, sous la présidence de M. Sasserath et du colonel Picbot, des « Gueules cassées » ; A i h., visite collective des grottes et de la citadelle; à 3 h. 1/2, assemblée plénière. Le soir, illumination et concerts. — * — A rOUFEHAN-SUK-SEMOIS. — VU belle carrière. — M. Alphonse BartiauJj receveur communal depuis 43 ans, employa de l'état civil pendant 22 ans, atteint Hf la limite- d'âge, a pris sa retraite. M. J bourgmestre Georges Michel, lui soûl»»' tant un long repos en fin de carriért, s'est plu 'à le féliciter, .avec un beau se»- timent et en termes élevés, et pour la co*. rection la probe régularité dont II avatti fait preuve à la recette communale eteli- coze comme un employé de 1 état cttll. scrupuleux et précis... A MALINES. — Manifestation «radieux. — De notre correspondant : Le capitaine Rimbout, chef de musique du 7e de Ligne, atteint pnr la limite d'âge, va abandonner ses fonctions. Il a fait jeudi soir ses adieux k son régiment et à la population mali- noise. Après un brUlant concert donné au kiosque de la Grand'Place, MM. les échevins Schaepherders, Coolen et Dt Lamhorelle, ont félicité au nom de la vUle le capitaine H. Rimbout dont le départ sera regretté par la population et lui ont remis une plaquette en ot au chiffre de la ville. l»js œrcles, fraternelle et amicale l'ont ensuite fleuri M. Rimbout, très émotionné, a remercié, puis a fait exécuter la « Marc*» du régiment » et une vibrante «Brabançonne ». A VKKLAINE (Liège). — Pour » reconstruction de l'église. — L'asso-i dation sans but lucratif « Les logeurs LES SPORTS TENNIS «reusNOis »e i,-esperance et M m «ii'iin».'.- ir C — Le chômage n'est Ôas ne m?se au 'Primerez : pour un ven- SSdf le no-rfbre afparties disputées est imposant Déjà sont connues les deml-fi- nâFistïï , du simple dames B. qui reviendra sans doute k Mlle Digneffe ou Mlle Ei- ^Mais Mlle Houtman et de Broqueville se promettent de défendre chèrement leurs chances. Résultats techniques^^ Mm? Carion-Garrion battent Mlle Dieu- donné-De Erey. 6/4, 6/2. Mlle Boosten-Fontainas Colim,Or.ban, 1/6. 7/5, 6/1. Mme Martens-Osy -battent M. et Mme Haustraete, 6/3, 6/4. Mlle Kilbay-Zanen battent Mlle Galland- Dubois, 6/2, 12/U. 6/3. Mlle Houman-Adelot battent Mme vol' turon-Rutten, 9/7. 2/6, 6/2. J) ru .-.ir me tour : Mlle Digneffe-Doehard battent Mlle Hansoule-Lebon, 6/1, -6/0. Mlle Poncelet-Desmet battent Mme Gol- lin-Collicr, 6/3, 4/6. 6/0. Mlle Vincent-Lagneau battent Mme et M. Van -Bellinghen. 8/7, 6/1. Mlle HQiiman-Adelot battent Mlle Stas- Vander Hulst, 6/2, -6/1. Mlle Rigano-Van der Stappen battent Mlle de Goye-Vander Hauwe. 6/8. 6/1, 7/5. Mlle de Broqueville-de Lahamaide battent Mlle Kilbay-Zanen, 6/2, 6/2. Troisième tour : Mlle Poncelet-Desmet battent Mme Vincent-Lagneau, 6/2. 6/0. Simple Dames. Troisième lour : Mlle Wery bat Mme Veremans. 6-^, 6/1. Mlle Digneffe bat Mme Haustraete, 6/3, Mme de Gaye bat Mlle Broossens, 6/3, Mlle De Dieudonné bat Mlle Grauls, 4/6, Mlle Houtman bat Mlle Martens, 6/1, Mlle Berckmans bat Mlle Galland. 6/3, Mlle Rigano bat Mme Bosmans. 6/1,-Jdii bon Dieu > organisent pour les B 3/6. 6/2. et 9 juillet une grande foire commef- Quurts de s\na\e : „ c iaj e à Verlaine, dont le bénéfice sera ! Mlle Houtman bat Mlle De Dieudonné. Les emplacements peuvent être rs-j tenus chez M. Em. Evrard, trésorier 6/ Mlfe /3 Rigano bat Mlle Berckmans. 6/2, 6/1. JJE TOURNOI DE IA I.OI VIEUK. _ Première journée. - -Série B. - ITemicr '"Mlle Roneau (La Lodvière) bat Mlle Pétri par 6/2, 6/4. ■ __; Mlle Lejeune (la Rasante) bat Mlle S. Fontaine (Charleroi) par 6/2, 6/3. Deuxième toiir : _ „ ~ Mlle Lejeune bat Mlle Ronneau par 6/2, Mlle M L. Fontaine (("harlerc») +nrt Mlle Cornette (La Louvière) par 6/0. 6/1. TiFinl,- : MHc M. L. Fontaine bat illle Lejeune pas 7/6, 6/4, du Comité à Verlaine. A NAMUR. — Fédération de» bouchers et Charcutiers. — De notre coH respondant : La Fédération nationale des boucher! j et charcutiers de Belgique tiendra deut journées syndicales, les 17 et 18 juin, à Namur, La première sera <-onsacr<5e à tas- réception par les autorités communales, a une acsct-ibléc générale et à T*. banquet Lundi, Journée de travaU ct excursion à Marche-les-Dames, .