2. - LA MEUSE — (Jn Peintre de la Femme et des Fleurs ionafemps, le peintre Mlcha '-* -n Spadols — nous donna de la grâce fémi- inïn« des interprétations d'une finesse et d'une sensibilité rares. Son talent très apprécié des connaisseurs lui valut des éloges mérités et son nom ne tarda pas ,à figurer parmi les noms les mieux goû- Hés. Il peignait avec subtilité, enveloppant ses ifigurest d'une atmosphère flulcte 'où les tons s'Iiarmonisaient, en évitant les contrastes durs et faciles. Tout . y était fondu avec un sens ravi de la lumière et de la couleur. J'ai gardé d'une exposition des œuvres de Mlcha au Cercle Artistique, à j Bruxelles, il y a quelque cinq ans, une .impression enchantée. Et je viens d'a- 'tofr le plaisir de visiter son atelier. Mlcha peint des fleurs, avec quelle .magie! Il les enveloppe, il les couve, Il ■ les chérit dans des gammes qui se dégradent avec une vie et un charme oit se mêlent- la sensation du pastel, la vi- \guew de la peinture et le tsfamato* oit {/excellent les Italiens, qui ont beaucoup l'étudié les jeux de l'ombre ct de la lu- I mière. • Mais Mlcha n'abandonne pas la tfi- }i*ure» et prochainement nous aurons la eftemee de pouvoir admirer à Liège un v.iensemblei de ce, peintre wallon, qui aime son art, qui sait en parler avec fer- -uet-r et modestie, et qui réalise avec foi fgt persévérance. MESTRÉ A. MEGE JOURNAL LA MEUSE Rédaction-Administration Adresser ta oor.repr'-wr.danc- an Direebeox : Chevalier Maurice de THI£P. Comité chèque postal 129.489 le» manuscrits ne sont pu rend» T-iléphone-s : 853, 996, 3597 S-Maoteor en chef t Ol-rxu-p* GILBART Pnblîcftâ t Voir tarif mires cVa-nnonce» ' AbortTiemen*^ (paiement anticipa":»*) Belgique : S -moi». 10 fr.: 6 mois. 31 fr.: 1 an, 61 fr. Iàteo: Bd de la SsuTenière, 10 (Tél. 1288) Hors .Liège et à l'Etran-rer, n'adrecaer k la -Tinte. Le Bel Art wallon 'Grand Plat en dJnanderie _»armi les tdlnanderiest, il est beaucoup de ces grands plats, objets des plus décoratifs, dans les collections et sur le ')plat des murs bourgeois — à tel point true nous en avons rencontré moult fois ''d'une authenticité ou d'une antiquité fanitcitses. N'importe qu'il en est d'an ciens et qu'il en est de fort beaux. '■■ Un des plus beaux est celui que nous présentons,, des Musées royaux du Cln- .quantenaire, a Bruxelles, et qui est l'œu- Jvre du célèbre maure batteur dinantals "Léonard Dusart. UN JEUNE HOMME COUPE EN DEUX, A LONCIN Un épouvantable accident est survenu lundi soir vers 21 heures, sur la vole terrée, entre la gare de Loncin et a.e viaduc.  Sous la direction du nommé François Vanhertereol*, âgé de 24 ans, célibataire, demeurant à Loncin une locomotive faisait des manœuvres. A un moment donné, la machine refoulait une rame de wagons. On ne sait par suite de quelle circonstance, ie manœuvre fut happé pear un wagon, tratné sur quelques mètres, puis, tombant sur la vole, un wagon lui passa sur le corps. Des ouvriers, ç-ui avaient été témoins de oe terrible accident, se précipitèrent au secours de la victime, qui avait été tuée sur le coup. Elle avait le corps coupé en deux, k hauteur du bassin. Les restes du malheureux furent transportés ad dispensaire de la gare d'où, après les constatations médicales, le corps a été reconduit chez ses parents.  Le chef de gare a dressé un rapport au Parquet, ainsi qu'à l'Administration des chemins de fer. SI LES MARIE FAISAIENT LE MENAGE... ils utiliseraient tous un aspirateur de poussière LUX payable par mensualités de 50 francs, pour l'entretien journalier du « Home -a. Demandez un essai gratuit k domicile, à l'ELEOTROLUX, 80, boulevard de la Sauveniere. Liège. UNE EXPLOSION A OUOREE-MARiHAYE Trois blessés Un accident qui aurait pu avoir les conséquences les plus graves s'est produit, lundi, vers 3 h. et demie de l'après-midi, à la Société d'Ougrée-Marl- haye, à Ougrée. Afin de vérifier une installation de gaz l'ingénieur, M. L..., en compagnie de- deux contremaîtres, les nommés D... et Q..., s'étaient rendu dans une cave. Pendant qu'ils procédaient à la vérification sur une cote non encore établie, upe explosion st' produisit, des flammes jaillirent et les trois personnes furent atteintes à la figure et aux mains. ** Le bruit de l'explosion avait été perçu et des secours arrivèrent Immédiatement. Les trois victimes furent transportées k l'hôpital de cet établissement of* le docteur Oérard leur prodigua des soins empressés. Le praticien constata que les brûlures étalent du deuxième degré et ne mettaient nullement leurs jours en danger.  M. Bruis, commissaire-adjoint, a ouvert une enquête pour établir les cause, de cette explosion, enquête qui se: transmise au Parquet de Liège. Chapellerie, chemises — 1, RUE LULAV, 7 — VUTES PEURES UNE REINE NOUVELLE A LIÈGE Stadtfeld BAGUES VOLEES. fille, âgée do 17 ans, Jeanne B... meurant rue Jean d'Outremeuse, - - Le centre est occupé par un Couronnement de la Vierge, et le centre ou îiimbo est entouré d'une couronne ae ■ igodrons repoussés en creux. Le marli, très étendu, présente des rinceaux ou feuillages et quatre médaillons. y Trois des rinceaux naissent de bustes 'de femmes ou syrènes. Celui d'en haut 'tmferme des armoiries d'époux, pour qui fut conçue l'œuvre. Les médaillons donnent les attributs des Evangélistes, avec phylactère spécifiant les noms d'iceux. Bordure d'un ornement comme à arca-, ■tares redentées rehausséees de palmettes. Il y a encore une mince bordure marginal, entre les ourlets, fil de fer sous rebord de soutien, décorée de petits cercles au poinçon. Travail signé de l'auteur ': F. P. LEONARD . A DIKANKT, sous le sujet central. • Ch.-J. O. Une Jeune de- 44, k Liège, se trouvait, lundi soir, dans un dancing de la rue du Pont d'Avroy. Elle se rendit, au cours de la soirée, au lavabo, ou elle oublia deux bagues. Lorsqu'elle s'aperçut de cet oubli, elle y retourna,, mais les deux bijoux avaient disparu. Une enquête est ouverte. MALT DRUSSEL REMPLACE le CAFE CHER MALTERIE DRUSSEL, D1EKIRCII (Luiemb.) L'OUVERTURE DE8 RAYONS D'ALIMENTATION d'un grand magasin de notre ville a eu comme conséquence immédiate de permettre à nos ménagères de faire leurs emplettes k des prix qu'elles ne connaissaient plus. Cette ouverture, qui fait sensation aurait dono eu une influence des plus heureuses dans la réduction du coût de la vie,- ce dont chaque ménage ne peut que se féliciter. VIEUX MAYEUR GENIEVRE EXQUIS — En vente partout LA COURSE ORIGINALE DE MARDI Farlsse comme Ine cloke, vola Gétrou. cotte a roïe, es mantehes rttrosseyea, Banstal so rttesse, tôt ava l'veï'e. Elle va dlsplertant l's'eawermou. LI solo moun : vola' 1-frudeur Et c'est l'subon dès ciit"s peûres... On ne peut, en tout cas, dénier à la compétition qui eut lieu ce jour, D'Ju d'ià, un caractère bien liégeois. Enfantée aaAmon nos Autes.a, l'Idée d'une poignée d'organisateurs a fait son chemin, sous l'égide des mânes, de Tchant- chetl Eut-il été bien k sa place au milieu d'accortes femmes du vieux quartier, venues en «cottesai et en aacapo- te's» pour se mesurer à l'amiable et conquérir à la foroe des Jarrets une couronne éphémère peut-être, mais non sans gloire <aès Rolfiwe» ni dans les ruelles dont le modernisme n'a pu jusqu'Ici extraire les mœurs archaïques, où l'on sait encore se réjouir des manifestations populaires simples et saines. Ce mardi, à 15 heures, trente marchandes de poires cultes attendaient, place Saint-Pholien, face au local Cor- nel, principal organisateur de l'épreuve, qu'on voulût bien leur donner le départ.  Chacune d'elles devait servir trente- six clients, désignés d'avance. Mattresses d'elles-mêmes, aucun itinéraire n'était imposé aux marchandes, qui ne devaient avoir qu'un but : accomplir leur tournée le plus rapidement possible. A 16 heures, le starter officiait... A grands pas, les concurrentes s'en furent, le panier sur la tête, le poing sur la hanche, k la conquête du titre. Tous les aacllents» à visiter sont ca fa-tiers! Gare à la tentation I Encouragées par les .exhortations savoureuses de voisins mués on supporters, les marchar-dres en mirent <a un coup » : les commissaires eurent k peine le temps de souffler! Partout l'animation régna en maîtresse, et si le ciel avait voulu être plus clément, c'eût été la cohue... Les concurrentes, extrêmement populaires, épuisèrent toutes les joies du succès, et ce ne fut pas le public cru; s'amusa le moins. Tout le monde, Outre-Meuse, est satisfait. , A 1G heures 40, un remous annonça larrlvée de la première... de la reine! Et Mme Jeanne Helllngs, fière de I exploit accompli, entra crânement, applaudie par une foulo enthousiaste et amusée. Liège compte une reine de plus! Bravo pour le Comité de Dju d'ià" Voici l'ordre des rentrées au local • ' lre, JEANNE HELLINOS; 2o Vict Grvegnée; 3e, Jeanne Corhay; 4 e, Rosalie Wllllslty; 5e, Elisa Afathlae: Ce. Constance Ista; 7e, Elisa Counasse; Se, *!*? •*•"*£?,?-• Soha epen,- 9e, Maria Botte: Th e ™l? e » Dsl ?, 0,te; lle - «ubertlne Thonon; 12e, Marguerite Renson; 13e, Jeanne Hotte; 14e, Elisabeth Dussart; 15e, misa Maréchal; 16e, Ellsa Plret : M. Meullenbergh: 20e, Marg Thonon- In-i L °« )se Dobêge; '22e, Marie 11- Utfne; 23e, Henriette CappeUe. 0 faule 63 coneurren "'s cl-desïus ont ir _24e,' Marie Van Kraieneq, 1 faute- ?5e, Louise Mais, 1 faute; 2Ge, Huber- tme Dessart, 5 fautes.- AURONS-NOUS NOTRE SALON TRIENNAL en 1927 ? Depuis que l'admission de Liège dans £/-™. e . d , e , 3 grandes Expositions d'art a été officiellement et définitivement consacrée nous avons vu s'ouvrir en no tre ville, sous les auspioes de la So Un récital Pietro Mazzini à Liège Nous avons eu, à diverses reprises, 3'occasion de parler du jeune planiste "Pietro Mazzini. qui, âgé de neuf ans a peine, Interprète en virtuose et en artiste les meilleures pièces de Mozart, Ide Bach, de Beethoven, de Chopin, de Jtous les grands classiques, et qui déjà ia composé plus d'un morceau. Après lavoir participé, à Spa. pendant la dernière saison, à une fête de charité organisée par Mme la baronne de Craw- Shez, le petit Pietro Mazzini est allé a Bruxelles, où S. M. la Reine des Belges Ta reçu au Château de Laeken. ! La Reine a été émerveillée du talent jprécoee et extraordinaire de Pietro Maz- feinl ;' faut-il dire que la réception au '«Château fut charmante ? Le petit Pie- Iro est espiègle et plein de vie. Peut-être nous ssra-t-ll permis un -Jour de donner d'intéressants détails sur cette visite au Château de Laeken, (pendant laquelle, paralt-il, l'enfant, qui lavait tout de suite été mis k l'aise par .aa Famille Royale, appelait, pour lui .Montrer quelques fleurs, la princesse :, la José, José, viens dono I a> : C'est la Reine elle-même qui a ln- S=v*té le petit Pietro Mazzini à donner Wentot un récital au Théâtre Royal de îa Monnaie, k Bruxelles. La Reine a fort 5enc*ouragé le jeune artiste : -a Ce n'est •tpIU3 du talent, a-t-elle dit, c'est du Kénle ! » Et, en souvenir des trois heu- lies charmantes que l'enfant lui avait 'fait passer, elle lui a remis une. super- J3t>e montre en platine, avec monogramme rt couronne royale. Comme nous l'avions fait prévoir dernièrement, Liège aura le plaisir d'en- Itendre aussi le Jeune prodige : ce sera Qe 10 novembre qu'aura lieu, au Théâ- Jtre Royal, le récital Mazzini. KIOSQUE D'AVROV. — Le dernier jçoncert de la saison, qui devait être donné, le 30 courant, par la musique du !12me régiment de ligne, né pourra avoir Qleu. par suite de l'encombrement des ^boulevards par les Installations foraines, i l LA LUTTE OONTRE LA TUBERCULOSE. — Le aaMoniteur» annonce qu'ui '-subside d'un million de francs est alloué à la Ligue nationale contre la Tuberculose 1 , à Bruxelles, pour l'aider ktans la lutte qu'elle poursuit contre la tuberculose. CHEZ LES CONDAMNES POLITIQUES. — Les membres assisteront aux funérall* le* des civils vlsôtots morts en captivité, qui auront lieu Jeudi 30. a 10 beures. Départ * Lone-rdoz. â 9 heures. . A LA VIOLETTE. — Les Commissions des Travaux publics et de la Prévoyance sociale se réuniront samedi. POUR LES INONDES. — M. Olympe Gilbart, échevln des Beaux-Arts, président de la 2me section du Comité local de secours aux Inondés, a reçu, à titre de don, du ■ Comité-Théâtres », 140 francs, suite au concert organisé par ce Comité le 8 mars dernier. EXPOSITION DE8 ŒUVRES DE DRANER. — Rappelons que l'exposition rétrospective de3 oçuvres du dessinateur liégeois Draner (JUles Renard) s'ouvrira publiquement en la Galerie des Plâtres de l'Académie Royale de? Beaux-Arts, ce jeudi 30 septembre, à 15 heures. Elle pourra être visitée Jusqu'au 9 octobre Inclus, les jours de semaine, de 10 k .- heures et de 14 à 16 heures, et le dimanche, de 10 k 14 h. O C. N. B. — M. Jolris, président do cette œuvre, vient de recevoir le télégramme suivant: La nouvelle expression des sentiments d'indéfectible attachement que vous Laur avez exprimés ainsi que les félicitations que vous Leur avez adressées ont particulièrement touché le Roi, la Reine et le Prince Léopold. Leurs Majestés et son Altesse Royeaie me c*-ar**em de vons exprimer ainsi qu'a tous les membres de votre belle et grande œuvre, Leurs cordiaux remerciements.  LE DRAME D'ANVER8. — A propos de cette affaire, qui a été évoquée devant la Cour de oassation, -k Bruxelles, nous avons parlé de l'absence d'un témoin de Liège. Ce n'est pas de M. Lissoir, de Liège, qull s'agit, mais de M. L..., d'Anvers. COLLISION. — Lundj, vers 14 h., une collision s'est produite au carrefour de la rue salht-GIUes et du boulevard d'Avroy, à Liège,, entre un tramway de la ligne numéro 3, conduit par M. Charles W..., et l'auto de M. Jos. H.... domicilié à Beerl*---en. Déej-ats matériels.  PROMOTIONS DANS L'ARMEE. — Le» colonels Gailet. Gonze, Plerret et Wilm-t sont nommés généraux-majors. Infant-iri* : majors: les cap. -com, Herre- mestre, Robert. Marin et Couckc ; lleutcn.: le sous-Ueut. Lekcucbe. Sous-lléut.: les Bd- Jie-dants BlanckaeH et Eouiiciue. Artillerie i Llçutenant-coionel : le ma Jor Monnoyer : majors : les capitalnes-com manu, consoulle, Faln, Lallemand, Terfye •' Rlgane ; lleutcn. : le sous-lleut. Ficheret sous-Ueut. : l'adjud. Oheysen. Génie ^ lleuten. : le sous-lleut. Bauwens Corps du trantpopte : Majors: les cap. com. Robyns et Tocy ; capit. ; les lleuten de Maesscbalck et Kachtegaele. Officiera secrétaire: Lient. -secret.: les sous-lleut. secret. Emboc et Plrson/ Comptables dea corps de troupe i Capit payeurs : les lieut. Ea-on et Flnne. service de santé i L'eut.-cdl. médec. le miyor méd, Laurent : major môd. : le capitaine en pr., méd. Scheyvaerts : ljeut méd. : les sous-lleut. méd. De Corte, Boe- kacrt-, Vander Metren, Van Oeer.-daele, Bonr- -e-a-leynon. Van Cappeiien, Vlemlncq. Mage Bobe, P.oon. Hermans et Meynsbrugben : ïoiis-iicutcn. méd. : les sous-lleut. élève» médecins Huygbebaert et ciiatelion ; sous- Ucut. pharamicen : le soua-lieuicn. élevé pharmacien Legrand. Service vétérinaire ! Sous-lleut. élève- vétér.: les adjudants Olllaln'et Vanclen Vec- gaete. Gendarmerie ! Capit.: lés lieut. Frayman Verleyen, Truyens. Coppenolle,. Ferauga:, Yansenne, bothlse. André, Vandermculen Dçbelcncourt, Anslaux. Jongén. Flsart ; lleuten. : les sous-lleutent. Lambert et Frayman ; sous-Ueut.: les adjudants Csrpemie et Oarnler. «itaerve t Colonel : le lieut. col. D<*-ratu l clété Royale des Beaux-Arts et avec 1 appui moral et financier des pouvoirs publics, plusieurs Salons importants de peinture et de sculpture. Le dernier date do 1924 ; depuis lors, Gand a eu son tour et le Salon d'Anvers est à la veille de s'ouvrir. Puisque l'on conserve k ces Expositions 1 appellation de « triennales », Imposée par la tradition, on est en droit de croire que Liège se verra attribuer I organisation du Salon de 1927 Cela n'est toutefois pas certain, car' Bruxelles, qui a cédé son tour une fols daf- ja, a, évidemment, "son mot à dire. On ne sait encore ce qu'elle fera l'an prochain, ni si elle entend garder sa place dans le roulement des grands Salons belges. Dans cette hypothèse, ceux-ci deviendraient « quatriennaux », ce qui ne causerait de tort à personne, les droits des quatre grandes villes beiges a posséder à four de rûle ce3 importantes manifestations d'art étant respectés.  Nous croyons savoir que lo bureau de la Société Royale des Beaux-Arts de Liège a résolu de faire un e démarche auprès du ministre des Sciences et des Arts, à l'effet de connaître si notre ville ser a le siège du prochain Salon et pour se mettre k la disposition du Gouvernement en vue de l'organisation de celui-ci. UN DRAPEAU LIEGEOIS AUX ETATS- UNIS. — Le Comité permanent, constitué à Lpulsville, dans le Kentucky, en vue de la célébration aes anniversaires de l'armistice, a eu la généreuse pensée d'associer la ville de Liège à cette manifestation patriotiefue. C'est dans ce but que notre Administration communale vient dé lui faire parvenir, par l'entremise de l'itmbassadeur des Etats- Unis à Bruxelles, un drapeau aux couleurs liégeoises, rehausse des armoiries de la Cité Ardente. Celui-ci figurera désormais dans les cérémonies officielles qui sont organisées annuellement a Loulsviile pour commémorer la date de l'armistice et rappeler la participation glorieuse des armées américaines à la Grande Guerre. UN beau GESTE. — Le théâtre wallon du Trlanon vient de faire parvenir au trésorier de la Caisse de Secours et de Retraite aux Artistes dramatiques et lyriques de WaUonle, la somme de 1.417 fr. 70, montant de leur quote-part dans les bénéfices de la saison dernière. i--i-.KCi--.U~l 29 iU iLM-iKh 1.2.6 Chronique Colombophile LE CRITERIUM DU JEUNE PIGEON SOUS LE PATRONAGE DU JOURNAL « LA MEUSE > LE PALMARES OFFICIEL SAINT-DENIS au Sport de l'Est. — 632 pigeonneaux, lâchés dimanche, a 7 h. 15 : i. ZCme, Herstal, a 11 h. 09 m. -(S a., vitesse 1.301 mètres a la minute; KiUant. Ble- gny; Oalllard P. St-Remy; Van Outh, Liège; Van Weertz, Rlcbelle; cnantralne. Bressoux; Delvaux, Mortroux; Xhènèmont, Herstal ; Cbarlier. Sclessln; Wealthéry, Liège ; Boyens, ld. ; Defrère A., Jupille; VVoos Rotnsée ; Robertcli. Liège; Lequarré CB, id.; Barbay. AUbei; Haçkin, St-Remy; Borguei, Mortier; Bougnet, Herstal; SO. Smeets L., Bressoux. (A suivre). A LA JEUNE HIRONDELLE GRANDS PRIX D'HONNEUR POUR 1320 GRAND RAYON Un splendlre régulateur a sonnerie sur gong au sociétaire remportant le plus de prix de mise obligatoire, avec les deux premiers marques au premier tour, do Compiè- gne a Libourne inclus et au deuxième tour, do compiegne à Argenton : MM. DD. lias- stiert, oe Kinkempols, avec 19 prix. Un splendlre régulateur a sonnerie sur gong, dans les mêmes conditions, a M. Jules Paquay, de Seraing. avec 18 prix. Un portrait de pigeon, peint k l'huile, dans les mêmes conditions, à M. Jacob Barthélémy, de Seraing, avec ld prix. 20 breloques en argent aux sociétaires remportaait le plus de prix de mise obligatoire, que] que soit lo nombre de pigeons engagés, a ces mêmes concours, sont rem portées par les amateurs suivants : I. Jacob B., de Seraing, 45 prix; s. Gaillard F, de St-Remy, 37 prix; 3. Glet L., d'Angleur 31 prix; i. Paquay Jules, de Seraing, 31 prix; 5. Merlot J., de Seralug, 28 prix; 6. Livron O, de Liège. 27 prix; 7. Lemaire J, d'Ouyrée, 20 prix; 8. Hassaert DD., de Kinkempols. 25 prix; 9. Deirosse H., de Salve. 25 prix; 10. Warnant J., de Herstal, 23 prix; II. Comblam-Dortu, de Blegny, 23 prix; 12. Lecomte J, de Seraing, 22 prix; 13. Hermesse L, de Herstal, 21 prix; 14. Fabry O., de Liège, 20 prix; 15. Delvllle L., d'Ougrée, 19 prix; 16. Géden J., de Liège, 18 prix; 17. Jacquemin F., de Beyne, 18 prix; 18. Lahaye L„ d'Ougrée 18 prix ; 19. Ila.-dy N.. de Liège, 17 prix; 20. Deprez Théodore, de Héritai. 1! prix;, Une garniture de cheminée, don de la Brasserlo Galler, au sociétaire remportant le plus de prix sur toute la canipasr.-ie avec son premier marqué au mieux classé, de Com- plèegne 1er et 2e tours, de St-Quentln, pigeonneaux Gaillard F., «e St-Remy, iç prix. Deux magnifiques régulateurs à sonnerie aux deux sociétaires remportant le plus de prix de mise obligatoire, avec leurs deux premiers marques aux concours de Com- plèiroe, St-l)enls, Bretlgny, Toury, Cha- teauroux. 1er tour : MM DcH-Ille L., d'Ougrée. svei- 9 prix ot lïassaert DD., de Kln- kenrpols. 8 prix. Deux maj-niriques réirulateurs a sonnerie dans ,ta:s mêmes conditions au concours de Complèçriie. St-ftants, corbeil, Bretlgny. Toury et Orléans, 2o tour, les quatre premiers nommés, pour Jeunes seuls, les deux dernier pour tous pigeons, k MM. Warnant J, de Herstal, 10 prix, et Guillaume N., de Bellalre, 7 prix. Vn magnifique régulateur h sonnerie, dans les mêmes conditions, aux concours de pigeonneaux de St-Quentln. Novon Com- plègne, Pont-Ste-Maxence et St-Denls.'i'MM Renier S. et L, de Soùegnê-Trembletir, 8 prix PETIT RAYON Un splendlde régulateur k esonnçrle sut gong au sociétaire remportant le plus de prix de mise obligatoire, avec les deux premiers marqués, au premier tour de Moml- gnîas .-i LUiourne inclus et, au 2e tour, de Momi-rnies k Argenton Inclus, est décerné k U. DD. Hassaert, de Kinkempols, S" prix. Un splendlde régulateur a sonnerie sur gong, dans les mêmes conditions, a M Jean Lemaire, d'Ou-rrée, avec 18 prix (1437 points). Un portrait de pigeon, peint k l'huile, dans les mêmes conditions, k M Géden J., do Liège, avec 18 prix (2801 points). 20 breloques en argent garanti aux sociétaires remportant le plus de prix de mise obligatoire, quel que soit le nombre de pigeons engagés a ces mêmes concours aux amateurs suivants : 1, Glet L, d'AngJeu*s,,« prix • tr. Hassaert DD, de Klra-empols, 8 e prix: 5. Lemaire !.. d'Ougrée, 34 prix- 4. Livron G, de Liège, 80 prix; 6. Delvllle L, d'Ougrée, 28 prix- 6. Hermesse L, de Herstal, S8 di-1x- 7. Gédeo J, de Liège, 26 prix; ' 5. s.wertz et Delbez, de Liège, 26 prix- 9. Lehaye L.. d'Ougrée, 24 prix- ' 10. Hardy N, de Liège, 23 prix; - il. Warnant J, de Herstal, S8 prlx- 12. Jacquemin F, de Beyne, 22 prix: 13. Marchai A.. d e Liège, 21 prix- 14. Fabry G, de Liège, 20 prix- lo. Paquay J, d'Ougrée, 20 prix- 16. Wathelet A, de Liège, 20 prix- 17. Matlva A, de Bressoux, 19 priais. Deprez Th., de Herstal, 18 prixV' ■ 19. Dumoulin F, de Liège, 17 prlv so. Moncousm A, de Bressoux, 17 prix- Un magnifique régulateur a sonnerie, au sociétaire remportant le plus de prix de ml se obligatoire avee les deux premiers marqués aux concours de Mpm:gnles, St-Ouen- tln, complègne. St-Denls «t Br-tlcny - (ter tour), a M. Léon Delvllle, d'Ougrée. avec 8 prix (677 points). Un magnifique réegulateur, dans les mê-' mes conditions, à M. DD. Hassaert, de Kinkempols, avec 8 prix (1200 points) Un mag-nlflque régulateur a sonnerie dans les mêmes conditions, aux concours de Siomiegnies, St-Quentln, Compiatoie, Salnt- Denls et corbeil (2e tour de Jeunes), à M Hassaert DD, de KJnkempois, avec 6 prix Un magnifique régulateur 6 sonnerie dans les mêmes conditions, k M. «orèau Mathieu, de Liège, avee 5 prix. Un magnlHcrue régulateur a sonnerie dans les mêmes conditions, aux concours de eMomlegnles, Bohain, St-Quentln, Voyon. complègne (tour de pigeonneaux), a m. Mon- cousin Alpnonse, de Bressoux, ave-e s prix Les réclamations sont admises, par écrit' Jusque fin octobre. La remise des grands prix se fera lors de l'assemblée -rénérnl EN PROVINCE HERSTAL □IENFAISANCE. — La vente de la Jarretière, par M. L. Médard, de La Préallo, au mariage de M. D'Heur avec Mlle Van Amçrs- fort, a rapporté la somme de 306 rr, qui a été répartie entre les pauvres (100 fr.) et les Orphelins d« la Guerre 1206 lr.). BRESSOUX LA SOCIETE MUSICALE L'INDEPENDANTE a remis k l'œuv« des Pauvres Honteux de la commune, îl fr. 30. collecte ratte lor3 d'une excurïlon aux grottes de Remouchamps. ANGLEUR BIENFAISANCE. — n a été versé au profit des œuvres scolaires communales, la somme de 185 fre-, produit de la vente de la Jarretière de Mme H. Walthéry-Thellln. FETE COMMUNALE. — Dimanche 3 octobre, a 16 b, place de la Gare, la Société d*Harmonle «La Concorde»,, fera entendre les meilleurs morceaux de son répertoire.  8ERAINC* UN MOTOCYCLISTE RENVERSE PAR LE TRAM. — Lundi, vers 21 heures, un accident de moto s'est produit rue du Pairay, à Seralpg. M. le docteur Victor P..., rue Nlcofay, descendait, k moto, la rue du Pairay, en suivant le tram se dirigeant vers Liège. A un croisement, le tram stoppa et le motocycliste voulut le dépasser par la gauche. Malheureusement 11 ne put se garer à temps pour le passage du tram, arrivant en sens Inversé. Il fut tamponné et projeté sur le sol. Les témoins se précipiteront et relevèrent la victime, qui reçut les soins du docteur Tobia. Le praticien constata une douba-e fracture de la "ambe droite et, après soins, ordonna le transfert' de M. P... à l'hôpital de S-ralr-g. M. Wyn-s, commissaire adjoint, a fait l'enquête d'usage. JOIE ET CHARITE. Dimanche 3 octobre, la -Garde Liégeoise», la vaillante Société d-outremeuse, fera dans les rues de Seraing une sortie-collecte au profit -les écoles communales. FLEMALLE-HAUTE COURS D'EDUCATION PHYSIQUE. — La réouverture des cours de moniteurs organisés par la Province et la Commune aura lieu vendredi 1er octobre, k 18 1/2 h, au ffymnase de l'école du centre, a Flémalie- Haute. TILFF AUX ELECTIONS COMMUNALES, 4 listes seront en présence : w 1 Libéraux : Neef Léonce, Depeumostlor, Doffnlez, Grégoire. Limage, onsara, Malherbe F, Julémont, Clément. Frlsque, Tiue"i*ne. — No 2 Socialisâtes: Delrée, Braine, Mit-écbal, Voué. Lemaire, Craliiy. Mouchon. Loriot, Labalue, Warzée, Delhaxtie. — N- 3 Intérêts communaux : ScovlUe, Lomalle, Leelora-q, Nolrfallse, Flr- guet, Gerkens, Çratiay, surlémont, Jadot, ombret, Dallemagne. — N» 4 Indépendantes: Berryer, crespln, Terve, caucet. LOUVEIGNE IL Y AURA deux listes pour les élections communales; une cathollcrue et une car- telliste, formée de 6 libéraux et 3 socialistes.  FORET-TROOZ ELECTIONS DU 10 OCTOBRE. — La liste libérale numéro 3 est composée : MM. Hervé E„ bourgmestre sortant; Renault E, conseiller communal sort.; Fossotis .1, conseiller suppléi-n sort : D.e!ize J, industriel; Keuskln H., armn- rior; fléopres À, employé; Heuse Jean, cultivateur; Trolsfontalnos L, employé; Lambert M, Industrie' • Arnotte DD, négociant; Nihon V., employé. Cette liste, composée d'hommes sympathiques, reçoit partout le meilleur accueil et donne aux libéraux l'espoir de reprendre le troisième' siège perdu en 1921. OUPEYE FESTIVITES, a— Dimanche 3 et lundi 4 octobre, la société « st-.Remy » et la Jeunesse « Lés Sleds » organisent des festivités au local de la « ReaQee-dssabce i, k Oupeye. VISE ^ t -*,. 8UCCE8 DE -V» "ENTE WATHELET do Wandre, est assuré par les fameux rouges do la lignée des BOGRS-LERUTH. Réclamez catalogue Jeune Hirondelle m&s. LE CHOCOLAT FAVORI DE8 MÉNAGÈRES AUTOBUS Minerva Motors S. A., ANVERS LA FEMME ELEGANTE trouve « CHEVRETTE » dans lea grand.*- Magasins où elle acuité ses bas Ce sole, sa Uogérl-e ûe luxe ct ses g-ants. En vente : tout .Magasin chic. Choeolaterie ACKERMANS "^TaX Côte d'Argent \_m i PT I CD IMITEE COLOMBE SPADOISE, — Concours de LI- bramont du 26. Lacber. 10 b. 80 :. Céelus A., miiln. Devlvler J., le même, Robert, Ba- gnay, Mlsson, Blbln, Pottler M. Hazard, , Ro. bert, le même, Céelus H., Devlvler c, Ttoo- non V., Tarno. Dellerneni, Céelus A., lo même, 20. Mlsson. Devlvler C, Arrlon, Xhrouet, Teftiln, Fralturo, Céelus A„ Tarno, Devlvler C, Céelus Cb., Trillet J., Martin A., Muller M., Robert R., le même, Tbonon J.. Céclu3 Cb., Jamar p.. Palla, Tamo, le même, Céelus Cb., Hazard, Jamar P. L'EPERVIER WAREMME, Vertus, 219 1001.: lacber : 0 b., vent ouest — Ce concours sç faisait en double avec la Société - Les Combattants •, de Liège. Malgré le vent défavorable pour le rayon de Waremme, les concurrents enlogeant k « L'EpervIer . parviennent a remporter k Liège 33 prix, la moitié donc, et, entre autres, les 1er, 3e, 4e et Se. Voila de quoi ralre tomber les apprébenslons de beaucoup d'amateurs de Hesbaye qui bêsltent le plus souvent de participer k des concours avec Liège. Voici les résultats du concours k «L'EpervIer», 150 pigeons : 1er, Moureau, Bettln- court, a 11 b. 4*p 54", k la vitesse de 1201 m. k la minute ; 2. Zanderman, Tongres ; 3. Moureau, Bettlncourt ; '. Jamoulle, Vlem- me ; t. Ralckman J., Brolez ; 6. Lismonde N., Waremme ; 7. Klmplalre Fumai ; s. Bovy 0„ Awans ; 9. Lbeureux, Fumai ; 10. Humblet. Holloegnç ; 11. Melon J.-B., Waremme ; 12. Ralclnnan, Borlez ; 13. Ren- wart, Latlnne ; 14. Lebeau. Orand-Axbe ; 15. Derulsscau Jos., Waremme ; 16. Maquet, Oleye ; 17. Toucbet, Vlssoul ; U. Liioest Jps., Bleret ; 19. Bovy G., Awans : 2p. Dan- tblne, Bierset, k la vitesse o*è 1210 m. k la minute : 30e et dernier prix k la vitesse de 1194 mètres. LES STATUS DE LA P. C. B. (SUITE) ARTICLE 3 La V. C. B. procure annuellement k ses associés : a) Une bague spéciale destinée k identifier le pigeon voyageur; ' b) Un certificat de propriété (duplicata de la bague) ; c) Les permis d'exportation visés k l'article 9 de la loi du 24 Juillet 1923. La F.C.B fixe tous les ans le prix auquel la bague ot le certificat de propriété sont délivrés aux associés. Elle les fournit exclusivement aux Comités provinciaux; ceux- ci les délivrent aux Sociétés ou aux groupements de Sociétés affiliés de leur province: ie- Société* les délivrent aux amateurs.  LES CORPS DES CIVILS VISETOIS morts en captivité en Allemagne viennent, de rentrée en cette ville et sont actuellement exposés en chapelle ardente à Vljloole moyenne des garçons. Les funérailles officielles auront lieu jeudi prochain, à 10 heures, en la Collégiale de Visé. Toutes les Sociétés locales sont priées d'y assister. Les écoles officielles et libres y participeront également. La population est, de son côté, Invitée k mettre les drapeaux en berne et k fermer les magasins. HUY REBELLION. — Le nommé Charles J..., de la rue .du Pont, à Huy, se trouvant en état d'ivresse et causant du scandale dans la rue, a été appréhendé par là police, contre laquelle 11 se ré- bel.a. Finalement, on réussit à l'amener *tu poste, où II a. cuvé sa boisson. ETAT civil du 13 au 25 septembre. — Nalsestuiçes : 2 gara;-, 1 fille. — Décès : O. Degotte, 60 aos. ép. L. Boulanger, r. Van- Keerbergben. — J. Hanroul, si ans, veuve do F. Duchesnes, Obem. de la Sarte. — E. Depaye, 1 5 ans, r. saint Maur. -r- S. Cloes, 47 ans, r. d'Angleterre, t— M. cnainaye, 36 ans, 'ép. de A. drégolre, r. Sous-le-Cbateau. — 1 enfant. Mariages : L. QUson gare, brass., a Epra- ve, et E. Ory, s. p... k Huy. — J Sente, empl. de banque, a Vlnalmont, et À. Ory, s. p., a Huy. — V. Dumont, 0. d-us., et M. Perêe, ouvr. d'us., k Huy. — F. Leplat, ajust., et L. Remla ouvr. d'impr., k Huy. Promesses de mariages : M. Paslcau, empl., a Huy et E. Malllçn, serv., a Bler- wart, av. à Huy. — D. Pasleau, cantonn. aux cb. de 1er Nord-Belge, veur de iM. Bo- veroux, et *!. Hoot, s. p., à Huy. — J. Dolballe, menuls., et H. Laurent, s. p., k Huy. — F. Jacoby, ouv. d'us., et M. Perêe, s. pr., k Huy. — F. Fumai, typogr., et J. Delgoffe, s. p., a Huy. BAS-OHA TROIS listes sont en présence pour les élections communales. Colle des Intérêts communaux (n- 2) est compoeJee ainsi : MM. J. Jangoux, bourgmestre, sortant ; L. Jadot, écbévln, sortant ; F. Gramme, échevln, sortant ; P. Depag-e, conseiller, sortant; L. Namur ; C. Mallierbe ; A. Martin -, Cb. Huwart ; A. collée. Catholiques (t- 1) : MM. de Lamlnne ; F. Manne ; E. Lamproye, conseUler. sortant ; o. Jamart ; J. PrévlDolre ; L. Ca- prosse ; L. Robert : P. Moréau ; Legrand. La 3e liste est celle des socialistes. SOUMAGNE ELECTIONS COMMUNALES. — Deux listes en présence : Catholique : Fruscb J.. Ballly Thérèse, Lovinfosse Q., Mawet J., Desonay T., Lomré 0., Lerutb J., Wllltln J., Honnay L., Degueldre C-, Gillet E. — Socialiste : Bovy P.. Oardlor L., Déslron L., DOme H.. Laruth B., Nathus J., Pévée J., Colim M., Prégardien J., Tbomsln L., Banquet J. BLERET LISTE DES INTERETS COMMUNAUX. — M083 L., cultivateur; Oêlenne Alph., ld.: Moês E., ld.; Lboest A., ld.; Loxbay F., ld., ancien combattant; Burton E., électricien; WUiemans L., ouvrier agricole, ancien combattant.  AYWAILLE QUATRE LISTES EN PRESENCE : Libérale, catholique, socialiste et soclaUstes dissidents. La liste libérale comporte les noms de MM. Lambotte Léonard, cultivateur, ancien échevln; Louon Marcel, maré- cbal-tetrant; N06I Fernand, maître charretier; W'uldar Pau", charretier, anc. combattant; Ninaiw-naigncux Léon, mécanicien; Leloup Alphonse, agent de police pensionné; Rlxbon Louise, ménagère; BOnnlvers Laurent, électricien: Keppenne Louis, plafon- neUl', anc. C9*nb.; Lawarrée Arthur, négociant; Sçhlo;.3èr Nicolas, boulanger. AU PAYS DE NAMUR LONZEE INCENDIE DE REOOLTE. — Pour une cause que l'enquête établira, treize hectares de récolte, froment et paille, ont £té la proie des flammes chez M. J. Puupllle. cultivateur k Lonzée. La meule était située à proximité de l'habitation du fermier, au Heu dit : ■f-r-f-G-riau. ANDENNE LES ELECTIONS COMMUNALES k SOrêe, nous êcrlt-on d'Andenne, sont d-ores et déjà terminées, une seule liste pour les sept mandats a conférer ayant été déposée. Coutlsse compte deux listes : une d'intérêts communaux et une seconde sans distinction de couleur politique. A Haltlnnc. trois listes sans désignation de paru. A Tbon-Sanuon. on compte une liste de conservateurs, une autre à tendance socialiste et un candidat Isolé; k Halllot. 2 listes : cathollque-llberale et socialiste; enfin, k Ohey, quatre listes : catholique. Intérêts communaux, une liste socialiste Incomplète et un candidat Isolé. ETAT CIVIL du 11 au 24. — Naissances: 5 garçons, 2 filles. Décès : Raymond Monseur, 71 ans, ép. M. Jacques, place des Tilleuls, 14. — Ouil- laume Vérenne, 67 ans, époux M. Oenlcot, rue de l'HOpltal 7. Marlayes : P. Mathieu, empl. a Seules, et Marc. Hazée, s. p., rue Bertrand. — A. De- gée, Journ., veur de L. Maugult, rue du Pré des Dames, et 3. Honrlon,' s. p., rue dn chalet. DANS LE LUXEMBOURG ARLON CHEZ LES DEPORTES. — Une touchante cérémonie, au cours de laquelle des distinctions honorifiques furent remises a plus de 300 déportés, a eu Heu en la Salle des Mariages de l'HOtel de Ville d'Arlon. M. Reuter, bourgmestre de la localité; M. E. Knops, au nom des déportés; M. Mlçhaells, conseiller communal, ont pris la parole. BOXE ESOH ACCIDENT MORTEL. — Un accident qui a coûté la vie à un ouvrier s'est produit à l'aciérie des Terres-Rouges, k Esch-sur-Alzette. L'ouvrier Georges Muller, qui travaillait au convertisseur, fufsurprls par une locomotive- qu'il n'avait pas entendue venir. Il fut renversé sur les rails et eut les deux Jambes sectionnées k la hauteur de la cuisse. Transporté à l'hôpital, il y succomba peu après. HELLANQE UN AUTO FAIT PANACHE. — Le négociant N. Berchem, de Trintange, était allé, dimanche, aveo des membres de sa famille, faire une excursion en a to. Après avoir passé le village de Hellange, l'auto rencontra plusieurs cyclistes qui forcèrent le cou.'urteur à prendre le bas-cOté de la route. Comme l'auto mar- cholt et vive allure,- elle dérapa et fil panache. M. Berchem fut relevé gravement blessé et fut conduit à l'hôpital ; ses lésions mettent sa vie en danger. Les blessures des autres sont légères. ROOST INCENDIE. — Pendant l'absence du jjariieTCharnpetre Pierre Watgen un incendie s'est déclaré dans sa maison. La grange, les écuries et remise sont devenues a.a croie des flammes. Le feu a également détruit les fourrages et récoltes qui s'y trouvaient emmagasinés. MELREUX ACCIDENT DE VOITURE. — Dimanche, vers 6 h. 30, le nommé P..., fermier cie la commune, revenait avec sa voiture, attelée d'un cheval, qui trottait à bonne allure. Le sieur Soq, célibataire, de la même localité, qui était pris légèrement de boisson, à cause de la fête, retournait en titubant. Malgré les précautions du conducteur il fut tamponné par la roue arrière et projeté sur le sol. Il fut transporté k son domicile,, où le docteur Laurent, de Meîreux, lui prodigua ses soins. Son état est grave; outre des blessure?, sur tout le corps, 11 a une clavicule brisée. Une entjuéte est ouverte par la gendarmerie d'Heure. PROVINCE D'ANVERS ANVERS ODIEUSE AGRESSION. — Mlle Jeanne Bae... Sgee de .28 ans, habite au 1er étage d'une maison de la rue Na tionale, k Anvers, maison dont lé rez- de-chaussée est occupé par un magasin de parapluies qu'exploite Mme Ma- thilde Masson, Mlle Rae... rentrait chez elle, lorsque, dans l'escalier, elle se trouva brusquement en . présence d'un individu qui la prit à la gorge et la somma, sous menace de mon, de lui indiquer l'endroit où la commerçante du rez-de-chaussée cachait son argent. La Jeune fille, terrorisée, fut prise d'une orise nerveuse et s'évanouit. Lorsqu'elle reprit ses sens, son agresseur la frappa si brutalement qu'elle finit par lui montrer l'armoire où se trouvait l'argent de la négociante et dans lequel le bandit trouva une somme de 1.365 francs en billets de banque, dont il s'empara. Lorsque le malfaiteur voulut quitter la maison, Mlle Rae.... qui avait repris son sang-froid, se jsta sur lui; mais l'homme, d'un coup de Doing, l'envova rouler sur le plancher où elle s'évanouit de nouveau. On a retrouvé, dans l'esoaller environ 400 francs, que le voleur, dans sa précipitation, avait laissé échanger. La police a relevé de nombreuses empreintes digitales qui serviront, espère-t-on, a faire découvrir le bandit. Quant k Mlle Rae.;., les blessures qu elle porte sont si graves que son état Inspire de sérieuses Inquiétudes i: LA MEUSE L'ANTIQUAIRE TUÉ SAUVAGEMENT A BRUXELLES APRES LES TEMOINS, LES DEBATS ONT COMMENCfc. OOSTMALLE ACCIDENT D'AUTO. — Un grave accident d'automobile s'est produit à Oostmalle. M. Jacques L..., ouvrier brasseur, qui est en môme temps chauffeur au service de M. S..., brasseur 4 Westmalle, revenait d'O'oslmalle avec Iauto de son maître, lorsque, près d'un petit bols, il descendit du véhicule après avoir rangé celui-ci sur l'accotement de la chaussée. Il commit l'imprudence de s'engager sur cette chaussée sans regarder de droite et de gauche et 11 ne vit pas arriver un gros camion appartenant à une poissonnerie d'Anvers. Il fut accroché et traîné sur une longueur de io mètres. Il avalt-.déjà cessé de vivre quand on le releva. REQUISITOIRE ACCABLANT POUR L'ASSASSIN C'est devant un publlo nombreux qu*", mardi matin, se sont continués les débats.  Les parents de Julienne Perwez sont venus déclarer qu'elle s'était toujours bien conduite durant tout le temps où - elle avait habité Liège et quo l'on était loin de se douter dans sa famille de l'a- blme où Bralve l'avait entraînée. Le Réquisitoire La parole a été ensuite donnée au substitut du procurer général : M. HAYOIT DE TERMICOURT.pour le prononcé de son réquisitoire. L'honorable organe de la loi s'attache à démontrer que Bralve est un sinistre bandit, n'ayant Jamais reculé devant rien pour se procurer de l'argent. II n'a même pas le triste courage de revendiquer la responsabilité de ses actes odieux. Bralve n'a pas cessé de mentir. 11 a tenté de se disculper en accusant un innocent. Lorsqu'il fut contraint d'avouer, il prétendit qu'il y avait eu lutte entre sa victime tt lui. C'est absolument faux, toutes les Indications matérielles le démontrent. Braive ne portait aucune trace de violence après le drame et, pourtant, dos témoins sont venus dire que l'antiquaire était d'une force herculéenne. Après avoir stigmatisé en phrases vengeresse l'attitude de l'assassin, il en vient à parler de Julienne Berwe?. Elle est poursuivie pour recef Deux vols ont été commis chez l'antiquaire : l'un quelque temps avant le crime, l'autre le jour même du crime. Pour le premier, suivant M. le substitut, il n'est pas douteux que l'amie de Bralve ait connu l'origine des objets volés. On ne part pas de chez sol, à 4 heures du matin, avec une échelle, pour aller acheter des vases de Chino et des pots d'étaln. Le ministère public dit qu'il a la conviction que lors du premier vol chez le vieil antiquaire, Julienne Ptrwez a accompagné Braive dans la maison. Il en donne pour preuve qu'afin de travailler à leur aise, ils avaient apporté des tartines et des œufs pour deux personnes, qui ont été retrouvés chez l'antiquaire lorsque celui-ci a constaté le premier vol. En ce qui concerne les objets provenant du. deuxième vol, Julienne Perwez en a engagé au Mont-de-Piété et on ne pourra prétendre qu'elle a pu croire que son ami les avait achetés, puisqu'il est démontré que, la veille encore, elle le savait sans argent. Toutefois, le ministère public concède que le Jury devra tenir compte du Jeune âge de Julienne Perwez et de l'entraînement résultant du fait qu'elle est toute dévouée à l'Infâme bandit, contre qui le ministère public réclame, en terminant, un verdict Impitoyable Chronique Théâtrale A LIEGE La réouvertm-e des Théâtres Avec le mois d'octobre, ave.o la. foire aux variétés, les théâtres liégeois font leur réouverture. Le Royal; à rencontre des autres années, abandonne la féerie et reprend d'emblée avec sa troupe. C'est ainsi que vendredi « Manon • n été choisie nour le début toujours sensationnel. Outre la rentrée de Mlles Myrtïle, Da- ryse et Lambertinl; MM. Salmond ct Delaxe, on aura l'occasion d'apprécier les talents de quelques nouveaux pensionnaires: Mlles A. eSeaucin, M. Hutov, J. Jamet, MM. Bonnaud, Philippe, Sftî- van et Hauwer. ** * * Au Gymnase, c'est par du spectacle Impressionnant que la direction rouvre les portes de l'établissement. Le . théâtre . du Grand Guignol de Paris, avei ses artistes, ses décor3. vient eh effet donner quelques représentations des œuvres qui firent sa renommée universelle et qui le consacrèrent a, Théâtre de la peur et du rire » . Cette , première de ferand gala comprendra « Une Nuit au Bouge », « La Marque de la Bête » et deux comédies : « La Recommandation » et -■ Le Court-Circuit a> et verra vendredi affluer le publie avide d'émotions fortes. * * * Suivant la tradition, la foire d'octobre marche de pair avec le Cirque. Celte année, c'est, le Cirque Mondial qui prend possession de l'arène des Variétés et nous promet da*-s samedi des débuts sensationnels. Une cavalerie de 30 chevaux, des attractions- extraordinaires et des vedettes de premier ordre, sans oublier les augustes et les clowns qui font la Joie des petits comme des grands, composent un programme qui dépassera en qualité tout ce qui a été vu jusqu'à présent. LES BONS DU TRESOR LUXEMBOURGEOIS stabilisés à 177.15 Luxembourg 27. — Dans un avis publié par la presse, le Gouvernement grand-ducal fait "savoir qu'en vertu de Son arrêté de stabilisation les Bons du Trésor, émis avant .e 27 août 1926 sont stabilisés, au taux de 177.15 pour une livre sterling. Les Bons émis ou renouvelés, après le 28 aoftt, Jouissent des avantages de la stabilisation, sur la base du cours officiel moyen au jour de l'émission. Les intérêts sont garantis' au même cours que le capital. ESCROC ARRETE Paris, 28. — La Sûreté générale a arrêté un individu d'origine Italienne : Rensls, venant de Bruxelles. Cet Individu, qui avait pris plusieurs pseudonymes pour déjouer la vigilance de la polioe, avait commis de nombreuses escroqueries au détriment de philatélistes, auxquels il rtvendait des tirn- br--3 faussement surchargés et même fabriqués de toytes pièces. Pour cela, 11 faisait paraître des annonces sous la signature de Giovanni. - TRAM CONTRE AUTOS 2 blessés BruxeUes, 28. — Une collision s'est produite au début de mardi après midi, rue de la Madeleine, entre un tram et un auto. L'auto a été complè tement démoli. 2 dames ont été gra : veinent blessées .et conduites dans une cllnlquer ..... - MERCERIE LE ROUSSEAU V. H. HALKIN-ETIEN'NE Successeur 2 bis, rue rtu Pont. Lîèe-fO LE PLUS GRAND ASSORTIMENT EN GILETS fantaisie pour Messieurs Sous-v*atements dames et enfants Pulovers -:■% Vareuses -:- Caleçons -i- B** Chaussettes -:- Laines en tous genres , PRIX MODERES - AU THEATRE ROYAL DES GALERIES GALA DE COMEDIE Le Théâtre des Galeries, k Bruxelles, offre à son public quatre grands galas de comédie, aveo Gabrlelle Robin*. A'.exandre et Henri Mayer, sociétaires* de la Comédie Française*. La première de ces représentation- extraordinaires a été donnée lundi soir et ce fut un véritable régal d'art. On » joué «a Aimer », la très belle, la très émouvante comédie en 3 actes de P» u ' Géraldy. On a beaucoup apprécié cette an*dy"' subtile de -.'affection conjugale: la crise qu'elle subit au moment où l'habitude vient émousser le bonheur et fait, rêver, à rie chimériques renouveaux. L'Interprétation, faut-il le dire -» admirable. On n'a plus k faire l'élpg*» ni de Robine, ni d'Alexandre. Le pubdo les a follement acclamés et ce fut Justice.  Ce mardi on Joue, aux Galeries -a Amoureuse ■>, de Porto-Riche, et mercredi, on reprendra -. Aimer ». BULLETIN METEOROLOGIQUE INSTITUT ROYAL, 28 septembre Prévisions : Vent modéré, falblei principalement du N.-O.; ciel très nuageux k beau ; température assez fraîchi- La température, ce matin, était, d'eu-- vlron 6 degrés à Londres. 14 k Pari» «•' 8 à Bruxelles,