" "-« DAVENIR DU LUXEMBOURG » «TCRCREDI 23 DECEMBRE 1931 A LA CHAMBRE SEANCE DU 22 DECEMBRE La séanco est ouverte & 2 heures, sous la présidence de M. Poneo!et. Celui-ci fait l'éloge funèbre ds M. Golan vaux, ancien député et bourgmestre de Namur. M Poncelet rend particulièrement hommage au patriotisme et au civismo du regretté défunt.  M. Souplit, successeur do fou M. Fessier, prête serment et est déclaré installé dans sça fonctions. La Chambre." — 27 députés — adopte sans discu-ssion : 1) Au traité d'arbitrage et de conciliation aveo la Rou. manie; 2) Une convention do conciliation, de règlement judiciaire et d'arbitrage avec la Lithuanie; 3) Uno convention judiciaire civilo et commerciale aveo la Bulgarie. A propos des conventions bilatérales avec le Grand-Duché de Luxembourg, la France et l'Italie, dans le but d'éviter les doubles impositions en matière d'impôts, M. Carton de Wiart se demande si des conventions de ce genre ne sont point incompatibles avec la Constitution. M. Hymans le croit d'autant moins qne la Chambre a déjà approuvé des conventions identiques. Le projet est adopté. LE CONTINGENT M. de Kerchove d'Kxaerde, catho. liquo, au nom de la Section Centrale, demande au Ministre de se montrer large au sujet des miliciens, fils de familles nombreuses. D repousse l' amendement de M. Hermans, diminuant te contingent de 10.000 hommes. M. liens, ministre de la Défense nationale, rappelle tes prescriptions de la loi snr la milice, notamment sur l'emploi des soldats dans les fonctions subalternes. Il faut d'abord 44.000 miliciens. Quand ce chiffre est atteint, ee pont les familles nombreuses qui bénéficient tout d'abord de l'exemption. M. Vandervelde, socialiste, annonce que les socialistes repousseront le contingent, parce qu'ils n'ont pas do confiance pour le Gouvernement, Il s'explique longuement sur le Désarmement. Un mouvement grandissant se manifeste en Belgique en faveur du désarmement à outrance. Nous croy. ona, nous, qu'un pays doit préparer sa défense; mais u doit réduire ses préparatifs an minimum. A l'heure actuelle, il est difficile de parler de la paix. Mais il existe, tout de même, un traité de Locarno. Ce traité nous permet de préparer notre défense; mais étant donné la sécurité actuelle, il est juste de diminuer le plus possible nos efforts et d'arriver à nn désarmement proportionné à celui des Allemands. Au point de vue international, M. Vandervelde se dit partisan dé désarmement général et contrôlé. H n'a guère confiance dans la prochaine Conférence du Désarmement. Tout de même, il faut aller à Genève pour la paix, pour le désarmement. Ce n'est pas la France qui doit être seule taxée d'impérialisme. Voyes les Etats-Unis, l'Angleterre, la Russie soviétique, l'I. talio, l'Allemagne où le désir de réarmer domine plus que le désir de désarmer. On a donc le droit d'avoir des inquiétudes pour la Conférence de Genève.  M. Vandervelde voudrait qu'à cette conférence, on arrive, comme le veulent tant d'associations pour la paix, à un désarmement identique pour tour- tés les nations. Cert la thè-se allemande.  (La séance continue) *•»■»•» b A U SENAT SEANCE DU 22 DECEMBRE La séance est ouverte à 14 h. lo, car M. Magnette, qui prononce un émouvant éloge funèbre de M. Golen. vaux, sénateur coopté, dont nous avons annoncé la mort. Cet éloge est confirmé par MM. Renkin, premier ministre, au nom du Gouvernement: Segers, an nom de la Droite conservatrice; Lekeu, au nom du parti socialiste; Higuet, au nom du parti libéral ; Van Dieren, au nom des nationalistes flamands, et le baron de Mevius, an nom de la Députation pro- vincal de Namur. LES BAUX A LOYERS L'ordre du jour appelle la discussion sur la prorogation de certaines dispositions exceptionnelles en matière de baux à loyer. La commi^ion sénatoriale de la Justice conclut au rejet •3e la proposition primitive, à laquelle elle substitue un nouveau texte qui sera seul pris en considération par la Haute Assemblée. (La séance continue.) LES DROITES AGRICOLES DEMANDENT LA REVISION DE L'ACCORD COMMERCIAL FRANCO-BELGE Lc s groupes agricoles catholiques de la Chambre et du Sénat se sont réunis mardi matin, sous la présidence de MM. Maenhaut et Limage, pour discuter la question du traité de commerce franco-belge et la situation de l'agriculture nationale. Après un long débat, ils ont adopté la résolution suivante : « Considérant que la France n'a pas respecté l'esprit de la convention commerciale du 23 février 1928 et ceci en dépassant les tarifs douaniers prévus i l'additif français et en limitant par des contingentements les importations belges en France; » Considérant que ces mesures visent essentiellement les importations belges de produits agricoles; u Considérant, notamment, que les restrictions d'importation en France des œufs, beurre, viandes, etc., causent k l'agriculture belge des pertes Journalières de plus d'un million de francs; » Les groupes agricoles catholiques de la Chambre et du Sénat protestent contre ce s pratiques si désastreuses pour l'agriculture belge-.  u Estiment que les négociations nouvelles qui s'imposent entre les parties contractantes doivent s'inspirer de l'esprit du traité commercial franco-belge de février 1928 en assurant dans le régime nouveau aux deux parties des compensations sensiblement équivalentes; » Insistent pour que le Gouvernement belge prenne les dispositions utiles afin que le 5 concessions faites à la France en 1928 pour les produits agricoles importés de France en Belgique soient revisés dans le délai le plus bref. Cette revision porterait notamment sur les vins et liqueurs, les primeurs, fruits et légumes, fleurs fratches. houblon, etc.; » Estiment que certains produits de luxe et notamment ceux énumé- rés ci-dessus devraient, dans le pays, être soumis à une fiscalité en rapport avec les nécessités budgétaires et financières imposées aux producteurs et contribuables belges; » Pour ce qui concerne l'examen de la situation de l'agriculture, les groupes insistent à nouveau pnur que le Gouvernement belge se préoccupe de cettp situation qui, dans divers domaines el pour diverses spéculations, devient de plus en plus critique. » UNE AVENTURIERE PRETERAIT GUERIR TOUS LES MAUX AVEC DES FICELLES Paris, 22. — Une guérisseuse, ia femmo Elise Friard, née Delanoye, 31 ans, d'origine belge, avait su prendre un grand ascendant sur la population de Blanc-Mesnil où elle habite un modeste pavillon, 163, rue de l'Aéroport. Sa renommée était grande. Les ménagères, les ma'ades et les éclopés s'empressaient de recourir à ses conseils et à ses sortilèges. On a peine à croire qu'en notre sîè- cle.il y ait pu avoir autant de croyants à de «semblables sottises. Sa panacée se résumait tout simple, ment à vendre quelques mètres de ficelle au patient. Le client souffrait-il d'un bras ou d'une jambe, il se voyait octroyer., contre monnaie, quelques mètres do cordelette qu'il devait enrouler autour du membre malade. Pour les affections de poitrine ou abdominales, il ne fallait rien moins qu'une pelote de quinze mètres qui devait faire de nombreuses fois le tour du corps. Mais tout a uno fin, et, bientôt, de nombreux mécontents., comprenant qu'ils avaient été exploités, sans amélioration de leur santé et flairant l'escroquerie dont leur naïveté avait été victime, avisèrent M. Lenoir. commis, sairo do police de Blanc-Mesnil. L'enquête révéla aussitôt des détails dont la stupidité est inconcevable.  L'aventurière a été écronée à la prison de Pontoîse. mapmaJfW. 3 MIMIONS D'ARBRES ABATTUS PAR LE VENT Stockholm, 22. — Au cours de la tempête de neige qui a sévi pendant deux jours sur toute la Suède, .irais millions d'arbres ont été abattus par le vent qui soufflwt k plus de 120 kilomètres à l'heure; le commerce du bois a considérablement souffert. Un grand nombre de petites maisons, installées sur le bord de la mer, ont été précipitées dans les flots. Dix Picheurs ont été noyés. Une énorme couche de ne: : ge recouvre les rues de Stockholm et trois mille chômeurs sont occupés au déblaiement des voies. Plusieurs villes se sont trouvées subitement privées de lumière. Les communications téléphoniques avec l'Allemagne ont été interrompues pendant douze heures, et pendant soixante heures avec la Finlande. Une centaine de personnes ont été blessées plus ou moins grièvement.  A LA COMMISSION DES FINANCES DE LA CHAMBRE LES BONS DU TRESOR ET LES BONS DE LA REÏCHBAHN La Commission des Finances de la Chambre a examiné mardi matin, le projet autorisant le gouvernement à émettre des Bons dn Trésor à concurrence de 600 millions et à mobiliser les bons de la Reïchbahn qnî ont été remis à la Belgique à la suite des accords de Londres. La Commission par huit voix contre cinq a décidé de proposer au Parlement la disjonction des dispositions concernant les Bons de la Reïchbahn. La thèse qui a été développée est que ces derniers Bons ne sont pas encore en possession de la Belgique, l'accord de Londres n'ayant pas encore été ratifié par le Parlement. Cette disjonction a été admise par lea libéraux, lea socialistes et M. Wau- wermans contre les antres droitiers. Le chapitre relatif aux Bons du Trésor a été admis, sons la réserve que le montant de l'émission limitée à un demi milliard serait pris sur ce que le gouvernement a été autorisé à emprunter.  On a émis aussi le vœu que ces Bons n'aient pas plus de deux années d'échéance. M. de Lîedefcerke a été nommé rapporteur.  ■*♦■*■» UK PRECURSEUR DE PASTEUR ? On vient de retrouver, à Lam belle, •lans les Côtes-du-Nord, des papiers ayant appartenu à un médecin de cette ville : le docteur Lavergue, qui se distinguait par son habileté à guérir de la rage. Sur vingt-cinq personnes au moins, mordues le même jour, une seule suc_ comba : seule, elle n'avait pas eu recours à ses soins; Le docteur Lavergne avait d'ailleurs publié, bien avant qu'il fut question de Pasteur, un opuscule dans lequel il indiquait les moyens de guérir la rage. Cette brochure était rare. Un de ses compatriotes, Charles Le Maout, de Saint-Brieuc, avait 911 l'idée de la faire réimprimer et d*en faire déposer un exemplaire dans toutes les mairies du département. a UN ŒIL DE VERRE FAIT EXPLOSION — o — ■ M. Edward Ray, de L03 Angeles, parlait tranquillement arec un ami quand, soudain, sans qu'il en ait eu le plus léger pressentiment, son œil de verre explosa. Le jeune homme a été d'urgence transporté à l'hôpital où une intervention chirurgicale a été pratiquée immédiatement. Les docteurs sont incapables de déterminer les oanses de ce bizarre accident. UN CURIEUX POISSON La Rochelle, 22. — M. René Ber- thomier, de Royan, avait capturé, au large de Pontaillac, un petit poisson inconnu dans nos parages. D'une couleur verte, il avait sur le dos une carapace munie d'épines et sous le ventre une venteuse lui permettant vraisemblablement de s'attacher aux rochers. H mesurerait 7 centimètres de long sur cinq centimètres de large. Le Muséum de Paris fut chargé d'examiner ce poisson; il vient de faire connaître qu'il s'agit d'un « lièvre de mer s vulgairement appelé « gros mollet »; les adultes mesurent environ 65 centimètres de long. Ce poisson est très rare dans l'Atlantique. \*.\\UV\*.UH\*.'-U\\\\\\\\'.tVl\\\UH- LE TEMPS QU'IL FERA Le puissant anticyclone de l'Europe occidentale a transporté son centre (de 782 mm.) sur le nord-ouest de l'Allemagne; il nous amène ce matin des vents d'est faibles à modérés, des nuages bas et des températures de gelée. Les perturbations cycloniqucs se maintiennent au nord-uest de l'Ecosse; l'anticyclone continental a gouverné le temps sur la Belgique. Temps présumé : Vents modérés à faibles, surtout d'est ou calmes. Périodes de beau temps. Brouillard ou brume par places. Gelée nocturne assez forte (de — 5 à — 10 degrés) , mais dégel le jour. La température, à 7 heures, était de —27 à Moscou, —12 à Prague, — 9 à Budapest, — 8 à Berne, — i à Saint- Hubert, Madrid et Stockholm, — 3 à Chimay, Vienne, Helsingfors et Varsovie, — là Paris, Utrccht, Oslo et Riga, 0 à Bruxelles, Copenhague et Berlin, 1 à Ostende et Londres. Observations. — Baromètre 1039,5 mb (779,7 mm.) ; Température maximum — 0.G; Température minimum, —1.0; Humidité 8C pour cent; Eau tombée, 0.0 mm.; Direction domin. du vent Est; vitesse moyenne du vent 5 m. G; Heures de soleil 0 h. 0; Déclinaison magnétique 9 42' ouest. Marées à Ostende: 10 h. 52 et 23 h. 14; à Anvers : 1 h. 48 et 14 h. 18. LA FRANGE PROTEGE SES OUVRIERS — 0 — QUEL SERA LE SORT DES OUVRIERS BELGES TRAVAILLANT EN FRANCE? Paris, 22. — La Chambre a adopté l'article premier du projet tendant à la défense de la main-d'œuvre nationale.  Oet article fixe a 10 p. c. au maximum la proportion d'ouvriers étrangers qui pourront être employéa dans tes chantiers ou ateliers organisés ou fonctionnant en vue de l'exécution de travaux publics passés au nom de l'Etat, des départements ou des com. munes. Cette proportion ne pourra pas dépasser 5 p. c. s'il s'agit d'exploitations concédées ou affermées, A L'article 2 un amendement est repoussé par 402 voix contre 179. L'article 2 est ensuite adopté. L'article 3 stipule que tout étranger devant entrer en France pour être employé devra être muni d'un autorisation ministérielle spéciale et quo tout étranger déjà entre en France devra, pour être employé, être pourvu de oetr- te même autorisation. L'amendement suivant est ajouté malgré l'opposition du ministre du Travail : c L'autorisation no peut être refu sée aux exilés politiques aux anciens combattants époux de Françaises et aux mutilés du travail étrangers bénéficiaires d'une rente. » L'article 3 est alors également adop_ té. M. Salengro (socialiste, m.aire de Lille) combat l'article 4 qui stipule : « Un décret déterminera les conditions d'application de la loi aux ouvriers frontaliers travaillant en France et résidant à l'étranger s'ils possèdent la nationalité du pays où -ils résident. ~M. Salengro demande qu'on rédige ainsi le tjexte de l'article : c Ne. tombent, pas sous le coup de la loi les ouviers frontaliers 1. SI- Maurice Vincent fait valoir, pour oombattre l'amendement de M. Salengro, que les frontaliers belges.au nombre de 70,"000, bénéficient d'avantages spéciaux du fait du prix des vivres et de la prime de change. H ne faut pas que les ouvriers français soient victimes d'une concurrence excessive, ce qui pourrait entraîner un courant antibelge très regrettable. L'orateur invite la Chambre à adopter l'article sans modifications. L'article 4 limité aux seuls ouvriers saisonniers est adopté. Un amendement de M. Monnet à l'article 7 demandant l'application de cet article à l'agriculture est repoussé par 345 voix contre 248. L'article est adopté. Finalement, le projet est adopté par 302 voix contre 261. L'ofi ensive les sans Uieu Di< contre la Noël L'ctat-major des sans-Dieu annonce et prépare une campagne énergique contre la fête de Noël. Elle doit surtout atteindre les masses croyantes, le s ouvriers nouvellement embauchés et les femmes.  On projette de faire une propagande intense sur les chantiers de travail et dans les exploitations agricoles : par distribution de brochures et l'affichage de placards, par l'envoi de brigades de choc dans les chantiers de construction, par des conférences radio- phoniques, par des expositions et la diffusion d'articles de journaux dans la presse quotidienne. Ces directives se terminent par des recommandations pressantes invitant les autorités a faciliter cette campagne, afin de réparer les erreurs de tactique commises à l'occasion de la campagne contre la fête de Pâques. Lea liRues de sans-Dieu organisent des concours de groupes dans lesauels chaque groupement doit s'efforcer d'en dépasser un autre dans sa lutte antireligieuse. De tels concours existent entre les groupes suivants : la Thûringe et Leningrad; Leipzig et Odessa; la Tchécoslovaquie et Charkow; la Hollande et la "Sibérie occidentale; la Prusse et la Carélie; Berlin el Moscou; la- Pomêranie et l'Arménie.  -m-at-at MORT SUBITE D'UN SENATEUR FRANÇAIS Paris. 21.. — On annonce la mort de M. Humblot, sénateur de la Haute- Marne, appartenant au groupe de l'Union républicaine, décédé subitement cet après-midi à Paiys. M. Humblot était membre du Conseil supérieur des Beaux-Arts et des monuments historiques. U était artiste peintre et graveur de grand talent.  _ ««-»-«- LES SUITES LAMENTABLES D'UN KRACH_EN_ALLEMAGNE Berlin, 22. — Le krach des grandes entreprises métallurgiques Borsïg de Berlin-Tegen menace d'entraîner la ruine de la caisse d'épargne des ouvriers de cette maison. Cette caisse, à laquelle plus de mille ouvriers avaient confié leurs économies, s'élevant à près de trois millions de marks, est à la veille de la ruine. La société d'épargne ouvrière a convoqué une assemblée, 'dans le casino des usines, pour discuter de la situation. Les dépôts des ouvriers ne sont garantis que par ■•V**. lu-nothènnes et ne rentrent j"**-" «-î-.nc In i-itAun-'i f-Jpp •"••■'iriceS privilégiées dans te cas de faillite. Cette nouvelle a causé une vive émotion parmi les ouvriers intéressés. Le sort de six cents ouvriers pensionnés ainsi que celui de nombreux employés de la maison Rorsig est également sérieusement menacé. MORT SUBITE D'UN DIPLOMATE Berlin, 21. — Orghan Sems bey ; secrétaire a l'ambassade de Turquie, à Berlin, qui était parti de Berlin pour se rendre à Stamboul, a été trouvé mort à Breslau, dans son compartiment. Les médecins ont constaté qu'il avait succombé à une crise cardiaque. ! . O-O-O LA SUISSE PROTEGE SA PRODUCTION NATIONALE Berne, 22. — Le Conseil National a* adopté un projet ayant pour but de protéger la production nationale.  Le projet autorise le Conseil fédéral, après consultation de la Commission des représentants des groupes économiques à contingenter dans une grande proportion les importations de certaines marchandises ou à les assujettir à certaines conditions arrêtées par le Conseil fédéral. Le mandement des Evêques et le u Peuple „ Dans toutes 1103 églises, il a été donné lecture, dimariche, de la lettre si paternelle, si éiri'ue, si émouvante, par laquelle les evêques de Belgique donnent le signal d'une croisade nouvelle, toute de charité et de paix, pour pallier les effets de la crise à laquelle nous payons un douloureux tribut. Vous croyez que le « Peuple 1 en a pénétré l'esprit et qu'il se réjouit de voir faire appel à l'esprit de charité et de solidarité de tontes les classes sociales ? Non pas. Il se gausse de ce que les Evêques belges constatent, pour le regretter, que dans les travaux pénibles, trop souvent infructueux, des hommes d'Etat, il ne soit jamais fait mention de la Providence, et, que, convaincus de leur impuissance, les hommes ne se, retournent pas vers Elle. « Prières / et «. processions, écrit-il, n'ont jamais empêché; les famines, les guerres et les épidémies du moyen âge. Alors, nous ne sommes pas sûrs qu'elles réussiraient mieux en plein vingtième siècle. » Le c Peuple 1, qui connaît fort mal l'histoire, à beau ricaner : il n'empêchera pas qu'ans heures de détresse et de calamité publique, la grande masse de l'humanité tourne d'instinct ses reg-ards^ vers "le '•', Ciel, peur y trouver un refuge et un" -Appui. Si le c Peuple r » ne. comprend pas cela, c'est que la psychologie des masses reste pour lui un mystère. Prières et processions n'ont peut être pas toujours conjuré les épidémies et les famines, mais" toujours elles ont versé dans l'fime humaine un peu de courage, de sérénité et de résignation.  Ce sont des sentiments nécessaires à tous, car ïl y ajdés\calamités devant lesquelles nous sommes tous égaux, mais ces sentiments-là ce' n'est pas la lecture du plan socialiste contre le chômage qui les engendre. LES PRODUCTEURS DE GUiVRE ONT REALlSEJiN ACCORD L'accord vient de se réaliser à New-York entre, ceux des producteurs de cuivre — Américains, Anglais, Belges et Rhodésiens — qui représentent 90 pour 100 de la production du monde entier. L'accord réduit la production du cuivre à 26,12 pour 100 de la capacité de production évaluée. En ce qui concerne la Belgique, cette réduction permet encore à l'Union Minière de produire environ 82.000 tonnes par an. La production annuelle antérieure était de 138.949 tonnes. Sur les 82.000 tonnes autorisées, à. partir du 1er janvier 1932, 30.000 resteront stockées en Afrique, tant que l'état du marché l'exigera. A noter que ce règlement n'affectera en rien le prix de revient du cuivre de l'Union Minière, le plus bas du monde jusau'à présent. A LA COMMISSION DES AFFAIRESJTRANGERES LA QUESTION DU DESARMEMENT Les Commissions des Affaires étrangères réunies de la Chambre et du Sénat ont tenu mardi une importante séance qui a été tout entière consacrée à la question du désarmement. Les plus forts ténors du parlement assistaient à cette assemblée au cours de laquelle M. Paul Hymans a fait un long et minutieux exposé du problème dont l'examen doit être abordé par la Conférence de Genève de février prochain. M. Vandervelde a préconisé l'égalité des armements. M. Devèze s'est prononcé ponr 'la réduction des armements, sans tenir compte des fortifications.  M. Jaspar s'est dit partisan d'une action commune dea petits pays. Le comte Carton de Wiart a souligné la nécessité d'augmenter les forces de sécurité nationales. M. de Brouckère a combattu l'idée de la création d'une force internationale préconisée par les pacifistes. M. Despret a déclaré qu'il ne fallait pas se faire d'illusions au sujet des garanties économiques et financières inscrites dans les traités. De cet échange de vues s'est dégagée une communauté d'idées qui serviront de bases à notre action à Genève. On estime que le désarmement doit aller de pair avec la sécurité. Mais tout le monde est d'accord pour estimer qu'un échec de la Conférence internationale serait désastreux. On doit aller à Genève sans se lier les mains et pour y défendre les thèses qui ont des chances d'être admises. LE PACTE FRANCO-SOVIETIQUE PROVOQUE DE L'EMOI A VARSOVIE Varsovie, 22. — On a appris avec ctonnement à Varsovie la publication par un journal français du matin du texte de pacte de non-agression franco-soviétique en dehors même de In négociation faite à Paris et à Varsovie par le gouvernement français ou par son représentant. On se souvient que c'est le texte même du pacte franco-soviétique qui fut proposé à Moscou il y a quelques semaines à M. Patek, ministre dc Pologne, comme une formule possible pour l'établissement du pacte polono- soviétique. On sait d'autre part que les négociations s'étaient poursuivies à la fois entre Paris et Moscou et entre Varsovie et Moscou, le gouvernement soviétique ayant proposé en même temps aux deux gouvernements l'établissement d'un pacte. On note enfin que le voyage du prince Gikha qui aura lieu dans les premiers jours de janvier permettra aux hommes politiques polonais de s'entretenir avec le ministre roumain, la Pologne alliée a la Roumanie comme à la France tenant toujours celle- ci au courant de ses pourparlers avec le gonvernement de Moscou. „ ■ ■**« Pans, 22. — Le c Matin » précise que le texte du projet de pacte de non- agression franco-soviétique, paraphé le 24 aofit, ne peut entrer en vigueur avant que la Pologne et les Etats baltes aient conclu des conventions similaires. „ . La Roumanie doit conférer prochainement & ce sujet avec la Pologne. La situation ne s'est pas modifiée depuis deux mois & Varsovie et Moscou, les deux gouvernements n'ayant pas réalisé l'accord particulier devant précéder la ratification du projet de pacte franco-soviétique. Ce dernier n'a fait encore l'objet d'aucune délibération entre les gouvernements des deux pays. La publicité faite autour des tractations n'ajoute rien de nouveau à ce nui fût dit officiellement, au cours des dernières semaines, notamment par Sf. Zaleski. LA FORMULE DE BALE Baie, 22. — Le comité consultatif de la B. I. R. a continué son travail, au cours duquel des divergences de vues assez sensibles ont été constatées. Les experts, néanmoins, font preuve d'un grand esprit de Conciliation. Ils désirent en finir avant la Noël. Il se dit qu'une formule destinée à donner pour une partie satisfaction à l'expert anglais a été mise en avant et est présentement examinée. Le comité recommanderait aux gouvernements et à la B. R. I. d'accorder à l'Allemagne une suspension pendant deux années de la tranche conditionnelle dîfférable des réparations (1,250 millions de reichmarks). Quant à la tranche inconditionnelle non différable (G12 millions), le comité, sans la mentionner dans ses conclusions, puisqu'elle est hors de sa compétence, recommanderait aux gouvernements, étant donné l'exceptionnelle gravité de la crise mondiale, d'examiner dans leur prochaine conférence l'ensemble du problème des dettes internationales. L'homme qui scie une femme en deux C'est vendredi, veille de Noël, qu'aura iieu au Palais d'Eté, la rentrée du célèbre Horace Goldin. On sait que son art ne peut être comparé à aucun autre et qu'il donne l'apparence de la réalité aux mystères les plus effarants. Magicien, faiseur de miracles, maître des forces inconnues, Horace Goldin, bien connu du public bruxellois, fait passer des frissons dans la salle et plonge les spectateurs dans la stupeur.  Il est bon de savoir que, pour sa rentrée, l'étonnant artiste américain qui eut l'honneur de jouer devant le roi d'Angleterre, le roi de Siam, etc., a renouvelé presque entièrement son répertoire. Vu de ses nouveaux t trucs > (puisque c'est ainsi qne se nomment en terme de métier ces déploiements d'adresse) dépasse certainement en mystérieuse attirance tout ce que l'on a tenté, jusqu'à ce jour, dans ce domaine : cela s'intitule: cLa Bnche Humaine • et cela consiste... à scier en deux, sur scène et sous les yeux de tous une femme bien vivante pour laquelle peu de spectatrices offriraient lenr concours bénévole, mais que toutes... et tous seront curieux de contempler, n a fallu dix ans de travail pour mettre au point ce prodige d'illusion. Et ce n'est là qu'une faible partie de l'ensemble au cours duquel Horace Goldin, une fois de plus triomphe- Ta de mille et une difficultés par son prestigieux talent. Bruxelles-Congo par téléphone On poursuit, en ce moment, au département des Colonies, des essais en vue d'établir la liaison par téléphone entre la Belgique et le Conj/o. Cette liaison se réalisera au moyen de « Beams » ou rayons installés d'une part au poste de T. S. F. de Ruysselede, d'autre par', a celui de Léopoldville. Les premières expériences ont donné de g résultats satisfaisants. Mardi matin, à 11 heures, une première conversation a pu avoir Heu entre le ministre dos Colonies et le gouverneur général du Congo. M. Crokaert a pu s'entretenir très aisément avec le lieutenant- général Tilkens; les deux interlocuteurs se comprenaient parfaitement. « Le gouverneur général, nous dit-on, a assuré le ministre des Colonies de l'excellent état d'esprit qui règne en ce moment au Congo, tant parmi les colons et le personnel colonial que parmi les populations indigènes. » CHEZ LES INVALIDES DE GUERRE La Reine est allée visiter mardi le Home des invalides de guerre où elle a remis des cadeaux aux invalides. La Souveraine était accompagnée dans cette visite par M. Dens, ministre de la Défense nationale. UN CAS DE CONSCIENCE DE LA SENTINELLE DU PALAIS SAINT-JAMES La responsabilité ; des conservateurs) Londres, 22. — Que faire lorsqu'on est do garde devant le PaJais du prince héritier et que l'on voit de l'autre côté de la rue des cambrioleurs dévaliser une boutique ? Tel est le conflit intime qui a dé. ehiré l'âme d'un garde écossais do S. M. George V. Tandis que la nuit cU*riiière,en effet, il faisait les cent pas devant le palais Saint-James, une automobile s'arrêta devant un magasin de tabacs qui se trouve en face du palais. Trois hommes en descendirent, et, brisant à l'aide d'un pavé la glace de la devanture, raflèrent de nombreuses boîtes de cigares et de cigarettes. La sentinelle alerta le corps do garde qui, à son tour, prévint la police. Mais, bien entendu, lorsque celle-ci arriva, il n'y avait plus d'auto et plus de bandits. La conduite du soldat a considérablement intrigué le public britannique qui s'est demandé s'il n'aurait pas pu prendre des mesures plus actives pour empêcher l'acte de banditisme qui se déroulait sous ses yeux. Une. autorité a déclaré aujourd'hui, en réponse à ces cri tiques, que le point le plus important do la consigne des sentinelles de garde devant le palnis Saint-Jamos est de ne se laisser détourner de leur surveillonce par aucun événement qui puisse les inciter à quitter lenr noste, si grave ou si inaccoutumé qu'il soit. On fait remarquer, en effet, que si des individus avaient l'intention de se livrer à un attentat dans le palais, leur premier soin serait de charger dea complices de détourner l'attention des sentinelles par un acte de oe gen- *♦■»■» Les finances du Saint-Siège La Cité du Vatican a son mini s - tre des Finances en la personne de M, B. Nogara, qui jouit d'une égale confiance au Vatican et au (juirinal. M. Nogara vient de donner d un journal italien, la u Stampa », au sujet des finances de la Cité, des renseignements gui seront lu s avec intérêt. Par lui, nous apprenons que les indemnités versées par l'Etat italien au Saint-Siège, en vertu de l'accord de Latran, du 11 février 1929. se sont élevée s en réalité à 1580 millions .représentés par des valeurs d'Etat, dont l'intérêt, 180 million', est entièrement affecté à l'entretien des quelque 500 personne, qui vivent dans la Cité du Vatican d quantité de » choses extérieures » dérivant de l'immense esprit de charité du Souverain Pon- life, ainsi qu'd quelques œuvres économiques et sociales dont le Pape poursuit inlassablement la réalisation. A côté de ces ressources ordinaires, il y a les ressources extraordinaires, sous forme d'obole de Saint- Pierre, dont le rendement s'est singulièrement ralenti sous l'action de cause s politiques locales, •■ ■ C'est àin s i que la contribution, jadis abondante, de la France, du Mexique, de l'Amérique du Sud, se réduisent d peu d% chose. Seule la contribution des Etats-Unis s'est maintenue généreusement d s on ancien niveau. Au cours de l'interview, il n'a pos été question de l'intervention de la Belgique, de l'Angleterre, de l'Italie, de l'Allemagne. La part de l'Espagne, jadis de cinq millions, est devetaie douteuse. L'une de, grandes préoccupations du Souverain Pontife est d'assurer des maisons paroissiales aux curés italiens. On comptait jadis cinq mille curés sans maison. Actuellement, il en a été construites onze cents. Des sommes importantes 'ont également affectée s d la réorganisation de s éludes ecclésiastiques. Le Pape entend a s surer à l'Italie un clergé très cultivé, plus apte à exercer son saint ministère. Il n'esl pas encore question dans tout ceci des ressources abondantes mais insuffisantes mises par le Saint-Sièg e à la disposition de la Propagande. P. M. •gl anglais On souligne çà et lu l'échec des socialistes d'Australie. Mais ceux qui les remplaceront seront-ils plus clairvoyant^ et plus énergiques ? Ce qui se passe en Angleterre, depuis la fameuse victoire des conservateurs, incline à quelque scepticisme.  Les conservateurs anglais, accl* mes comme des sauveurs il y **> deux mois à peine, n'ont rien trouvé de mieux 6 Taire que d'achever la dislocation de la machine. Au lieu de raccrocher rapidement la livre sterling à l'étalon-or «rui avait assuré sa domination, ils vivent dans l'espoir que l*s autres monnaies suivront leur mauvais exemple. N'est-ce pas l'impression ia plu» claire qui se dégage des conversa, lions que le 9 experts de la trésorerie, et notamment Sir Frederik Leith Ross, ont eues ces jours der» niers à Paris ? Au lieu de demander le remboursement des capltauJ*. gaspillés P*"* les Allemands, les An» glals insistent pour qu'on accorde k ces braves Allemands une suspension de paiements de plus de deux années. Comme si les paiements suspendus étaient jamais repris : Le. peuples croient encore qu'il y a des bons bergers pour réparer l'œuvre des mauvais bergers. C'est pout-être la seule corifiancg qui reste encore, et il ne faudrait nas la laisser se briser. LES DEBATS SUR LE MORATOIRE AU SENAT AMERICAIN Washington, 22. — C'est au tour du Sénat de se prononcer sur le moratoire Hoover. Le débat s'est ouvert hier. Le lea-, der de l'opposition au moratoire est le sénateur Jonhson, de l'Etat de Californie. Il a attaqué violemment cer* tains de ses collègues pour s'être engagés par avance à ratifier des accords dont ils ne connaissaient pas le» terme précis. L'orateur a insisté sur le fait que le plan primitif avait été modifié à cause des objections de U France à la suite desquelles les Etat»- Unis ont consenti finalement à ce que l'Allemagne paie la partie inconditionnelle des réparations à la B. R. I. Les dispositions du Sénat restent fort douteuses. Hier après-midi les sénateurs favorables au gouvernement ont chetché & trouver un compromis pour hâter les débats soit en demandant la fixation de la date du vote soit en tenant une séance de nuit. L'accord n'a pu se faire. On espère an'nne solution interviendra cependant. On craint encore que l'opposition des sénateurs irréductibles, tel que M. Johnson (Californie) prolonge la discussion. Il est encore possible que le Sénat s'ajourne pour les vacances sans ratifier le moratoire dont l'acceptation semble cependant assurée. Dans l'ensemble, le Sénat désire terminer les débats sur le moratoire pour aborder les grandes mesures proposées par M. Hoover afin d'améliorer la situation économique du pays. Les sénateurs comprennent aussi que les nations débitrices doivent être fixées rapidement sur le paiement ou non des dettes de guerre. L'ENQUETE SUR LES VALEURS ETRANGERES AUX ETATS-UNIS Washington, 22. — La Commission des Finances du Sénat a poursuivi son enquête sur les valeurs étrangères aux Etats-Unis. M. Reed, qui s'était opposé antérieurement avec énergie à une révision des dettes, a demandé s'il était exact que les Etats-Unis annuleraient le» dettes de guerre, notamment pour la France et demanderaient seulement le paiement des dettes d'après-guerre. M. Huhn a répondu affirmativement'. Il a déclaré que la justice était dn c6~ té des Etats-Unis mais que cependant il n'est pas question de justice actuellement mais de circonstances. ■*■»••» SERGE DE LENZ EST-IL UN IRRESPONSABLE 7 Serge de Lenz a compnru, mardi matin, devant la 19e Chambre correctionnelle, sous l'unique prévention de port public de faux nom. La matérialité des faite n'est pas contestée, mais la défense a soutenu que l'accusé est un irresponsable. Pour en justifier, elle a produit les attestations de médecins, qui ayant exa. rainé le prévenu au cours de poursuites antérieures, ont délivré des certificats constatant qu'il est un dégénéré héréditaire, un hystérique, un cocaînome, un morphinomane, un individu atteint d'amoralité, un épilep- tique... Rien que cela. Le docteur Vervaeck ne va pas si loin : il ne parle que de hantise de suicide. Le tribunal résoudra ultérieurement oe problème pathologique et psychologique.  -C.-0-0 DES NEGOCIATIONS COMMERCIALES ENTRE L'ALLEMAGNE ' ET L'ITALIE Rome, 22. — L'agence Stefani communique : Les échanges de vues entre la délégation allemande et la délégation italienne au sujet de certaines modifications au traité de commerce italo-alle- mand dont les conditions économiques ictuelles ont fait ressortir l'opportunité, ont déjà abouti à des rapprochements remarquables qui font espérer la conclusion d'un accord satisfaisant pour 1er deux parties. La délégation allemande profitera des fêtes de Noël pour se rendre à Berlin et rendre compte au gouvernement du Reïch du travail accompli jusqu'aujourd'hui et qui sera repris le 8 janvier.  ■■»••» LA DEFENSE DE L'AGRICULTURE SUISSE Berne, 21. — î^e Conseil fédéral a décidé de frapper provisoirement, au plus tard jusqu'au 31 mars 1932. les importations de beurre frais, de beurre de table, de beurre salé ou fondu d'un nouveau supplément de droit d'entrée de 60 francs par 100 kilogs. Le droit d'entrée sur le beurre, qui ét.ait de 20 francs, avait déjà été augmenté deux fois de 50 francs, ce ou avec l'augmentation qui vient d'être décidée, porte le droit d'entrée total à 180 francs par 100 kilogs», *»••» LE JAPON ENVOIE DES RENFORTS EN MANDCHOURIE Moukden, 22. — Des renforts ont quitté le Japon à destination de la Mandchourie, où les force» nippones seront ainsi portées an chiffre de 20,000 hommes. Suivant un bruit qui court à Monk- den, les Japonais seraient disposés à acquérir les intérêts que possède une importante compagnie dans U ligne de chemin de fer du Nord de la Chi. ne, qui relie Moukden à Pékin. Shanghaï, 21. — l/agenco Indo-Pacifique annonce qu'un groupe de âêlè- tués cantonais, comprenant le général u Kouang-Si. Li.Tchang Sen. est arrivé aujourd'hui à Shanghai. Les délègues assisteront à la aession plénièr» du comité central exécutif et de contrôle du Kuomintang, demain, à Nankin.  Les cours des universités reprennent aujourd'hui. La même agence dit aussi que par suite do la démission de M. Soông, ministre des Finances, les bons du gouvernement ont enregistré une forta baisse significative. Un courant optimiste persiste cependant et on espèr» une reprise après la formation du goa> rernement. DEMISSION DU MBINETJE NANKIN Londres, 23. — On mande de Nankin à l'agence Reuter que le gouvernement national a démissionné. ••»•■»■ NAUFRAGE D'UN HYDRAVION Cherbourg, 21. — Un hydravion da centre d'aviation de Chantereyne s effectué un amérissage forcé au cours d'un exercice au large de Cherbourg* L'appareil a coulé et les deux avia>> teurs ont été noyés. A't'VWl'VVVVX-VVV'-L-^^ M. CROKAERT A ROMB M. Paul Crokaert, ministre des Co» lonies, a quitté Bruxelles pour se rendre à Rome, oô il visitera l'Expo&j-a tion d* Ait Colonial.