VENDREDI 2 DECEMBRE 1938 L'INDEPENDANCE BELGE «5 VENDREDI 2 DECEMBRE 1938 5 DERNIÈRES NOUVELLES A la Chambre des Communes Le Lord du Sceau Privé annonça V institution en Angleterre du ssrvice national sur une base volontaire Londres, 1er décembre. Sir John Anderson, Lord du Sceau prive, a annoncé jeudi après-midi, à la Chambre des Communes, l'institution d'un système de service national sur une base volontaire II considère, en effet, qu'un système d'enregistrement obligatoire pourra devenir nécessaire un jour, mais est convaincu que tous leS besoins immédiats de la situation peuvent mieux être satisfaits par un régime volontaire combiné. « comme nous avons l'intention de le faire, avec des mesures de nature à fournir à tous ceux qui désirent servir leur pays, les moyens de connaître comment leurs services pourront être le mieux utilisés » La première mesure sera la publication d'un guide indiquant en détail tes besoins des différentes forces ayant besoin de volontaires (armées régulière, territoriale, marine, aviation, services de défense civile) et indiquant les types de volontaires, hommes ou femmes selon les cas, le mieux adapté à chaque service. Une liste de tous les emplois-clés, notamment dans l'industrie, dont les titulaires seront mobilisés sur place en cas de conflit, sera également publiée. Ensuite, vers ie milieu de janvier, sera créée une organisation de service national, avec des sections dans tout le pays, et dont la tâche sera de diriger chaque volontaire vers la forme de* service à laquelle il sera le mieux adapté Le gouvernement s'efforcera par l'intermédiaire de cette organisation d'obtenir que, dans toute la mesure du Des escadrilles italiennes ont détruit le gazomètre de Barcelone possible, les personnes qualifiées pour un service ne soient enrôlées dans un autre où elles Sd aient moins utiles. Il a, en outre, l'intention de demander aux volontaires de certains services civils de prendre des engagements contractuels plus rigides que ceux actuellement exigés, il espère par ces différents moyens rombler au cours des premiers mois de la nouvelle année tous tes vides existant actuellement dans les différents services de défense active ou passive, et même obtenir un supplément appréciable de volontaires qui seront classés soit dan s un corps de réserve générale, sait dans des corps de réserve particuliers. Ainsi seront créé- non pas un registre général, mais des registres complets de toutes les forces actives et passives de défense de leurs réserves, et des civils mobilisables sur place, de telle sorte que l'institution d'un système obl : gatcire er cas de guerre se trouverait grandement facilitée. Toutefois, pour faciliter encore l'institution de ce dernier système, le gouver- vcrnement a l'intention d'aménager, à cet effet, des dispositifs prévus pour le recensement de 1941, de manière à permettre l'adaptation de ces dispositifs à un ordre de mobilisation générale. (Reuter.) -v-«a*~<r- Des incendies éclatent dans des synagogues et des usines en Roumanie Après l'échec de Ja grève générale 1 M. Daladier fera convoquer les Chambres le 8 décembre prochain Les communistes ont tenté de provoquer des désordres mercredi, dans plusieurs localités Rome, 1er décembre. On mande de Saragosse que les envoyés spéciaux italiens sur le front nationaliste espagnol annoncent que des escadrilles italiennes, stationnées aux Baléares, ont bombardé et détruit le gazomètre de Barcelone. (Havas). Le Conseil fasciste s est-occupé de ia situation juridique et administrative des provinces libyennes Londres, ler décembre. Le Grand Conseil du fascisme a tenu, hier soir, la première réunion de l'année dix-septième de l'ère fasciste, sous la présidence du Duce. Il a examiné te projet de loi concernant les quatre provinces de la Libye, qui deviennent partie intégrante du territoire du royaume d'Italie, et l'institution d'un droit de naturalisation italienne spéciale pour les Musulmans natifs de ces provinces. , Rien n'est changé à l'égard du Sahara libyen. La Libye conserve sa personnalité juridique actuelle, son autonomie financière et patrimoniale et continue â être régie par les dispositions de l'ordonnance organique actuellement en vigueur. Les dispositions relatives à l'organisation syndicale corporative sont étendues dans les provinces avec des arrangements opportuns. Le droit de naturalisation italienne spéciale ne modifie pas le statut personnel et successoral des citoyens libyens musulmans. Ces derniers pourront acquérir ce droit de naturalisation quand ils auront atteint l'âge de 18 ans et s'iiS n'ont subi aucune condamnation pour des crimes qui comportent une^peine restrictive de la liberté personnelle. En outre, ils devront réunir les conditions requises par la loi. Lltalie a l'intention d'établir le lervice militaire obligatoire parmi les musulmans de la Libye. La décision du grand conseil du fascisme de créer une citoyenneté limitée en faveur des musulmans donnera, en effet, cette facilité au gouvernement de Rome qui, ayant fait des musulmans libyens des demi-citoyens, pourra prétendre, en cas de besoin, ne pas recourir à la mobilisation d'indigènes. (Havas.) Jérôme Tharaud est élu à l'Académie Française Paris, ler décembre. L'écrivain Jérôme Tharaud a été élu membre de l' Académie-Française, par 19 voix contre 11 à M. Fernand Gregh. Le duc de Levis-Mirepoix avait retiré sa candidature. • — » Unr élection partielle en Angleterre Londres, 1« décembre. Une élection législative complémentaire a eu lieu à Fylde (Lancashire) Le capitaine Lancaster. conservateur, a été élu par 38.263 voix. La doctoresse Mabel Tylecote. travailliste, a obtenu 17.648 voix. Cette élection ne provoque aucun changement. (Reut> Bucarest, ler novembre. Dix incendies ont éclaté dans la nuit et la matinée dans la ville de Cemauti, dans des magasins et des usines appartenant à des Juifs et dans des synagogues. Il s'agit de tentatives criminelles. Ce sont des jeunes gens d'origine ukrainienne, membres de la Garde de Fer. ON ARRETE EN ROUMANIE UN DÈS AUTEURS DE L'ATTENTAT CONTRE LE RECTEUR DE ^UNIVERSITE DE CLUJ Un des auteurs de -.l'attentat ^commis à Cluj contre le. recteur de 'l'Université, a été arrêté. Il s'agit d'un jeune membre de la Garde de Fer. (Havas.) > ■ !> k La composition da nouveau Cabinet tchéco-slovaque Prague, 1" décembre. Le nouveau gouvernement tchécoslovaque est constitué de la façon suivante : Président du Conseil : M. Rudolf Beran! vice-président du Conseil' et ministre pour la Slovaquie : M. Karol Sidor. Gouvernement central : Affaires étrangères : M. Frantisek Chvolkovsky; Défense nationale : M. Jean Sirovy (ancien président du Conseil); Finances : M. Joseph Kalfus; ministre sans portefeuille ; M. Havel- ka. Gouvernement tchéco-morave : Intérieur : M. Fiser, chef de section au ministère de l'Intérieur; Instruction publique : M. Kapras, président du Conseil National de Tchéco-Slovaquie; Justice : M. Jaroslav Krejci; Travaux publics : M. Dominique Ci- pera; Santé publique : M. Vladislav Klumtar; Commerce : M. Sadek; Ministère des Communications et des P. T. T. : le général Aloïs Elias; Ministère de l'Agriculture ; M. Wladis- law Feierabend, directeur de l'Office du blé. " Gouvernement slovaque : Présidence et Intérieur : Mgr Joseph Tisso; Justice : M. Milos Vanco; Communications ; M. Ferdinand Durcansky; Commerce et Industrie : M. Pavel Teplansky; Instruction pu- biique : M. Matus Cemak. Gouvernement carpatho-ukrainien ; Président du Conseil, Instruction publique et Economie : Mgr Augustin Volosin; autres ressorts : M. Julien Revay. (Ceteka) ^»._^ En quittant jeudi matin le ministère de la Guerre, M. Edouard Daladier a déclaré aux journalistes qu'il avait l'intention de convoquer les Chambres pour le 8 décembre prochain. (Havas.) UNE TENTATIVE DE PUTSCH COMMUNISTE A EU LIEU A CLERMONT-FERR AND Paris, ler décembre.. Malgré l'échec de la giève générale, malgré te calme et l'ordre qui ont régné pendant la journée d'hier dans toute la France, il s'est produit, dans quelques localités, des mouvements violents. A Clermont-Ferrand, notamment, une tentative de putsch communiste a été faite et les correspondants locaux du « Petit Parisien » et du « Figaro » en donnent les détails précis. « Clermont, écrit le correspondant du « Figaro », paraît donc avoir été un des lieux choisis pour une ■ expérience particulièrement grave : une première enquête aurait révélé, en effet, la volonté concertée de tenter un coup de main révolutionnaire. Trois centres d'opérations étaient particulièrement visés : l'imprimerie de la Banque de France pour s'emparer des billets, la poste pour arrêter toutes les communications télégraphiques et téléphoniques avec l'extérieur, et la gare pour empêcher l'arrivée des renforts de police. L'affaire aurait été menée avec des contingents d'étrangers à la ville et parmi lesquels se trouvaient de nombreux Arabes A Toulouse et dans quelques autres localités, des mouvements analogues ont été tentés, mais tes enquêtes qui ont été ouvertes n'ont pas encore abouti à des conclusions aussi précises qu'à Clermont-Ferrand. DES LOCK-OÛT PROVISOIRES Paris, 1er décembre. On signale de presque toutes les villes industrielles françaises que de nombreuses usines atteintes par la grève i'hier ont fermé provisoirement leurs portes, licenciant leur personnel et annonçant un prochain réembauchage qui -permettra.' .d'éliminer certains indésirables. De nombreuses entreprises étatisées ont agi de même, notamment dans l'aviation, les manufactures de tabac et les arsenaux. H faut d'ailleurs noter que la plupart de ces lock-outs seront de courte durée. Enfin des centaines de licenciements et révocations ont déjà été effectués. La C. G. T. estime que ces licenciements toucheraient des centaines de milliers d'ouvriers. Bien entendu la plupart de ces ouvriers pourront faire une demande de réembauchage individuelle.  En plusieurs endroits ces mesures ont provoqué de l'agitation entraînant quelques grèves locales. En accord avec la C. G. T. plusieurs Fédérations syndicales, notamment celles des métaux et du textile, ont pris des dispositions recommandant aux ouvriers de s'opposer partout à la signature de nouveaux contrats individuels.  Il n'est pas sans intérêt de relever cependant certains passages d'une déclaration que M. Pomaret, ministre du Travail, a faite ce soir à un journal et dans laquelle il insiste sur le devoir qui s'impose à la classe patronale de faire preuve maintenant de compréhension et d'indulgence. AUCUNE DEFAILLANCE N'EST SIGNALEE DANS L'ADMINISTRATION DE LA MARINE MARCHANDE Paris, ler décembre. Le ministère de îa marine marchande annonce qu'aucune défaillance n'a été constatée dans les corps administratifs qui, hier, ont assuré cent pour cent du service, aussi bien à Paris que sur le littoral. la Caisse d'Amortissement, etc...). leur sont retirés. D'autre part, tes quelques fonctionnaires et auxiliaires appartenant aux administrations centrales sont révoqués ou licenciés Les autres font l'objet d'une suspension avec cessation de traitement dans l'attente des décisions individuelles définitives, qui seront prises dans un délai de trois jours par les ministres compétents. Enfin, les sanctions prévues par la loi seront appliquées aux agents des services publics et des services concédés qui n'ont pas rpondu à l'ordre de réquisïtio *. PLUSIEURS CHEFS DE LA C. G. T. SONT VISES PAR LA MESURE GOUVERNEMENTALE La mesure décidée par le gouvernement de retirer aux chefs de la C. G. T., tes mandats qu'ils détiennent dans divers organismes publics, viserait notamment, dit-on, M. Jouhaux, qui est membre du Conseil de régence de la Banque de France, du Comjté consultatif des Chemins de fer, au Conseil d'administration de la Caisse autonome d'amortissement, et du Conseil d'administration des Marchés. MM. Bernard. Jarrigion et Liaud, qui sont membres du Conseil d'administration de là Société des Chemins de fer, seraient égatement atteints. LA C. G. T. S'ELEVE CONTRE LES MESURES REPRESSIVES A L'EGARD DES GREVISTES A l'issue de la réunion qu'il a tenue en fin d'après-midi, le bureau de la C. G. T. a publié un communiqué dans lequel il signale que de partout parviennent . les informations sur les sanctions prises contre les ouvrière et les fonctionnaires grévistes. Après avoir noté que te nombre de ces sanctions contredit l'affirmation de l'inexistence de la grève faite hier par M. Daladier, le communiqué poursuit : a On a parlé de collaboration Un nouveau parti d'extrême drôle en Hongrie Budapest, î** décembre. La scission parmi les dissidents du parti gouvernemental est devenue formelle. Seize députés, avec deux anciens ministres viennent de former un nouveau parti d'extrême-droite, dont le programme s'inspire des idées racistes du général Goemboes Un des dissidents est entré, d'autre part, dans le parti hungariste du commandant Szalassy Le président et le vice-président de la Chambre basse, appartenant au groupe des dissidents conservateurs, ont, par ailleurs, donné leur démission. (Havas.) > -mm m < Le Temps qu'i' *era kJ^"' »t ésumë ! Vents a sses forts de JJO-Onert à Ouest: grains ; très nuageux grumes: averses même orageuses; tern^ peranire modérée. Une manifestation national-socialiste à Budapest A l'occasion de la rentrée, ce soir, à Budapest, d'un groupe de Jeunes volontaires hongrois (corps franc) qui venait de la frontière tchéco-slovaque. les nationaux-socialistes manifestèrent dans les rues de la vile, exigeant la libération du comandant Szalassy et la constitution d'un Etat national-socialiste.  La police a appréhendé environ deux cents d'entre eux, qui avaient saccagé une trentaine de devantures de m?gasins. Après quelques échauf- fourées, la prliee a rétabli l'ordre. H y a quelques bleaës parmi les naxis. Les mesures contre les meneurs de la grève mr Suite de la 1 r * oage. Les défections qui se sont produites dans les services publics, si peu nombreuses soient-elles, ne peuvent, en raison de leur gravité, être soustraites à l'application des lot Le gouvernement a le désir de faire respecter la légalité, mais il veut aussi favoriser l'apaisement nécessaire au redressement du pays. Il a pris les décisions suivantes à l'égard de ceux qui ont donné ou exécuté l'ordre de grève générale dans les services de lEtat ou les services concédés : les missions et mandats que certains d'entre eux tiennent de l'autorité publique, de divers organismes (Banque de France, Soc'été Na^ tionale des Chemins de fer, Caisse des Marchés, Conseil- d'Administration de le Tanganyika contre e transfert de tou lerntoire a l'A-enugiu Kampala (Uguanda), l«r déc. Un meeting monstre, faisant part-e de la campagne organisée au Tanganyika pour résister au transfert de tout territoire à l'Allemagne, se tiendra à Kampala le 9 décembre. Cette manifestatien a été décidée au cours d'une réunion préliminaire des représentants des principales communautés de l'Uganda, y compris les communautés indigènes. (Reuter.) M. Paul Reynaud exalte ■'■;"■; » l'idéal commun des trois grandes démocraties Paris, l 0 ' décembre. M. Reynaud, ministre des Finances, a été l'hôte d'honneur du déjeuner de l'American Club. Il a prononcé, en anglais, un discours qui a été radiodiffusé aux Etats- Unis. Dans ce discours, le ministre a tout d'abord déclaré que lorsqu'il est arrivé au pouvoir, le pays avait à faire face à une triple crise : économique, financière et monétaire. Economie et Finance La crise fondamentale, a-t-il ajouté, est la crise économique résultant de l'insuffisance de la production française. Les mesures prises par décrets ont consisté à donner plus de liberté aux prix de gros, à rendre possible l'expansion du crédit et à assouplir la loi de 40 heures. L'expansion du crédit absolument nécessaire, puisque les prix des matières premières ont doublé et les prix de détail ont haussé de plus de 50 p. c. en quatre ans, commandait la consolidation de la monnaie. < Pour cela, pour mettre fin aux sorties d'or, pour faire rentrer les capitaux en France, le gouvernement a dû prendre des mesures sévères d'assainissement financier. * L'orateur a alors évoqué ces mesures et a affirmé- qu'elles donneraient à la France les moyens de la réussite. La grève M. Reynaud a fait ensuite allusion à la grève d'hier. « n ne s'agit en rien, a-t-il dit, de la victoire d'une classe sur une autre classe. Le peuple de France s'est prononcé pour le travail. L'ordre et la discipline nationale. H a montré qu'une démocratie est capable de s'imposer à elle-même les sacrifices qu'il est si facile, dans d'autres régimes, d'imposer par la force. > La journée d'hier marque pour les démocraties une victoire qui ne doit pas être sous-estimée. Ce que le peuple de France a dit hier; c'est qu'il en a assez de la crise dans laquelle 11 se débat depuis sept ans. > La lutte contre l'inflation monétaire Puis, M. Reynaud a affirmé que le peuple français s'était mis aux côtés du gouvernement dans la lutte contre l'inflation monétaire. « Le peuple, a- t— il dit, a donné lui-même le départ vers le redressement du pays. » Le ministre a ajouté : c Dans l'équilibre social qui se forme en France, la restauration et le maintien des libertés et de l'atmosphère même de notre démocratie sont liés. C'est la volonté, c'est le consentement des cœurs que nous voulons obtenir et non pas une morne résignation, la réconciliation nationale est nécessaire pour le succès de notre grande entreprise. M. Reynaud s'est ensuite félicité du rapatriement des capitaux jt de la hausse constatée en Bourse, n s'est déclaré convaincu que le potentiel du pays est grand, malgré le poids énorme que lui impose la course aux armements.  H a conclu en exaltant l'idéal commun de la France, de l'Angleterre et des Etats-Unis. (Havas.) dans le discours présidentiel d'hier. Pense-t-on que ce soit dans une atmo- spère de guerre sociale que ces mesures répressives établissent, qu'on obtiendra les esprits ouvriers ? Ceux des travaileurs des services publics qui ont été empêchés par des moyens inqualifiables de faire cause commune avec leurs camarades, les rejoignent dans la réprobation et dans la colère contre un tel déchaînement de haine sociale. » Devant ce débordement de représailles, ajoute le communiqué, qui risque de créer le désordre, quand la discipline confédérale avait maintenu l'ordre, le bureau confédéral s'adresse à l'opinion publique et décide à faire tout son devoir de solidarité et de défense des droits ouvriers outrageusement violés; en appelle dès maintenant au Comité Confédéral National convoqué pour lundi prochain. » Le gouvernement étudie les moyens d'augmenter la production nationa e D'après certains renseignements de bonne source, le gouvernement préparerait un plan constructif destiné à compléter l'œuvre des décrets-lois et ayant pour but l'accroissement intensif de la production nationale. ' Ce plan, à l'élaboration duquel vont s'atteler le président du Conseil et le ministre des Finances, serait échelonné sur plusieurs années. Le gouvernement considère, en effet, que pour être efficace, l'effort du pays doit être de longue durée. U semblerait donc, dans ces conditions, que le relèvement économique de la France devrait aller de pair avec le redressement financier pour lequel trois années ont été prévues par les décrets-lois. Il est encore prématuré de penser que les grandes lignes de ce plan soient, d'ores et déjà, arrêtées, mais l'idée a fait son chemin et a reçu un chaleureux accueil des milieux compétents. '" On "précise ' cependant "qu'en, -tout état de cause, il n'est nullement question d'inclure les dispositions qui pourraient être envisrgées dans le projet de budget de 1939. UN CONSEIL DES MINISTRES A PARIS M. Daladier a présidé cet après-midi une réunion ministérielle au cours de laquelle les membres du gouvernement ont examiné la situation telle qu'elle résulte de la journée d'hier et les suites qu'il convient de donner au refus opposé par certains fonctionnaires à l'ordre de réquisition du gouverne- me»-' ••« La réunion des ministres à la présidence du Conseil s'est terminée à 18 h. 30. M. de Monzie, ministre des Travaux publics, sorti le premier, a déclaré que les membres du gouvernement ont arrêté les grandes lignes des décisions générales que le Président du Conseil doit prendre au lendemain de la grève générale et que chaque ministre ap pliquera dans son département parti culier M. DALADIER AURAIT APPROUVE LE PRINCIPE DE LA REPRESENTATION PROPORTIONNELLE Au lendemain du différend qui oppose les milieux syndicalistes au gouvernement, les problèmes politiques reviennent à l'ordre du jour. M. Daladier, fort de l'épreuve concluante d'hier, et dont la fermeté lui a gagné de nouveaux partisans, a l'intention de convoquer les Chambres pour le 8 décembre courant et de poser la question de confiance à l'issue d'un débat sur la politique générale.  Suivant l'opinion la plus répandue, on compte sur une majorité de 340 à 350 voix en faveur du gouvernement, comme au lendemain de Munich. D'autre part, dans les milieux parlementaires, l'idée d'une réforme électo. raie a fait de grands progrès et la représentation proportionnelle pour l'élection de la Chambre est maintenant en faveur. Le parti radical aujourd'hui y est acquis. Le Président du Conseil, approché ce matin, l'aurSit approuvée. M. Daladier en demanderait le vote à la rentrée parlementaire. LE TAUX D'INTERET DES BONS DU TRESOR, EST RAMENE DE 2 3/8 A 2 1/4 P. C. Par arrêté du ministre des Finances, le taux annuel d'intérêt des Bons ordinaires du Trésor à 75 jours au minimum et à 105 jours au maximum, est ramené de 2 3/8 p. c. à 2 1/4 p. c. LE GROUPE SOCIALISTE RENONCE A C ONV OQUER LES DEPUTES Le secrétariat du groupe socialiste communique la note suivante : « Le groupe socialiste avait décidé de convier tous les députés, sans an- cune distinction, à une réunion qui devait se tenir à la Chambre demain matin, à 10 h. 1/2. » L'unique objet de cette réunion était d'obtenir du gouvernement la convocation immédiate des Chambres. » La réunion de demain a donc atteint d'avance son but Elle n'a plus de raison d'être. » Le groupe socialiste remercie les nombreux députés qui, d'ores et déjà, avaient annoncé leur intention de s'y rendre ou de s'y faire représenter. » (Déoêches Bavas, sauf autres indi cations). Justifiant leur tradition humanitaire Les Etats-Unis vont créer une organisation internationale pour secourir les Israélites L'Australie s'engage à accueillir 15,0j0 réfugiés Washington, 1» décembre. Mrs Perkins, secrétaire d'Etat au Travail, a commencé l'examen de la proposition concernant la création d'une vaste organisation internationale pour venir en aide aux Juifs d'Europe. Cette proposition comprendrait un plan pour l'orientation des jeunes Juifs vers les carrières agricoles, pour leur transfert systématique vers lés pays ayant besoin d'un développement agraire et pour la protection économique des Juifs trop âgés. (Reuter.) V Dans une déclaration publiée hier soir, le grand industriel Ford souligne que les Etats-Unis doivent maintenir « leur rôle traditionnel d'asile pour les opprimés des autres nations ». « Mon opinion, a ajouté M. Ford, est que le peuple alemand n'est pas d'accord avec ses dirigeants sur la politique antisémitique, œuvre de faiseurs de guerre. » « Mon opinion sur le peuple allemand n'entraine pas, comme certains semblent le penser, aucune sympathie de ma part pour le nazisme. » (H.) #** Canberra, ler décembre. Le gouvernement du Commonwealth a décidé de coopérer, avec la Grande- Bretagne et les autres Dominions, en admettant 15,000 réfugiés en Australie, au cours des trois prochaines années.  Après l'épuration en Ukraine soviétique Trois directeurs d'une entreprise de construction de l'Etat ont été condamnés à mort en U. R. S. S. Une action de nettoyage sera également entreprise à Leningrad Moscou, 1™ décembre. Après la destitution des dirigeants des Komsomol et notamment du chef Kossarev, on a commencé l'épuration des organisations ukrainiennes. « Komsomolskaia Pravda » mande que le Komsomol de Leningrad sera également l'objet d'une action de nettoyage.  « Sovietskaia Belorussia » (Minsk) mande que trois directeurs d'une entreprise de constructions de l'Etat ont été condamnés à mort pour avoir détourné 300.000 roubles. (D. N. B.) ' 240 enfants juifs, venant d'Allemagne et se rendant en Angleterre ont passé par la Hollande Amsterdam, l" décembre. 240 enfants allemands juifs, parmi lesquels des. pupilles d'orpjâeli- n?,ts dét^utts, s«nt, arrivés, .à. Oldentoeh faisant .route pour- l'Angleterre. De nombreuses dames étaient présentes à la gare; elles accueillirent les enfants qui reçurent un repas chaud et quelques friandises pour le voyage. Les en. fants s'embarqueront pour l'Angleterre à Hoek van Holland. On attend, pour la semaine prochaine, 800 enfants, dont 300 originaires de Vienne. Cent seront hébergés en Hollande; les autres se rendront également en Angleterre. (Anep.) Une bombe éclate à Zagreb Belgrade, 1 er décembre. Une explosion s'est produite à Zagreb, place Strossmayer. Sur les lieux de l'explosion, on a découvert des débris de métaux et, aux dires des experts, il s'agirait de l'éclatement d'une boîte remplie d'explosifs. On ne signale aucune victime. L'enquête se poursuit. (Havas.) LES ETUDIANTS ALLEMANDS DE YOUGOSLAVIE FONDENT UNE ASSOCIATION UNIQUE Belgrade, l« r décembre. Les deux grandes associations d'étudiants allemands de Yougoslavie, celle de Belgrade et celle de Zagreb, ont décidé de fusionner en une association unique. M. Badl a été désigné par elles comme fiihrer des étudiants allemands de Yougoslavie. (Havas.) t. La fête nationale en Yougoslavie Belgrade, - 1 er décembre. A l'occasion de la Fête nationale, des services d'actions de grâce ont été célébrés dans les églises de tous les cultes de la Yougoslavie, notamment à l'église du Palais Royal, en présence du Roi. de la Ma'son Royale et à la cathédrale pravoslave dé Belgrade, en présence des membres de la Régence, du gouvernement et du corps diplomatique. (Havas) Douze nazis arrêtés à Vienne pour pillage Berlin, 1" décembre. Suivant un communiqué publié par les journaux viennois, douze membres du parti national-socialiste ont été exclus de ce parti sur l'ordre du Gau- leiter Burckel. Après avoir purgé la peine prononcée par le tribunaux, ces douze nazis seront internés pour six mois dans un camp de concentration. (Havas.) L'ACHAT DES PROPRIETES JUIVES EST INTERDIT A VIENNE Vienne, ler décembre. Un décret de M. Burckel interdit jusqu'à contre ordre l'achat des propriétés appartenant à des Juifs ou même l'inscription d'hypothèques sur ces mêmes propriétés. Toutes les ventes effectuées depuis le 9 novembre sont déclarées nulles. (Havas). • Le troisième Congrès du P. S. F. Le rappel de l'Ambassadeur d'Espagne à Bruxelles ||V Suite de la 1" page. La note ajoute : « l'ambassadeur d'Espagne, M. Ruiz Funes, suivant les instructions du gouvernement, a quitté aujourd'hui Bruxelles en direction de Barcelone, accompagné du personnel diplomatique. Le consul d'Espagne & Anvers est chargé des affaires de l'ambassade. » « Le Gouvernement espagnol se borne, pour le moment, à souligner le fait que la résolution annoncée par le Premier Ministre belge au cours de la séance du 29 novembre tenue par le Sénat, a été prise, au moment où le Gouvernement espagnol donne une preuve de la haute conscience de sa responsabilité internationale en retirant tous les éléments étrangers qui sont venus lutter ayçç tant d'héroïs- aBÎie dana les rangs de son armée, et au moment, où la recrudescence des sauvages attentats aériens contre les cités ouvertes a déchaîné partout l'horreur et la protestation de la conscience universelle. » (Havas.) ->—•—<=- la famille von Rath se porte partie civile Paris, 1" décembre. M. von Rath, le père du conseiller de l'ambassade d'Allemagne assassiné par le jeune Grurzpan, a fait connaître qu'il se portait partie civile dans l'information judiciaire en cours. M" Maurice Garçon a été désigné pour défendre les intérêts de la famille von Rath. (Kavas.) s» . Cinq enfants ont été tués par l'explosion d'un obus à Kalusz Varsovie, ler décembre. Cinq enfants ont été tués à Kalusz, près de Lemberg, par l'explosion d'un obus datant de la grande-guerre, qu'ils avaient trouvé dans un champ. Les enfants avaient essayé d'ouvrir l'engin. Un sixième enfant a été blessé si grièvement qu'on désespère de le sauver. (D.N.B.) o, . Treize personnes sont tuées dans un glissement de terrain au Venezuela Caracas (Venezuela), 1» déc. Treize personnes ont été tuées par un glissement de terrain à Puerto- Maiquietia, près de Guaira; 83 malsons ont été détruites. Le glissement de terrain avait été causé par des pluies torrentielles. Dernières nouvelles sportives Len Harvey remporte le titre de champion des lourds de l'Empire britannique (De notre correspondant particulier.) Londres, ler décembre. A Londres, sur le tint de U llarrlnray, B'eit disputé le championnat de l'Empir. britannique dea poids lourdv opposant Len Harvey à Eddie Philips. Len Barrer enleva la décision par disqualification de son adversaire an quatrième round. F. F. Paris, 1" décembre. Le troisième Congrès National du Parti social français s'est ouvert jeudi matin. Cette première séance a été consacrée à la réélection des membres du Comité Exécutif du P. S. F. (Hav.) Les Six-Jours de New- York Les Six-Jours de New-York ont débuté mardi soir. Après 38 beures de course, le classement s'établit comme suit : 1. KILIAN — THOMAS ... ... 181 pointa 2. Vopel — W1>mI ... ... ... 138 __ A 1 tour : 3. Waltbour — Croule? ... ... 132 _ 4. Peden Irôres m m. 107 __ t. Debaets — Rodman «, « 71 _ 6. O'Brlen — Fieldtag „ a». «8 — A 2 tours : 7. Audy — Yates „ ... 120 — 8. Debacco — Yacclno , M ... 40 __ A Stoura : 9. Bollaert — Bergna.., „, m. 20 _.. A 4 tours : 10. Bodak — Bédard ... „, ... » ___, A 7 tours : 11. Thomas — Jure» ,., ,„ m 76 —