',.--■ .s--:'- lï» eendmw te numéro JEUDI VI SEI»Tri51MBRE 1 *»"2« 101 année — M» •*•« .« OIREWHW, affi*GT«W lt ADH.KISTRATI08: 26, rae de la Madeleine, BRUXELLES IQOMEUOfTS Jnan . . . ajsniaoés , . l'rois mois Ouatas souoo 'S.0O tsao raovuMi 2&AO ia,&>o 7dOO 2.T01B mois • , , s-ruytj . • _."~j___ Oa s'abonne dam totta les bareaw o* posta Directeur s Adolphe HARDY^ JOURNAL DE PUBLICITÉ Les annonce» aont reçuei à L'AGENCE COPPIN fc CAMMAERT, SB, rue de lo Madeleine, (I" étage). Kit ux ELUiS Tél. Bn 2047 DIEU ET PATRIE . TÉLÉPHONES Administration ■ Bp. 2047 Rédaction ■ Bn 20B0 La question égyptienne (DEUXIEME ARTICLE) Je terminais mon récent article sur le problème égyptien, en montrant les patriotes égyptiens divisés en deux tendances celle des partisans de l'indépendanoe absolue, personnifiée dans Zagkml; celle des modérés, représentée par le chef du cabinel, Adly Pacha ct par le Sultan Fouad. Ui délégation Adly partit Pour Londres, et l'agitation dont nous parlions dimanche, oe prolongea jusqu'à son reto K. Elle ne fut d'ailleurs pas plus heureuse que celle de Zagloul et l'insuccès commun parut unifier les partis. Adly se retira le 3 déoembre 1921 et pendant quatre mois, l'Egypte vécut dans une sorte d'anarchie administrative.  Los offres faites par l'Angleterre à la délégation Adly étaSent les suivantes: I/e Gouvernement britannique est prêt à irettrc fin au protectorat proclamé en 1914 sur l'Egypte, à reconnaître ce pays oomme un Etat souverain sous une monarchie constitutionnelle, et à admettra le rétablissement d'un ministère égyptien des affaire» étrangères. Il s'engage à soutenir l'Egypte dans la défense de ses intérêts vitaux et de l'intégrité de son territoire. Pour l'exécution de ces obligations et pour la protection des conv irunications impériales britanniques, des forces anglaises auront libre passage à travers l'Egypte et elles auront toutes facilités pour l'usage des installations militaires et navales précédemment occupées. Le projet de lord Curzon (car c'était lord Curzon l'auteur de ces offres) instituait en outre un haut-commissaire britannique dans le pays, haut commissaire chargé de conseiller et de guider le ministre égyptien des- affaires étrangères. Enfin, défense fut faite au Gouvernement égyptien de conclure aucun accord politique avec une puissance étrangère sans avoir consulté préalablement le Gouvernement britannique. Ce furent, ces stipulations qui suscitèrent ks plus vives protestations de la délégation égyptienne et qui amenèrent la crise qui commença à la retraite d'Adly pacha et «jui devait se dénouer le 1 er mars de cette année par l'arrivée au pouvoir de Sarouat pacha. Entretemps, des déploiements considérables de troupes combattaient rinsu.rrei.tion et la seconde arrestation de Zagloul devait lui porter un coup sensible. II y eut encore des échauffourées, notamment à Fu- via et au Caire, mais l'agitation prit dès le début de l'année la forme plus pacifique de démonstrations verbales et de cortèges de protestations. Le 27 février, quelques jours avant la formation du cabinet Sarouat et à la surprise des chancelleries,' 'e maréchal Alienby — le vainqueur de Palestine — arrivé au Caire, proclamait, au nom* de son souverain, que l'Angleterre renonçait « unilatéralement » au protectorat sur l'Egypte, considéré désormais oomme un Etat souverain et indépendant. Toutefois, la proclamation portait que les questions des communications de la défense de l'Egypte, des intérêts étrangers et du Soudan restaient réservées.  Comme on le voit, ce n'était là qu'un affranchissement purement nominal et qui ' laissait entiers tous les problèmes sur les quels ni la délégation Zagloul, ni la délé gaUon Adly, n'avaient pu se mettre d'accord à Londres. La ratification du document Alienby pai le Parlement britannique le 1"" mars et le rc3a.-rit de Forad, se proclamant majesté royale et instituant l'ordre de succession au trône, n'ajoutèrent rien de plus à la signification très limitée de l'indépendance -Égyptienne. On s'en rendra mieux compte en analysant tes quatre principes auxquels M. Uoyd cftaorge a déclaré subordonner la souveraineté de Fouad. 1" Séeutité des communications par l'E- R'/pie entre les diverses parties die l'Empire •"ilannique ; _*- fc.Défei se de l'Egypte contre toute agression.  Comme aucune puissance n'est à même. àm-itm livrer à une attaque contre l'Egypte, Puisque l'Angleterre tient le mur de la Palestine, ceci ne peut <pie justifier l e maintien des garnisons auglaises sur tous les points du nouvel Etat. 3* Protection par l'Angleterre des Inté- f**s étrangeis * «auVeganU dès minori- Geoi équivaut à l'unification administrative et judiciaire de l'Egypte sous un corp". de fonctionnaires anglais, la suppression des Capitulations et des tribunaux mixtes. Quant à la sauvegarde des minorités c'est une mystification. II n'y a, en Egypte qu'une miaiiorité .qui compte: ce sont les Coptes. Or, ceux-ci sont aussi ardents que leurs compatriotes musulmans à réclamer l'indéf endance absolue ; 4" Maintien intégral du statu-quo au Soudan. Ceci signifie que le Soudan restera une colonie anglaise où il ne sera loisible à aucun étranger de s'installer, de faire du commerce, d'acquérir des propriétés. L'Egypte continuera à fournir des soldats pour la garde du Soudan et à en payer tous les frais d'administration sans en retirer aucun bénéfice. Le caractère illusoire de cette indépendance n'a d'aiUeurs pas tardé à apparaître dans un procès intenté pai* le commissaire britannique, lorîl Alienby, à cinq hautes personnalités égyptiennes, dont le bâtonnier .les avocats du Caire, M. Wacyf Ghall; le fils d'un ancien premier ministre; et le chef des Bédouins du Fayoum. El Basset Paqha. Les a,ccusés|, ayant réctijsé leurs juges — (un conseil de guerre anglais) — il leur fut rérondu qu'ils étaient compétents parce -que l'Angleterre était encore en guerre avec la Turquie, puissance suzeraine de l'Egypte. Comme si le lien de vassalité entre la Turquie et l'Egypte n'avait pas été rompu par l'Angleterre elle- même en 1914. Aussi la situation est-elle en Egypte plus tondue que jamais . L'indépendance de l'Egypte n'a pas empêché que Zagloul, l'idole du pays, soit toujours détenu à Ceylan et que la grande masse des nationalistes, repliée momentanément sur elle-même, subisse l'occupation militaire de près de 80,000 hommes de troupes indiennes. Ouant aux hommes du pouvoir, si l'on fait quelque crédit aux bonnes intentions de Fouad, on tient Sarouat pacha pour un agent déguisé lie l'Angleterre, incapable de représenter le pays dans ses revendications. Ni lui, ni le Gouvernement anglais n'ont d'ailleurs encore pris le parti de discuter: les icçonditionsaa ide l'indépendance, tant ils sentent qu'elles seront rejetées par 1 Immense majorité de la population. L'Angleterre réussira-t-elle en Egypte ce qu'elle a réussi anx Indes depuis un siècle et demi ? c'est à dire en éliminer toute influence qui ne soit pas la sienne? On pvut en douter: Economiquement et moralement, l'Egypt-e a subi profondément l'influence française. Elle la subit enoore. Gela ne s'arrache pas à coups de fusil, de procès politiques et de déportations. C. A. A HOBOKEN Le lancement de la malle "Princesse Marie=José" Ainsi que nous l'avons annoncé, c'est mercredi après-midi qu'a eu lieu le lancement ie la nouvelle malle de l'Etat «Princesse Marie-José >, affectée au service Ostende- Douvres. Cest la princesse Marie-José qui a présidé la cérémonie à laquelle assistaient : MM. Neujean, ministre des Chemins de fer ; le lieutenant général circonscriptionnaire Cabra, le baron van de Werve et de Schilde, gouverneur de la province; Strauss, président du Conseil supérieur du Commerce et de l'Industrie ; Pierrard, directeur général de la Marine; Digneffe et Brys, sénateurs: Sieens, échevin de Bruxelles; Cuvelier, commissaire maritime ; Moulin, directeur à l'administration de la marine ; Marnef, bourg- e'tre d'Hoboken. Son Alte=re Royale fut reçue par MM. Léon Greiner, directeur général des établissements Cockerill ; Smal, dir. des chantiers ; Helman, ngénieur en chef, sous-direct. ; Dauwe, De- bièvr» et Urbin, ingénieurs chefs de service. Après que la princesse Marie-José eut rompu, d'un coup de hachette, la dernière ••marre et que la malle fut entrée dans l'Escaut aux applaudissements d'une foule nombreuse massée sur les quais, Son Altesse Royale, conduite par M. Greitfèr visita les halls des machines de la Société Cockerill puis se rendit à bord du «Thysville » où un goûter fut servi. Ltfc, princesse a quitté Hoboken vers 4 h. 1|2. Si le prix du pain augmente en Allemagne Berlin, 18. — En raison de la rausse énorme des produils agricoles, le prix payé pour le blé livré sur réquisition va être prochainement uia-rmentè considérablement et probablement quadruplé. Les sociaUstes majoritaires menacent de sortir du gouvernement si un pareil renchérissement du prix du paira se produisait. Revue déjà Presse L'art de faire parler de soi De M. Clément Vautel, dans le Journal, do Paris, à proi>os de l'aventure ou plutôt de la pseudo-aventure de Pierre Benoît : Dans le jaea-band littéraire contemporain, Pierro Benoît joue du klaxon, et il en joue, ma foi, fort bien. Ses deux dernières pétarades sont bruyantes à souhait. Répondant à une enquête sur le plus mauvais écrivain français, Pierre Benoît a répondu avec un bon rire que j'entends d''ici : — C'est Flaubert 1 Aussitôt, grand tumulte indigné dans ta mare aux grenouilles de lettres... Nier Flaubert, quel scandale ! Ce Pierre Benoît eat un misérable. Et M. Paul Souday, qui s'est enchaîné lui-même au char de l'auteur de l'Atlantide pour lancer à ce triomphant jeune homme critiques, sarcasmes et imprécations, M. Paul Souday n'a pas manqué de se mettre une foie de plus bigrement en colère. Mais lc grand public se soucie assez peu de Flaubert. Pierre Benoit a donc cherché un autre moyen de se fair& entendre distincte ment dans le charivari moderne... Et il s'est fait enlever, place Vendôme, par les sinn- feiners. Admirable histoire, en vérité. Rien n'y manque... Le mystérieux prêtre irlandais, les documents secrets, l'auto grise, les revolvers menaçants, la loi du silence, le couvent de Darné- tal, la cellule froide et sombre, et quand Pierre Benoit se plaint de grelotter dans cet « in pace», uu de sea geôliers lui donne une rol>e •de bvre. Le 'joyeux Pierro Benoit vêtu en trappiste et mangeant matin et soir du bœuf bouilli dans un monastère, quelle aventure ou plutôt quel roman d'aventures 1 Pour ma part, -j'en suis ravi je trouve légitime le nouveau succès remporté par notre imaginatif et charmant confrère. Grâce à Pierre Benoit, i\ y a quelque chooe d'intéressant, d'amusant dans les journaux, et nous tenons, enfin, un sujet de conversation. Gar vous avouerez qu'U est assommant, à \& longue», d'entendre toujours parler de la commission des réparations, de la mauvaise foi de l'Allemagne, de la Société des Nations et de la liberté des Détroits... Songe® que l'actualité est d'un vide, d'une monotomie effroyables : pas le moindre scandale mondain, pas un crime, pas même un coll-ier <_te_ perles perdu ou volé. Rien, absolument rien pour nous distraire par cet affreux temps. Pierre Benoit, qui connaît l'art et la manière de captiver ses oontein-pora-ms efc ses contemporaines, a fourni aux journaux, si difficiles à remplir en été et surtout le lundi, un précieux Ttrétexte à copie amusante... C'est là, me eem; ble-t-il,. un véritable bienfait -social et je prétends que, bien loin de tftâmer l'auteur de ce roman humoristique, nous devons le remercier Vivent ceux qui, aux tristes jours où nous «sommes, nous racontent une bonne histoire ! Et peu nous importe, n'est-ce pas, qu'elle soit vraie ou fausse. Sport, ménager La médecine, en se perfectionnant, redevient simple. En somme, depuis l'origine, on n'a rien trouvé de mieux cpie la formu le de Bossuet: « Il vaut mieux prendre des I récautions que dies remèdes. » Il est plu& facile de ne pas tomber malade que de guérir. C'est pourquoi quelques exerces physiques élémentaires sont parfois supérieurs, comme efficacité, à tous les bocaux du pharmacien.  Cette petite j.«réfa*ce sert de préambule à qualques nouvelles explications sur la thèse — décidément, elle a du succès — qui considère que, pour une femme, faire son ménage est la conservation roême de la santé. Voior les avantages que le savant docteur qui l'exposa a découverts dans ce sport; Us sont ainsi précisés par le Matin, dc Paris. Le ménage met en jeu une série de groupée musculaires, très varies, à répartition physiologique excellente : & calme Phyperexcita- bilité et Phyperrémotirité, et ratïonneUement combiné au repos, contribue beaucoup à la désintoxication générale (état de confusion légers)... C'est une puissante source de «dérivation » (méthode substitutive) pour les obsédées, surtout s'il est, comme il ie doit, varié (multiplicité des opérations ménagères : blanchissage, nouveau regroupement du mobilier etc . ) . Au bout , il y a u ne récom pense : la satisfaction d'un ((home» agréable. Les exercices physiques proprement dits, en revanche, ne laissent rien derrière eus... Le savant ajoute que le ménage ramène la sérénité, pay opposition à la 'ébrilité moderne, facteur de déséqui libation idédo- motives, etc. Voilà qui est parfait. Que toutes Les finies c t ui se sentent irritables renvoient l*urs bonites. Ce sera la solution de la crise dos domestiques. En outr'e, les maris n'y trouveront qu'avantages et économies, car, par cette source de dérivation (méthode substitutive), ils éviteront de servir d'objectif à des excitabiïïtés qu4 auront titauvé la paix en battant des tafia! Un livre d-e Ludendorf! L'Eclair publie quelques pages d'un livre de Ludendorff, Conduite de la guerre et po-, litique. qui paraîtra incessamment. On y re-' trouve toutes les formules pangermanistes. L'ancien quartier-maître général invite les AUemands à comprendre le caractère de la vraie guerre : C'est la politique intérieure qui doit passer au premier plan pour reconstruire, garantir et consolider ï'iEtat allemand), pour renouveier sa foroe nationale et son esprit national. 'Elie exige que toutes les fonces soient concentrées sciemment pour que l'Etat se maintienne; donc, que le peuple aJ tom and, dans toutes ses classes et toutes ses professions étroitement unies, forme un front unique animé d'une profonde foi chrétienne , en Dieu, d'un amour de la patrie ardent fet prêt au sacrifice, d'une énergie consciente t^e eon devoir et de 6a foroe, aimant à vaincre, enfin d'une volonté puissante; un front unique qui-, bien que sans armes, soit oomme celui de l'armée créée par les Hohenzollern.  Il faut eue, dans ce front unique, oomme jadis, dans l'armée allemande de la guerre mondiale, les oppositions de classes, oppositions entre (bourgeoisie et la classe ouvrière, oppositions entre villes et campagnes, et les nombreuses autres oppositions et différences qui, eomme la méfiance réciproque, affaiblissant le peuple allemand, deviennent des notions inconnues.  Il faut nue dans notre front unique — suivant les belles paroles de Ludwig Schemann — nous conservions et nous recouvrions, dans tous lea domaines de l'activité du citoyen, «le •sens de, l'héroïsme, l'esprit d'ordre, la discipline et le sentiment du deVoir », efc j'ajoute : la simplicité fière et consciente de 6oi, l'économie, la camaraderie et la fidélité, toutes qua- litéfc qui sont du rayonnement du «militarisme » en même temps que les piliers de la grandeur de l'Allemagne. U est certain que, pour atteindre ce but, nous avons besoin de nous renouveier moralement ou, plutôt, d'avoir du courage efc de la décision pour agir contre tout ce qui est « non allemand » en nous et autpur -de nous. Suit un hommage aux Hohenzollern qui avaient su reconnaître quelles étaient les qualités nécessaires à l'armée allemande (.our devenir un instrument capable de ga- îantir et de maintenir la liberté et le bien- être du peuple prussien-allemand. II ajoute : Nous avons besoiin d'un pouvoir gouvernemental qui. se tenant au-dessus des partis po- litiquias démodés, porté par la confiance du peuplo , allemandi et s'appuyant sur sa force, soit établi sûr les institutions que ce peuple se donnera lui-même et sur une représentation nationale professionnelle. Nous avons besoin d'un gouvernement qui conduise le peuplent non d'un gouvernement qui se contente de régner et d'exercer ees droits contre chacun. Oe n'est pas dans une augmentation, mais dans une réduction du nombre de ses membres que réside ia force d'un gouvernement, qui, à l'heure du besoin, devient ïe chef de la nation et qui Jeu agissant comme les grands princes de Hohenzollern et leurs grande conseillère., sana tenir oompte d'aucune considération et, s'il le faut, par la force, sait maintenir dians l'ac- com plissement de leur devoir les fractions égeïstemént hostiles du peuple, rendant en cela, service au peuple tout entier. Nousi aurons besoin, pour consolider et ren- ctri_fr:diï£aMe notre rénovation intérieure, ane fois qu'elle aura été complètement réalisée, de revenir 'à* la forme de gouvernement monarchique — l'empire dans une confédération — et à une conception du gouvernement efc du devoir des serviteurs de l'Etat, du plus grand au plus petit, telle que le prussianisme l'a créée peu à peu. Il faut, dit encore Ludendorff, que le peuple lut-miême possède la connaissance des choses de la guert*e et ne Plie plus Les genoux devant le dieu de l'or : Il oomprendr* les nécessités de îa guerre. Cest le peuple, et non pas la masse organisée qui fera connaître sa volonté. Les chefs, dont le peuple a besoin, se feront valoir et le conduiront où il y aura du danger. Ces chefs doivent être des hommes allemands, consciente de leur race, de leure devoirs et de leur puissance qui, dépourvus de toute vanité et de tout égoïs me, placent la partie plus haut que leur «moi», des caractères de maîtres, à l'énergie et à la Volonté puissantes et qui ne se sentent personnellement responsables que devant D.ieu, notre Seigneur, devant leur peuple et devant leur propre conscience. Qu'on médite bien ces réflexions. Elles montrent clairement que Ludendorff et ses pareils veulent tendre vers la guerre toutes les volontés de toutes les énergies de l'Allemagne.  ILes grands hommes chez Bonnat La Renaissance publie quelques souvenirs sui' les grands hommes qnii posèrent chez Bonnat. Jules Claret ie, dans sa Vie de Paris, avait rappelé ce récit du maître : C'est dans l'atelier de la place Vintdmille que Bonnat avait commencé le portrait célèbre de M. Thiers. Mais il se trouvait mal installé. Le peintre proposa alors à M. Thiers de peindre le portrait chez le modèle. Mais à une condirfcion, c'est que là, comme dans la maison de la plaoe Vintimille, le peintre serait libre, absolument libre, efc ne montrerait son œuvre que lorsque la fantaisie lui en prendrait. « Soit, dit M. Thiers. Allons chez moi. Personne n'entrera, je vous le promets, personne ». C'était surtout ls curiosité, toute • naturelle, de 'Mme Thiers que redoutait Bonnat. Il ne connaissait pas Mme Thiers, qu'il a depuie appréciée à sa valeur, et qui disait en le plaçant à côté de M. Thie/s, à dîner : « Parlez- lui .peinture^ cela l'amuse, monsieur Bonnat; Raphaël le console de (M. Buffet ». Grévy, beaucoup moins remuant que M. Thiers, j>osadfc à merveille. Assis avec dignité, immuable dans sa tranquillité pa ; sible, rien au monde n'eût agité un muscle de son visage impassible ! Durant des heures immobile, sa seule distraction était de réciter à son peintre des fragments de Démosthène, s'exercant ainsi pour la tribune, en se donnant, par l'interprétation de la belle lan.gue athénienne, l'expression haute que devait refléter eon attitude destinée à l'histoire. Victor Hugo posait aussi bien .La majesté lui était familière, et il n'avait qu'à st laisser aVr* pour être lui-même et avoir l'air d'un dieu. II demeurait des heures immobile, sans prononoer une parole. Bonnat, vif, agile, souple comme tous les Basques, et très jeune encore, mais moins solide que oe vieillard robuste, eût souhaité parfois prendre quelques instants de repos. Hugo ne_ l'entendait point ainsi : « Allez, allez raf- saîb-ïl. Il faut mépriser ces faiibleeses-là.» Et le peintre, honteux devant cette force, reprenait ses ^pinceaux, retournant à son travail, recon-l forte par la puissance de eat homme. ' . Les paiements de l'Allemagne M. Theunis confirme la valeur de l'aval de la Reischsbank Paris, 20. — Recevant 1*9 correspondant bruxellois du Matin, MM. Jaspar et Theunis lui exprimèrent leur satisfaction de la tardive décision de la Reichsbank de signer, tes Bons du Trésor que la Belgique exj-reait comme garantie.  « Nous somnjes satisfaits, ort-ils déclaré, parce que cette acceptation permet d'exécuter la décision du 31 août de la Commission des Réparations. » Sur une question du correspondant, M. Theunis précise que la garantit il la Reiohsbank lui paraissait suffisante. . ■ La question de la valeur i-is papiers, a-t-il ajouté, est une question bancaire technique. Or, les techniciens sont d'accord sur la vaaleur de ces papiers. La meilleure preuve, c'est que nous nous empressons de les escompter, a. Répondant à une autre question, M. Jaspar déclara que ht Bclgi-que était complètement étrangère aux tractations qui ont eu lieu à Londres, en M. Havenstein et .e ministre des Finances i>ritan.niquc. Nous recevrons des Bons conformément à la décision de a Commission des Réparations. Celle-ci prendra acte du fait; ei c'est tout. Londres dément l'aval de la Banque d'Angleterre Paris, 20. — Parlant des négociations de M. Favenstein, Iï Petit Parisien déclare que, dans les milieux financiers de Londres, on doute frrt que la Banque d'Angleterre ait accepté d*. garantir les Bons du Trésor que l'Allemagne c'oit verser à la Belgique. Le Times affirme même que le bruit qui a couru à ce sujet est sans fondement. • Il est évident, ajoute le Times, qu'il n'a dû jamais être question pour la BaSrïque d'Angleterre, qui est une institution privée, de participer de quelque façon que ce soit, à .a garantie des Bons du Trésor allemands. La méthode de paiement employée vis-à-vis de la Belgique mérite d'être-étudiée Paris, 20. — Au sujet des négociations befgo- allemandes. le Journal écrit : c u faut souhai- «* que la tractation apparaisse à ceux qui vont avoir à l'étudier, comme Irréprochable. Elle constitue, en effet, un critérium sérieux de la bonne volonté allemande. La dette du Reich. jusqu'à, ce jour cautionnée par un gouvernement irresponsable et sans autorit»., devien. une véritable dette commerciale que l'Allemagne ne saurait renier sans se couper irrémédiablement tout crédit d^aos le monde. L'expérience, étant donnés les déboires passée, pourrait être tentée. Il faut la suivie avec attention, pour Ja renouvelé,: éventuellement à notre profit. On reconnaît à Paris la parfaite correction de la Belgique De son côté, le Petit Parisien dit : . L'on peut, maintenant, se rendre oompte combien était sans fondement le bruit répandu à Paris, au sujet de concessions que le gouvernement belge était disposé à faire à l'Allemagne. Ja mais la Belgique n'a quitté eon attitude ferme. Elle n'a cessé de faire preuve de bonne volonté, mais jamais de faiblesse. D'ailleurs, tous ceux qui approchent les milieux gouvernemen taux, n'ont jamais eu le moindre doute à ce sujet, car si les ministres gardaient une réserve nécessaire, toujours ils paraissaient résolus à se montrer énergique et à ne point tran- ? ger. > L'impression à Berlin Berlin, 19. — Les journaux enregistrent avec ■satisfaction les résultats oôtenus par M. Ha venstein à Londres et considèrent qu'il en ré sultera Une détente dans la situation extérieure de l'Allemagne. Aucun rapport n'est publié sur le contenu de l'accord avec la Banque d'Ang.le(erre et an ex- p'ique cette discrétion en déclarant qu'il s'agit ià d'une affaire à régler par les deux banques qui, de leur côté, ne désirent pas faire de communications à ce sujet. La presse de droite manifeste quelque in CUiétude sur la nature des garanties offertes & la Banque d'Angleterre. La Gazette Générale d'Allemagne craint aussi que ces garanties ne signifient les derrières réserves dont dispose l'Allemagne, .a proposition du gouvernement d'Empire reste scus sa forme nouvelle, indiscutable et inac ceptaWe. Le Lokal Anzeiger éorit, par contre : Il a été déclaré, à maintes reprises, que le gouvernement n'est pas disposé à livrer une partie de sa aréserve d'or à l'étranger. Il va donc de soi aue les pourparlers de Londres ont été menés sur cetle base. Pour la Gazette de Voss, le conflit de la question des garanties doit être considéré comme terminé, parce que les prétentions de la Belgique se trouvent maintenant satisfaites. Le Vorwaerls oroit po'uvoir conclure que l'attitude conciliante et objective de la Belgique quant à la solution préconisée, lui donnera satisfaction et que le mark pourra se stabiliser. Berlin, 19. — Malgré le profond silen.e gtardé dans les milieux berlinois sur la convention de M. Havenstein avec le gouvernement dF.ifipire au sujet de son voyage à Londres, la Gazette de Voss croit pouvoir affirmer que M. Havenstein aurait donné au gouvern- irent d'Empire l'assurance qu'il n'exigerait .'t'eun paiement en espèces du Reich avant lexpiration du délai de 18 mo's.M. Havenstein, dans sa oonversation avec le gouvernement d'Empire, dit la Gazette de Voss, part du point de vue que l'accord conclu à Londres a le ca .ictère d'un accord privé entre la Banque d'Empire, qui est autonome, et la Banque d'Angleterre et que pair conséquent il n'a pas à rendre de compte à personne. La Gazelle de Voss estime que les .garanties atcordêes par M. Havenstein à la Banq ie ("Angleterre sont constituées en grande parti.; par le dépôt de la Banque d'Empire à la Banque— d'Angleterre. Un vapeur belge en détresse Londres^l9. — L'Incendie qui s'était déclaré à bord du vapeur belge Tunisie i été maîtrisé. I es dégâts ne sont pas importants. La Tunisie pounra se rendre au port cet après-midi. Le séjour du prince Humbert d'Italie Mardi matin, le commandant Can tu, commandant du «Ferruccio », et le comte Man- fedl, commandant da contre-torpilleur < San- Martino >, ont fait les visites d'usage cbea e lieutenant-général Cabra, général circons- -riptionnaire, et chez M. le baron van de Werve et de Schilde, gouverneur de la province. . Le lieutenant-général Cabra a rendu cetta visite vers midi et resta environ un quart- d'heure à bord du « Ferruccio ». Pen après, M. le gouverneur de la province se rendit également à bord du navire de gnerre italien. Des salves d'artillerie saluèrent ces hautes autorités quand elles quittèrent le bord. *«* Mardi soir, S. A. R. le prince de Piémont dîné, à l'ambassade d'Italie, avec S. A. E. .„ duc de Brabant, L. A. I. le prince Napoléon et la princesse Clémentine. Assistaient à ce dîner : le grand maréchal de la Cour et l'adjudant de la Cour, la suite des deux princes royaux et le personnel de "ambassade. Mercredi matin, le prince héritier d'Italie visité le Musée des Beaux-Arts à Bruxelles. - A 1 heure, le prince a déjeuné au Palais royal. le Mademoiselle de Varvarande est au terme de ses épreuves et reçoit la récompense due à l'amour obscur et généreux. Désormais elle n'aura plus d'histoire : Nous commencerons demain la publication d'un feuilleton nouveau  L'amour dans le brouillard par -Jean IVESMET C'est une œuvre charmante, délicate, que nos lecteurs trouveront peut être trop courte — ceci est Batteur pour P auteur — et qui présente cet intérêt spécial de n'avoir Jamais paru en Belgique. C'est donc presque de l'inédit et nous ne doutons pas que nos lecteurs accueillent avec une sympathie marquée le feuilleton nouveau que nous leur offrons. Les NouveUes La Cninmiwloii de l'armée Un groupe de députés, parmi lesquels MM. Crick, de Bunlet, Hoen, Pirmez, Richard, ont quitté Bruxelles, mardi matin, à destination d> firasschaet, où ils vont visiter les installations du camp. Le service des chèques poatauic et mandats-poste Le maximum des versements sur comptes de chèques postaux qne les habitants des communes non dotées d'nn bureau de poste peuvent confier aux facteurs en tournée, est élevé à 5.000 francs. H en est de même en ce qui concerne le montant des mandats à émettre par l'intermédiaire des mêmes agents. Cette mesure s'étend aux habitants des sections isolées des communes siège d'un bureau de î>oste. Lorsque plusieurs titres sont remis simulta- némeaat au facteur par un même envoyew, leur montant global ne peut toutefois déapasser 5.000 francs. Pïotre navire-école Un radio-télégramme nous parvenu du Wavi- re-Ëoole u L'Avenir » signale son passage, à la date du 18 courant, à 40°6 de latitude et 34*58 de longitude (au nord-ouest des Iles Açores). Tout bien à bord. ïm.a rentrée -iu Palais Avec septembre prennent fin les vacances judiciaires. Lundi 2 octobre, nos cours et tribunaux vont reprendre leurs travaux interrompus par dieux mois de vacances. Ia Cour de cassation tiendra son audience solennelle de rentrée à 11 heures et la Cour d'appel à 2 heures 80. Une centenaire A Chaud fontaine La commune de Chaudfontaine fêtera, e 21 novembre prochain, le centenaire de Mma vu-ve Antoine Malherbe-Bandaihe, qut habite depuis environ soixante-dix ans le hameau de Ninane, dépendant de celle commune. D'une taille au-dessus de la moyenne, .la cen. tènaire est de forte corpulence et douée d'une lobustesse extraordinaire pour son âge.L'aînie de ses filles. â.gée elle-même de 7« ans, habita avec elle, de même que son fils, qui, A. l'âge de 68 ans, est encore « jeune homme », ainsi que Mme Malherbe le disait à un collaborateur de l'iSipress. L.e r. pos dominical dans la presse Dans leur récent congrès annua', les journalistes italiens ont adopté un vœu tendant * voir le gouvernement appliquer avec rigueur les mesures votées en ce qui concerne le repis dominical dans la presse. * I_e manuscrit du * Vaust •■ de Goethe Les Allemands. avaient envoyé à l'Exposition de 1914, à Lyon, le manuscrit da «.Faust» de Goethe. An moment ob éclats 1» guerre, le