— ÎÉÉiMMM AVIS DE SOCIÉTÉS SOOÏ OTÏ^ANbNYÏlÊ Des ChartorMages da BassiR tk Bwlrriwst Le C<T-se:l d'A<i"mrm«>trat***ri a l'honneur de con\ixiu*t«r ttM. les Actionnaires etv fr!r«T-sti»b!<fe extraordinaire pour le rrrercrectî 27 jaiwier 1909, à 2 heures de relevée, rue du Parchemin. 9, à Bruxelles». ORDRE DU JOUR : ?. --r Augmentation du capital social, par te. création tfarf-riotw roxirilcarices riouveltes. Pouvoirs à donner au Conseil d'Admr**rrStratîe*Ti à cette fin. 3. — MaxRiications au» statuts. . Pour pom*oir prendre part à l'âssertitilée, MM. les acti<>miaires sont priés de se coriforirler nue pKscript-ions des arrocles 35 et 26 «tes Statuts sociaux. Le dépôt dès pitres devra se faire à Bru- .vcllcs, rue du Parchemin. 9, ou à Budaj*£st. dans tes' boreau-f de là Société, Batliery «jTtcia, 12. 73*46 LE PJtRABUIAL guérit : Rhumes, Bruiu-hites, Rhumatismes, Nmalgies, lBgi-es,.etc. l«te manque jarnaâfe son effet' grâce à la PAR A M ALINE nui accompagne cette euate êvulsive.— 1.50 dans toutes les phf«nriaoies ««_ „ Pharm. DESMI'TH.'iT, chatijn.de lion». BTlWelleS Pb-rra. MW.mD. », place Bara. Gouvernement impérial da Russie ■*- ..-.-.■ , BONS DU TRÉSOR 5 P.C. 1904 MANUFACTURE ROYALE BOUGIES OE LA R .Dx-oil; c3.« préférenca Les porteurs de Bons du Trésor s- p. e. 1904 ont le droit de «-ouscrii-e par fJréféaienee et sans être- «sx-urrris à *?iWucti<>B, ttes «tAttiratk-dis ltb<h*ées de Fémprunt <fe 1 Etat R«a*sse » 1/1 o. c, «te itjpo autorisé par la loi s**nctiori*»ée par S. M. 3yEmpt"0euif, fe 6 tiftealbTe igorf (vieux style) et destiné à pourvoir aa rembotir'yement des Bons du Trfsor' 5 p. c. 1904 ct à faire face aux dépenses extraordinaires du budget de 1909 d'un montant nommai de . Un milliard -tiatre cents millions da francs Représentés par des titres de 1, 5 et 10 obligation» do Collcctii-fl " SCIEKCE & FOI •« - Numéro III LE MATERIALISME COMTE M Pu R AIN ET LE PROBLEME DE LA VIE, par le Chanoine J. Crégoire, professeur à l' Université- Catholique de Louvain. Prix t se centimes; 55 centimes franco. Numéro IV.— LA SITUATION ACTUELLE DU CATHOLTCIS-WE EN t-'A'CÉ DÉ LA SCIENCE, par te Chanoine J. Laminnes, professeur à» l' Université Catt«.oiît«ue ds Louvain. Prix : 56 centimes; 55 centimes franco. En vente à là ItTaison de l'Action Catholique, 4, Passage des Postes, Bruxelles, et dans les» principales librairies. mmm wmmsï ■Plus de Irent *> années de succès attestent l'efficacité de ce nuissant déri«r*.fif, recommande jiar les premiers médecins paur la guéri sort rapide des affections de poitrines, des rhumes, maux de lorge, grippe, dmileuis. rhumatisme, lombagos, aie. Pari*.?l,ruedeSeine. — Eaboite, fl*. ï-iS«f*,dans outes les pharmacies. — Rtigerle nom *rvi.t,*«>rS. (240) M0BRHU0L CHAPOTISAUT Représente les Principes- Actifs de r Huile de Foie de .Marne débarras- ; sée de sa matière grasse et indigeste, il offre aux mères de famille le moyen défaire prendre à leurs enfants ce médicament sacs répugnance. Le ITOMriTJOt s'administre sous forme de petites capsules rondes équivalant chacuie i Cinq grammes d-Huile. Les expériences faites dans tes Hôpitaux de Pari» ont p*"bu\TÔ" que le M0RRHBOL fortifie rapidement les enfants mous, lymphatiques et girjetsé. des rhumes fréquents fÂRfS, 9, f\ fttlsnnf. tf<ttntlsis>rlKcl*Phmrm"t. ECOf.OitfiS -«- euSûAflCS f A HO DE ILLUSTRÉE Journal dé Fa Famille ÏBAa%SFOt*t3HÏ AGRANDI son ur Dttwcno» df 2B«*** Aline IVtfafONB PRIX D'ABONNEMENT 1 Seine, Seine-et-Oise : 3 moi», S fr. Départements : 3 mois, 3 fr. 50 c 6-e, rue Jacob, •>« — PAUIr* TonlM Ici- Dasiei rat le plus granit intérêt * se servit CES PATRORS BÉCOIÏPfe BE L* " B90£ .tLB3Tni.E " AVEC LESQUELS ON PEUT FAI11H TOUS LES VÊTEffENTS fH^ m Demander un HUMÉRO SPECIHB. de IS pages in 4*, -vec gravure coloriée sur I* 1" page, gratis al franco. Imp. Nationale. 4,imp. de la Fidélité, Bruxelles S. Vancampenhout, imprimeur-éditeur. et dont le prodiiît sera affecté' jusqu'à due concin»i«eriCe saV rembourserhent de PEfflprttnt fr. 800 millions, des Bons du Trésor 5 p. c 1904.. Les titres et les coupons de cet eiripnmf sont affranchis i tout {aillais de tout impôt russe Ces obligrations rapportent un intérêt annuel ite fr. 32. 50 payables par semestre, tes 15 j'an- «rier-rs juillet de chaque aniree. Un coupon int-'rimaire de fir. 10.80 par obligation sera payé à l'écltéance do 15 juillet njoa. Remboursement au pair par tirages au sort annuels. Le premier tirage aura lieu le ij «■tobre it>i<>; le i*«ar*rnier remboursement sera effectué ie f; janvier suivant et l'amortissement complet «Jevra être terminé le 15 janvier 1950 au pi-us tard. L'Emprunt ne pourra être converti ou appelé au remboursement anticipé, ni en. totalité, ni- en partie avant le 15 janvier 191g. Les porteurs dewoat remettre aux caisses des établissements suivants : A BRUXELLES 1 BANQUE DE PARIS ET DES PATS-BAS, succursale à Bruxelles, Au CREDIT LYONNAIS, agence de Bruxelles; Ai» COMPTOIR NATIONAL D'ESCOMPTE DE PARIS, agence de Bri»*x<*ll<e*. *» A la SOCIETETE FRANÇAISE DE BARQUE ET DE DEPOTS, succursale sie B r u xell es ; A la SOCIETE DE CREDIT INDUSTRIEL ET CCrr.rrïE3C!AL ET DE DEPOTS ; A ANVERS » A la SOCIETE FRANÇAISE DE BASCUE ET DE DEPOTS, succursale dès à présent ot au plus tard le 22 janvier, leurs Bons munis du coupon à échoir le 14 mai 1909. Les Bons du Trésor 5. p. c. 1904. déposés seront décomptés, pour chaque Fr. 500 de capital' nominal, à raison de. . . . . ........ SOÛ O*» augmenté» des intérêts clu 14 novembre iqoS au 22 janvier 1.509, soit. « „ -*t '*"S Total Bar Bon B047S Le porteur recevra un capital effectif équivalent en. obligations libérées de fr. 500 capital nominal 4 1/2 p. c. 1900 au prix de 80 t/4 *>. c. ou fr. 446,25, qui lui seront délivrés ultérieurement, plus une soulte eu espèces jx-u-r toute somme ne pouvant être représentée par un titre. Des prosrpectuvs détaillés sont à- la disposition du pufolic, aux guichet; des établissements émetteurs. 7352-5147 PuBLICATfOiiS ÉDITÉES PAR « LA COUflPAGNIE D'ORLÉANS » et mises en vente dans ses principales gares et bureaux succursales tELIWRE¥-QI*É.Oe ILLUSTRÉ Notices.TaHfs, Horaires, fp. 0.30 ^franco 0.50) ALBUMS DE PMOTOGRAPiirES Souvenir de mon voyaga en Teuraine .,,..,. Fr. Touraine, Breragrie, Auvergne » Cartes postaies illustrées : La Touraine et ses châteaux, 2 séries de 6 cartes chacune, la série. ..... » 0.30 BROCHURES ILLUSTRÉES A F.*.. 0:10 (franco fr, t.00- (franco fr. 1.10) O.SO (franco fr. 0.Ï5) (franco fr. 0.15) 0.35) Le Cantal. Le Berry (au pays de George Sand). La Bretagne.- L'Aude. La Touraine. Les Gorges du Tarn. Poitou, Angoumoir. Excursions en France. Ronergue et Albigeois. ITINÉRAIRES CÉOCRAPHIQUES A FIT. 0.10 (franco fr. 0.15) De Tours à Nantes. De Na ttes à Landerneau et amb u . D'Orléans à Limoges. De Limoges à Clermont-Ferrand avec amb* de Laquenille à La Bourboule et au Mont- Dore. De St-Dfeais-p* Martel à Arvant, ligne du Cantal. De Tours à Angoulême. D'Angoulcme à Bordeaux. De Tours à Vîerïon. De Tours à Montluçon. De Limoges à Àgcn. De Limoges àMontauban. D'Eygurande à Aurillac. Les affiches illustrées publiées par la Compagnie d'Orléans ainsi que 4 ta- bteaux itméraires, a Tourain» n, n Bretagne », « Auvergne », it Pyrénée» », errtouirés de reproductions photographiques, sont également mis en vente; s'adresser à l'Ad- minrsiTation Centrale, Bureau de la Publicité, 1, place Valhubert, Paris. Les principales Agences de BRUXELLES délivrent ccrlaincs catégories de billets émte par la Compagnie d'Orléans. Des renseignements et des prospectus illustrés sont envoyés gratuitement sur demande adressée à M. JACMAIN, correspondant de la dite Compagnie, 19, rue de la Comtesse de Flandre, à Laeken. 7156 EVITEZ LES CONTREFAÇONS BOUGIES BOLLINCKX MARQUE «LBON» en boites vert pâle eSociffer le nom BOLLINCKX sur chaque botl» SOCIAL: 117, ebaussée ii Ions, . lianes «t BnraaEi: 234, me i\ BHUXEULC8 Fouruisseurs de S. M. le Roi des jBeiges GBAND PHIX USGE 1905 Grand atoclc de VOITURES neuves et d'occasion à vendre au prix d'inventaire -. landaus, victorias, coupes, tonneaux, omni- b us. buusys, breaks, ducs. dos à dos, tapissières de 7 mètres et camions, etc. RUE OE FRANCE 27 Oi-iixerie» - .*%a î«iî Téléphone tOil Marques recommandées t Bougies de la Reine Bougies de la Cour Bougies de la Capitale Osines et Bureaux: S«4, CHAUSSÉE DK MANS, liltl\i:i.i i.lt, — Tél. MS9 (5B6) Musiqth Monopole pour la Belgique. (5 centimes le numéro au lieu de 2 irancs Papier, Gravure riches grand format Demandes Catalogne grain 5,0->0 mnneros piano, mandoline, violon, harmonium, flûte, ete. etc. Impr. St-Materne, Tongres Maison de Retraite Religieuses Augustï- nes, de la Thvlaire (Hastiire), acceptent Dames toute l'année. Vaste parc, tr. salu'o., bains, confort, bonne nourriture, à proxim. station, vue sur Meuse. Bons soins assurés. S'adr.à la Supérieure. VOtniBES neuves et d'occasion Parcs 1 ns ■■ I *» avenue du Boulevard, Bruxelles-Nord. Tél. 2ue0 (44*33) Annonces diverses FOURRURES H. LEYf.AU 42, Res des Eperamiiers BRUXELLES Fourrures en tous genres Première qualité 7019 A VENDRE d'occasion, machin* à laver, n'ayant jamais servi. S'adresser bureau du Journal.  CORSETS BAUER Place Jean Jacobs. 10 (POnTE 10UISD_ PIANO LUXE cortCTr«is.,'*«eTvî 4 m.» coûté 1,200 fr.,*** dép. 673 fr. -37, sve du Noyer, tram 59. ioiiçj MnRinr SAmTAHTQINE Pensionnat pour garçons, à Waterloo, 500 fr. CentTr-i ttiie ttma HYPOTHÈQUES DDjtTC «a'reïl* aux ap- r 111.rO pointés Etat, communes, provinces, olUcier» etc. Ec. Banque, 40, rue Berckmans, 40, Bruxelles. Remb' mens. MIT. prlOOfr. (28» ann.) (7359) L'ART A LA MAISON- «EEVEILLES DE LA El Rêve des Ié»agères À la portée de tous LE Heureux ««îF-'iOVïr'P iTïP TA fW F< composé de 89 pièces, forme jLouis XV, perlé, décor branche de ■JL,S\YIVLi 3LPL, g /ADJI^IU ,,. fa, ••],,. vertes, double bordure filet or fin bruni an feu. Lilas, feuilles vertes, double bordure filet or fin bruni ao feu. eonsFQsiTioii IlU SERVICE DE TABIE Ô» PIECES JAaiAisleso'icidu confort et du bon goût n'a présidé plus qu'aujourd'hui à l'aménagement du logis des familles, dans toutes les classes de la société, on constate le même et légitime désir d'ornementation, sinon de j luxe, le même besoin de coquetterie domestique, qui est un indice de progrès matériel et moral. Toute maîtresse de maison, toute ménagère, a l'orgueil, non seulement de son mobilier, mais de sa vaisselle, et beaucoup sont à présent moins Sères de leurs toilettes et de leurs bijoux :que de leurs services de table et de leurs cristaux ! Quoi de plus cossu et de plus beau, en effet, à l'abri des glaces biseautées d'un bahu massif, d'apercevoir la ligne harmonie ose des riches porcelaines ? Et quel spectacle plus réjouissant â l'œil et d'un plu3 chatoyant aspect que la nappe blanche du festin, rehaussée de l'éclat de nos rares poteries ! La séduction d'nn pareil décor éclipse presque la science raffinée des plus exquis menus. Un dicton a-' enseigne- t-il pas qu'on mange d'abord par les yeux ? C'est en s'inspirant de ces considérations familiales que, toujours fidèles â notre devise: Le bon goûta îa maison, le home agréable et charmant, nous soumettons aujourd'hui, W noire clientèle, dans des conditions inconnues jusqu'ici de BON MARCHÉ et de CRÉDIT, le plus somptueux: PRIX SERVICE DE TABLE En porcelaine fine de Bohême Service comprenant 89 pièces de grand style, dune exécution impeccable et toujours de premier choix. """" Le priât auquel nous offrons ce service de table complet, n'est pat moin- merveilleux que ces splendides assortiments, bien faits pour parer les plus somptueuses armoires ex les tables les plus élégantes. 126 FRANCS p&yabte svsc un tèDIT && Si MOIS soit 6 fr. par mois 33 assiette» plttte*, f S assiûHes oreintM, 1 S assiettes à dessert, 1 soupière couverte, f saladier sur pied, 2 légumiers couvat-ta, 2 sauc.èressurpfatea'. 2 raviers, 2 plata ovales moyens t grand plat ovale, 2 plats ronds moyens, 1 grand plat rond, 1 coupe à fruit» è pied haut 2 compotiers pied bas Nos articles ne peurent être comparés à ceux da commerce ordinaire. Ce sont des articles de grand luxa que bous pouvons offrir à très bon marché, gr-âce à nos fabrica- : tions énormes et ce indépendamment du crédit très long j que l'on ne trouve que ches nous. De plus la composition de notre service est établie pour 18 personnes, avantage énorme que nos souscripteurs apprécieront. En lisant l'énumération de ces objets magnifiques tous aurez certainement, Aimables Lecteurs, pris l'/rré vocable résolution de posséder ce service de tabfe dont la place est tout indiquée dans votre ménage. Songez aux conditions incroya'blesde BON MARCHÉ et de crédit que sous offrons, remarquez les paiements minimes effectués chaque mois sans que l'on s'en aperçoive et n'hésitez pas une seule minute à nous envoyer vos commandes qui auront nos meilleurs soins et seront exécutées ponctuellement. Acheter de belles et bonnes choses pour son ménage, pour sa famille et pour les amis que l'on accueille sou» son toitvce n'est pas dépenser de l'argent, au contraire c'est faire un placement qui rapportera du bonheur, bien longtemps, pour toute la maisonnée I L'emballage est gratis ; les quittances sont encaissées par la poste, sans frais pour l'acheteur, seules les personnes habitant la province auxont les frais de transport à paye? à la réception. i B Je soussigné déclare acheter le Service- de Table en p-?rcamlrte fine d* Bohême (n° 1}, que je payerai à raison de Q francs par mats jusqu'à complète liquidation du prix total de %& francs. Fait ê te tço . Prière de remplir le présent bulletin et de l'envoyer sous enveloppe à l'adxesse trrpf sse delà Fidélité, 4, è Bruxelles. »40 A r o»i et prénoms : Profession ou qualité: Domicile : — Province: •—-— - — Signature, Feuilleton da i$ janvier IJ SECONDE FEMME PAR E. o-Hai-litt (Suite.) ("5 Ivonla vivre pour moi, vous ne vivrez pas pour Tni. » Et la jeune femme fut précipitée dans l'étang. Un cri effroyable, perçant, retentit aussitôt; mais ce n'était point la voix de Liane qui l'avait fait entendre. I>a fille de garde-robe s'élança hors* du bosquet, suivie par Dammer. Maria c'est un pur caprice qui l'a rapproché momentanément de vous,, et, si vous, ne vous tenez sua* vos gardes, il vous abandonnera bientôt pour courir aux aventures de toutes tioTtee, pour entreprendre de lointains voyages. Non, yous ne pouvez payer d'un amour tel que le vôtre la fantaisie d'un homme frivole... Tons ne répondez pas?... Vous regardez cet étang )... Ab! oui, vous m'avez révélé, en effet, que vous_pré- fér criée encore la mot*, que vous trouiveriez «tans ces eaux à la situation qui serait la vôtre si voua m'épousie'... » Liane leva sur son interlocuteur tm regard égaré. « ... Vous avez peur de moi ... Ne ofai- *j*nez rien. Vous n'avez rien à craindre,pour pen que vous avouiez qu'il s'agissait seulement de me torturer, — von» avez réussi,— tt quo, si vous ne pouvez m'aàn-ter.du moins s*ou3 oe l'aimez pas, lui. — Laissez-moi », s'écria Liane. « Fût-ce m péril de ma vie. je confesserai la vérité. Om, je déteste en vous l'intrigant, le faus- *-iure, l'espion, tont ca qui est vil ici-bos. l'aime en Uii.qui et* mon mari, la loyauté, la générosité, tout ce qui est honorable avec tout ce cjr.i «rt ebarma-et. » jOoiix bras 1 cnx-irrfoeat-. ■'/ n Vot» ave* choisi tt, *D*ïrrnura ia voix txégrée à son oroille. « Vous n'avos pas A l'assassin!... an secours ! au se- coors !... n s'écria la jeune fille* ■ Nous l'avons vn ! Arrêtez le conseiller*... » Mais celui-ci avait disparu, poursuivi par la jeune fille, qui remplissait l'air de ses clameurs, Il^rarnmeir, mieux avisé, s'était débarrassé de son habit, et descendait la rive de l'étang, qui, de son côté, était à pic Tout cVabord les eaux s'étaient refermées sur le corps, précipité de haut. Mais bientôt, — et l'apparition était féerique, — le damas d'argent qui vêtait la jeune femme surnagea. Il ne prenait pas l'eaioj, ot s'étala oomme les ailes d'un cygne, soutenant le corps, dont la tête, chargée de pierreries, retombatit Sur sa nuque, ttandiifô/ que les bras étendus battaient l'air en cherchant un appui. Elle fit m&me entendre un léger appel au secours. Le brocart d'argent semblait la porter an-dessus des ondes Dammer était nn bon nageur. Cependant l'entreprise qu'il tentait offrait des difficultés, car la violence de la chuta avait poussé rinfortaïuée bien loin de la rive, vers Fa partie ta plus profonde tte l'étang. U réussit ce pend an N après de courageux efforts, h saisir l'un de ses bras, an moment où le corps commençait à s'enfont-etr. Il saisit Liane», et, nageant lent«*»nent . d'un seul bras, il put gagner la rira avec celle qu'il venait de sauver. Il n'avait pas encore pris pied que le jardiu se trouva tout à coup envahi de tout? -m côtés par une foule nombreuse. Les cris de la jeune fille avaient été entendus au château aussi bien qu'à la maison indienne. Mme Lohn se précipita hors du bosquet. Elle vit encore, — en levant ses bras avec désespoir vers le ciel, — sa martreese près de périr, tamiis que les domestiques du châteatu arrivaient à temps pour aider Dammer à accomplir son sauvetage. XXVII Mme Lohn, agenouillée sur le gazon, tenait la jeune femme dans ses braa. en pleturamt amèrement au récit que ba fille de garde-robe lui faisait d'un accent enflammé tout en levant son tablier blanc, et s'en servant pour essuyer le visage et les épaules de Liane. Les soins dont elle était l'objet, les pleurs et les clameurs de la femme dte charge, rappelèrent bientôt la jeune femme à elle-même. n Taisez-vous, madame Lohn, n dit-elle à, voix basse. « Monsieur doit ignorer cet évé- ment. Il faut éviter de l'effrayer... » Et avec un doux sourire elle tendit la main à son sauveur. D'un mouvement énergique elle se mit debout. Les arbres tour- billonnaiçEt devant son regard comme si l'orage de la veille les ployait etocotre dans tous les sens. Un nuage épais s'interposait entre elle et toutes choses, et pourtant elle marcha résolument en avant. Tout à coup elle s'arrêta avec effroi, et porta la main à son cou... La chaîne s'y trouvait toujours, et, sa main rencontrant la boite, elle put se rassurer. L'étang ne lui avait pas pris son arme défensive. A mesure qu'elle avançait, Sa vertige qui l'avait saisie se dissipait. EUe pressa le pas, ae retournant seulement de temps en t«*-cnp- «sen ceux qui ht «.ttivaient ponr trj«-t- tro un doigt sur sa bouche et leur recommander do garder le silence. Une partie de la domesticité, gre-rtrpée dans le vestibule, s'entretenait avec vivacité des événements surprenants qui se passaient. Les valets affirmaient que des cris d'alarme s'étaient fait entendre du côté de la cuisine. ILe cocher du maréchal racontait qu'il venait de rencontrer M. de Berg traversant à grands pas le rond-point du pan-terre, et qu'il l'avait vu disparaître derrière l'aile septentrionale du château. Enfin, les voix du maréchal et de son neveu se faisaient entendre sur un diapason toujours plus élevé dans l'appartement cte la baronne. Au moment où les assistants se communiquaient leurs dé-t-ouverteB respectives, Liane passa devant eux, pâle, droite, inanimée en apparence, pareille à une figure de cireiSes longues tresses dénouées étaient couvertes de perles humides, et sa robe marquait son passage sur le pavé de mosaïque par des bandes brillantes et liquides. Elle disparut dans le corridor, et Han- nah s'élança sur ses pas en s'a.rracha-ct les cheveux d'effroi. Elle avait entendu quelques mots murmurés par les arrivants, et savant qu'une tentative de meurtre avait eu lieu. Elle déshablla Liane avec empressement. Celle-ci demeurait silencieuse, mais ses dents s'entre-choquaient comme au début d'un accès de fièvre. Elle entendait la voix perçante et infatigable du maréchal accumulant les accusations et les injures sur tout le monde : snr son frère Gifjbort, qui avait scandalisé le pays, sur son neveu, qui, après s'être fait remarquer par ses folies, prétendait encoore se signaler à l'attention universelle par ses sottises. Hannah avait eeauyé lee tréma de Liane et lui avait passé une robe de chambre noire. Eilo recula devant -son œuvre en voyant le «risage livide, aux paupières bleuâtres, que Liane tourna vers elle. « Madame!... » dit la femme de chambre en tremblant, « n'allez pas là ! » Et elîe la retint par les plis de sa robe au moment où Liane posait la main sur la porte conduisant au salon. Mais des doigts bri.iao.ts, frémissants, écartèrent la femme de chambre, la porte fut ouverte, et, après l'avoir passée, Liane en tira le verrou.  « Vous ne sauriez nier que» votre oncle Gisbert et vous-même, qui lui ressemblez tant, vous ayez donné des preuves de démence. Léo lui-même a hérité de cette disposition. Il n'est que trop enclin à des engouements inexplicables. Et une éducation solide, dérivant de principes sages et religieux, pourra seule le contenir on des limites convenables. Cette éducation, moi, son grand-pèro, je puis la lui donner; mais il ne La peut attendre de son père. Tous les tribunaux me reconnaîtront le droit de veiller sur lui. Il faudra bien que vous vous soumettiez à leur decisteii. Voas pourrez voii3 consoler aveo l'enfant qui vous reste, avec Gabriel, votrs fils adoptai, n Le battant de la porte s'ouvrit suit ces mots, et livtra passage à la jeune fetreme. « La mère de Gabriel est morte, » dit-elle d'une voix faible. n Qu'elle aille au diable!... « cria le maréchal.  uElle avait une âme commo vous et moi,» répondit Lia». « Et Dieu eat_ rt*r»éricor- dwus. Soyez assuré qu'en la jugeant-, en pesant les fautes qu'elle » pu commeutt re, il me**tra en bal«u>ce lea torture» qu'elle a •raprj-t-Tttfcs. et j-trot-ttre V'tm -s-art-il moins sévère pour elle que pour celui qui a tenté do l'étrangler. » Le maréchal s'était incliné poliment quand Liane avait passé devant lui. Aux derniers mots il se redressa avec effroi. Mainau, qui tournait le des it la porte que Liane avait possée, se rapprocha d'ello sans même avoir écouté les paroles qu'elle venait de prononcer. Il oublia la luvtte qu'il sontenaif,. et qui avait poœr objectif la d<?stinée de son enfant; il oublia la«co- lèr«-« qui faisait bouillonner son sang, le dégoût qui soulevait son cœur; il oublia tout en s'apercevant de l'étr.ingo changement dont témoignait le visage de sa femme. I! se précipita vers elle, l'amena près de la lampe, passa sa main sur son front, ct tressaillit d'effroi. « Qu 'est-ce que ctlva?... » s'écria-t-il. «Votre chcveVuire cs*t iiio-ndée... Qu'cat-il arrivé, Lianes Je veux lo savoir. — Cette dauie. est malade, très malade, ir dit te ni*arécha.l de sa voix la plus aiguë. Il avait repris son assurance, et du doig il indiquait son front. « Je m'en suis aperçu, » reprit-il, « dès les premiers pas qu'elle vient de faire. Je l'ai compris à sor. attitude thi»tra»le, à ses iw>uive*roeut8 roidee, ct les paroles qu'elle vient de prononcer no me laissent aucua doute à cet égard. Elle est évidemment sujette tt des crises neffveuees... à dee *-*•«■ sions. Je vous engage à mander un ni«s«te. cin le plus vite possible. » Liane se détourna arec un sourire froid» et dédaigneux, et ««seit la main de eoa mari. j*»-- } (•» continOM.) 1 -à* 3 ''