Les conséquences l'une victoire socialiste Au 31 mars 1925, à la veille des élections, i situation financière de la Belgique était . suivante : BUDGET : en équilibre, les versements 9e d'Allemagne étant affectés aux réparations.  TRESORERIE : aisée (487 millions de irancs dont plus de la moitié en devises étrangères' ces gros décaissement pour ■éparations ayant pris fin. CHANGE : ferme depuis 1924 le franc se enait à 25 centimes-or. DETTE FLOTTANTE : dangereuse seulement en cas de mangue de confiance. De décembre 1924 à mars 1925, le Gouvernement avait fait face à une échéance de plus d'un milliard de Bons ' interprovinciaux qui avaient pu être soit remboursés, soit renouvelés pour cinq ans sans que le marché fi- lancier en fût influencé. Les élections d'avril 1925 marquent une rictoire socialiste importante. Le Cabinet ■Theunis a donné sa démission : un mois environ se passe jusqu'à la constitution du ministère catholique présidé par M. Van de Vyvere PENDANT CET INTERREQUE LE MARCHE DES BONS DU TRESOR SE REN- t/ERSE - alors que du 1er janvier au 30 ayril 1925, Vexcédent des souscriptions n'avait jamais I été inférieur à 4 millions par jour, l'excé- l 'dent des retraites en arrive à atteindre : 8 millions, le 7 avril ; 5 millions, le 8 avril ; 15 millions, le 9 avril ; 8 millions, le 14 avril ; 6 millions, le 15 avril. ' pour se maintenir à une moyenne de plus de 3 millions jusqu'à la fin du mois. La constitution du ministère Van de Vyvere ramène une lueur de confiance et, du 11 dereuevnuenfiru nee.etaelorm elaoi sdré U au 27 mai 1925, l'excédent des soucrip- tions atteint 4 millions. A partir du 27 mai, le mouvement de retrait se précipite; U ne sera plus interrompu et deviendra irrésistible en octobre. A la fin mai 1925, l'encaisse du Trésor était tombée de 487 millions à 90 millions de francs. Ce simple rappel de faits et de chiffres montre à toute évidence qu'une victoire i électorale socialiste c'est la débâcle de no- Itre crédit et qu'une victoire catholique, i c'est la confiance assurée. L'Assemblée Générale de la Société Nationale des chemins de ter belges o Cette assemblée s'est tenue vendredi après-midi, à 3 heures, en la salle de marbre du Palais des Académies à Bruxelles, sous la Résidence de M. Lippens, entouré de MM. Jules Jadot et Parein, vice-président et de MM. Vincent, admnistrateur général de la Trésorerie et Max-Léo Gérard, agissant là comme scrutateurs. L'assemblée a successivement approuvé à l'unanimité sans observations le rapport du Conseil d'administration dont nous avons donné la substance, le rapport du Collège des Commissaires, les comptes de lie et la répartition des bénéfices proposée. Le bénéfice qui est de 461,558,712 francs a été ainsi dislribué : part du personnel, fr. 21.052.631; part des actions ordinaires (Etat) 200,000,000 francs; part des actions privilégiées, 200,000,000 francs, report à nouveau, 40,506,080 francs. m m m- Les petits profils des capitalistes», socialistes [Quels sont les vrais oaufrageurs du franc ? « Mentez, mentez », disait Voltaire « il i en restera toujours quelque chose ». Le I parti socialiste sachant qu'il est le graad coupable vis-à-vis du peuple belge tout entier, petites gens, c. -riers, petits rentiers, vieillards, comm. rçants et tous autres, se débat, comme diable dans 1 eau bénite, pour rejeter sur le voisin la responsabilité de ses fautes. Tactique qui n'est pas pour surprendre, inais qu'il y a lieu de déjouer par un rai- f eonnement serré et par des preuves. Prenons les aveux mêmes des chefs socialistes. En 1925, les socialistes arrivent au pouvoir et trouvent le franc à 1 00 francs à la livre ; la livre ne tarde pas à se décaler ; de 107 elle s'élève à 140 et bondit à 161 1 < C'est la panique », « il semble que l'agonie du franc commence » gémit . le ministre Vandervelde, et la chute verticale s'accenture : la livre atteint 245 II En d'autres termes, le franc belge vaut ' 25 centimes or à l'arrivée de M. Vandervelde au pouvoir, et il ne vaut plus que } 0 centimes or lorsque notre éminent Premier Ministre Jaspar reprend courageusement le gouvernail du navire qui «enfonce.  Avec le concours éclaire des Ministres Franqui et Houtart notre excellent Ministre des Finances, il parvient à remonter le courant et à ramener la livre à 175, c'est-à-dire à rendre au franc une valeur stable d'un peu plus de 1 4 centimes à la livre. L'effondrement du franc entre le début de l'influence prépondérante des socialistes au gouvernement de 1925 et le moment où la digue d estabilisation put être élevée en 1926 par M. le Ministre catholique Jaspar, fut donc dans la proportion énorme de trois cinquièmes (3/5e) de la valeur du franc Les socialistes avaient mené le pays a deux doigts du gouffre dans lequel devait sombrer totalement l'avoir des petites gens, qu'ils avaient la prétention de défendre, comme du reste le capital de tous les Belges. Il n'est pas de démonstration plus accablante pour les socialistes que celle résultant mathématiquement des dates et des chiffres et qui établit à l'évidence, quels eont les vrais naufrageurs du franc : l'Histoire dira que les socialistes ont été des malfaiteurs du crédit public (Extrait du discours-réponse à M. Vandervelde prononcé à Rochefort par l'avocat Maurice Everard, président du Co- : mité Supérieur d'Union Catholique de j Dinant). STOP ARRETEZ-VOUS UN INSTANT INSTRUISEZ-VOUS. — IL EST ENCORE TEMPS Depuis deux mois le commerce général > est dans le malaise. La Bourse est stagnante.  POURQUOI ? La crainte que les socialistes ne remportent une majorité fait que dès à présent les capitaux se retirent. AU 26 MAI les socialistes gagnants ; faillite, les socialistes perdus : prospérité. *a«/v\vvvvvvva/vvv*vvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvvv» BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE D'UCCLE On obesrve ce matin aur la Belgique de» vente faibles surfont de Sud-Est, un ciel presque serein et des températures de 15o à 20o. Temps présumé: Vents faibles à modérés de directions variées, (grains faibles) très nuageux aveo périodes de beau temps, orages locaux, légère baisse de la température. Les températures ce matni: llo à Madrid, 13 à Berne, 14 à Oslo, 16 à Londres, Stockholm. Saint-Hubert et Prague, 18 à Paris, Bruxelles, Berlin et Ostende. 20 à Vienne, 22 à Varsovie. Observations: Baromètre: 1010,1 mb. et 757,7 mm. Température maximum: 26o0. Température minimum: llo7. Humidité: 66 p.o. Eau recueillie 0 mm 0. Direction du vent: Est-Nord- Est. Vitesse du vent: 1 mètre. Heures de soleil: 11 heures 30. Déclinaison magnétique: lOo . 18' Ouest. Marées: Ostende: 0 heure 47' et 13 heures 05. | Marées: Anvers: 4 heure» 22 et 16 heures 40. M. Edouard Anseele, ancien ministre socialiste, est, on le sait, un homme bien malheureux. Il est, en effet, affligé de divers mandats d'administrateur ou de président de conseils d'administration de sociétés.  Les derniers en date ont paru au Afont- feur des 6 et 7' mai. Ce sont deux mandate de président, rien que ça ! L'un est celui de président du Conseil d'administration de la « Société textile des Flandres », société anonyme, à Gand. Cette société accuse, pour 1928, un bénéfice brut de 1.199.343 f'r. 29. Qu'est-ce que M. Anseele a reçu pour sa part? Le second mandat fest celui de président du Conseil d'administration de la « Coton- nière de Braine-le-ChiUeau », société anonyme, à Gand. Celle-ci a fait, en 1928, un bénéfice brut de 5.808.671 fr. 03. Derechef : Qu'est-ce que M. Anseele a" reçu pour sa part? A noter que parmi les administrateurs de Ja « Cotonnière de Braine-Ie-Chateau », 11 y a aussi M. Jules Mathieu, député socialiste de Nivelles. Comme quoi le capital n'est haïssable que lorsque l'on... n'en profite paa 1 M. le Premier Ministre Jaspar et ses collègues défendent les intérêts supérieurs de la Nation. Leur succès nous sera bienfaisant; leur échec nous causerait des dommages profonds. Ne ménagez pas votre peine pour leur obtenir le plus grand nombre possible de suffrages. ÉGUÉ ALLEMAND VOEGLER A I LA C ONFÉRENCE DES EXPERTS Les délégués alliés se monirenf intransigeants sur la csuccâLûé-, eu remboursement des marks dus à U lutte contre la tuberculose en Belgique Jeudi matin a eu lieu m la Fondation Uni versitaire à Bruxelles, sous la présidence d'hon- neué de M. A. Carnoy, ministre de l'Intérieur et de l'Hygiène, la séance constitutive de l'Uni- vr» HaiionaU Belge de Défense contre la Tuberculose.  Cette œuvre résulte de la fusion des trois organisme beiges de défense sociale contre la tuberculose: l'Association Nationale contre la Tu. berculose, la Ligne nationale de l'Œuvre de préservation de l'iSnfance. .... La séance était présidée par M. le docteur Eug. Dewes, entouré de MM. les docteurs G. Derscheid, vice-président, Renauld-Capart,- secrétaire général et de hauts fonctionnaires du département de l'Hygiène. L'as3Îstanco était composée d'émineutes personnalités dn monde officiel et scientifique: M. Nens, gouverneur du Brabant y représentait la province. Daus son discours d'ouverture M. le président rappela les tentatives faites par le ministère de l'Intérieur et de l'Hygiène pour coordonner les collaborations et les activités des organismes de défense contre la tuberculose et salua ce jour où ces activités sont enfin réunies eu vue d'un but commun par des méthodes et des moyens communs.  A son tour M. le ministre Carnoy_ remercia les éminents directeurs des œuvres anciennes de défense contre la tuberculose du résultat auquel leur entente a permis d'aboutir. « La mise en commun des efforts et des col laborations, dit-ii hâtera la victoire finale ». -Puis le ministre, ayant rappelé les diverses initiatives prises déjà par le gouvernement _pour lutter contre le fléau, définit les grandes lignes d'un vaste plan d'action dont le gouvernement se propose d'entreprendre la réalisation avec l'aide de l'œuvre nouvelle. M. Eug. Dewez, dans un discours qui fut très applaudi, évoqua ensuite l'œuvre bienfaisante accomplie en Belgique par les sanatoria. Mais à cette œuvre il faudra adjoindre, ajoute-t-il, des centres chirurgicaux et des salles d'opération. Il faudra surtout diriger toutes les initiatives nationales en vue de la lutte contre les taudis. . « L'avenir s'annonce sous les meilleurs auspices, grâce au concours du gouvernement dont le ministre a annoncé la volonté de collaboration avec l'rfleuvre nouvelle. » Enfin M: Renauld-Capart, ayant fait l'historique de la fusion des œuvres de défense contre la tuberculose annonça l'adhésion de hautes pet- eonnalités au comité d'honneur de l'œuvre nou velle. S. E. le cardinal Van Roey et M. le ministre d'Etat L. Bertrand ont accepté la présidence d'honneur, MM. les sénateurs duo d'Ur- sel, François, Henricot, les gouverneurs provinciaux et d'autres personnalités encore ont accepté de former le comité d'honneur. Le discours de M. Renauld-Capart s'acheva par l'exposé de l'organisation sociale, administrative et scientifique de l'œuvre nationale belge de défense contre la tuberculose et par un appel vibrant au concours financier de toutes les sociétés philanthropiques de Belgique. Paris, 23. — Le « Temps » écrit : Le mémorandum des experts des Etats créanciers prévoit, comme on sait, une indemnité spéciale au profit dc la Belgique en dédommagement des émissions de marks allemands faites pendant l'occupation sur le territoire belge. La délégation allemande fait des objections au paiement de cette annuité supplémentaire de 25 millions de marks-or. Or, c'était sous la condition expresse que l'affaire des marks serait incluse dans le règlement complet et définitif du problème des réparation? que le gouvernement belge avait accepté de se faire représenter au Comité des experts II s'était refusé à envisager la substitution au plan Dawes d'un autre régime si celui-ci ne comportait pas un accord sur les marks. M. Francqui eut de nombreux entretiens sur ce sujet tant avec le docteur Schacht qu'avec les experts des pays alliés. Or, quand le 12 avril, les experts des Etats créanciers déposèrent leur premier mémorandum, il y était prévu pour les 37 premières années une annuité moyenne de 2.198 millions à quoi on ajoutait 25 millions pour les marks de Belgique, soit une annuité totale de 2.223 millions de marks- or. Plus tard, quand le président Young eut fait fait sa proposition réduisant l'annuité moyenne des 37 premières années à 2.050 millions de marks-or et que les Alliés décidèrent de réduire proportionnellement leurs premières demandes, M. Francqui fit savoir qu'il ne pouvait admettre aucune concession sur l'in,demnité de 25 millions et, c'est pourquoi îe mémorandum du : mai comporte pour, les 37 premières années une annuité moyenne de 2.050 millions plus 25 millions pour les marks de Belgique, soit au total 2.075 millions. Le président Young d'ailleurs avait reconnu le droit de la Belgique à être Indemnisée, mais il avait renvoyé le règlement de l'affaire des marks à une négociation directe germano-belge, LE DELEGUE ALLEMAND, VOEGLER DONNE SA DEMISSION Berlin. 23. — On annonce dans les milieux autorisés que le docteur Voegler a démissionné ce matin de ses fonctions d'expert allemand à la Conférence de Paris sur les réparations. -mm Le refour le rElisabefhville, QUELQUES NOUVELLES DE LA COLONIE L' « Elisabethville » ayant accompli son 44e voyage de retour, sous le commandement du capitaine Potié, est arrivé vendredi matin à Anvers. Il s'est amarré au hangar 22. Il ramène 272 passagers, dont 129 de première, 137 de seconde et 6 de troisième classe. , i Voici quelques nouvelles rapportées parles rentrants. On vient de mettre en vigueur un nouveau règlement de police sanitaire des frontières et ports de mer et ports des lacs. Ce nouveau règlement stipule notamment que tout navire arrivant d'un port belge ou étranger devra être porteur d'une patente de santé Celle-ci sera nette lorsqu'elle constatera l'absence de toute maladie pestilentielle dans le port de départ, dans ceux des escales et leurs environs. Elle sera brute quand la présence d'une de ces maladies y aura été signalée. Les maladies pestilentielles (le choléra, la fièvre jaune, la variole, et le typhus) sont les seules qui déterminent l'application des mesures sanitaires permanente^ En cas de constatation d'autres maladies endémiques, l'autorité sanitaire pourra prendre les mesures que la situation nécessitera,  — Fin avril le stock de marchandises à Léopôldville, était de 3.100 tonnes; à Matadi de 4.600 tonnes à terre et 10.000 tonnes sur bateaux. On admet que le docteur Kastl sera appelé à lui succéder. Berlin, 23. — « La Gazette de Berlin à Midi » écrit au sujet de la démission du Docteur Voegler : Les raisons principales de cette décision sont, d'une part, l'augmentation de l'annuité moyenne réclamée par les Alliés sous la forme des 25 millions de marks annuellement destinés à la Belgique; d'autre pan, le Docteur Voegler estimait que le rejet de la clause allemande sur le moratoire cent, toute, discussion superflue. L'organe démocrate critique sévèrcni«in l'attitude de la grosse industrie allemandr qui, par une pression sur le Docteur Voe gler l'a amené à démissionner. .. ç-ouver nement d'Empire s'est efforcé de l'en dissuader mais la grosse industrie a été la plus forte. Son départ au moment actuel est comparable à une dés-rtlon. ET LE D' SCHACHT POURRAIT BIEN IMITER VOEGLER. Berlin, 23. — Le texte des propositions alliées n'est pas encore connu dans les milieux officiels de Berlin. On souligne cependant que ces preposi- tions n'ont aucun caractère impérfc.tl et que, par conséquent, la porte reste ouverte à des discussiuns ultérieures au cours desquelle la délégation allemande présentera ses observations et pourra peut-être obtenir des allégements On ne cache cependant pas qu'on considère la situation comme très critique. On semble admettre dans certains milieux que si M. Schacht n'obtient pas les modifications qu'il juge indispensables, 1 suivrait l'exemple de M. Voesrlcr et démissionnerait LE POURQUOI DE LA DEMISSION Berlin, 24 mai. — Une personnalité touchant de près le docteur Voegler a fourni eu n Bèrliner Tageblatt » les précisions suivantes sur les raisons de la démission du deuxième délégué allemand à la conférence de Paris : " Lé! docteur Voegler'a considéré que les conpîtions' transmises à la délégation allemande parles oréanciers sont économique- ments insupportables, notamment l'extension des paiements allemands sur une pério- dolde 58 ans. Le paiement d'une pareille somme pendant un délai aussi long entraînerait sinon l'effondrement de l'économie allemande tout au moins la prépondérance de l'influence étrangère. la rPeigioue L'homme de confiance du docteur Voegler a ajouté que la décision de ce dernier est définitive. QUE DIRONT MAINTENANT LES MILIEUX POLITIQUES ALLEMANDS? Essen, 24 mai. — Parlant à une réunion catholique, le ministre du Reich, Dr Wir- thm, a déclaré : n Dans les pourparlers de Paris, ce sont finalement les considérations politiques qui décident. Le problème de la capacité de prestations de l'Allemagne a à peine été discuté durant la dernière semaine. L'Allemagne s'est efforcée de faire la lumière sur ce point. La décision est difficile et la délégation allemande à Paris se trouve devant une tAche qui ne peut être résolue qu'au moyen d'un contact politique avec les milieux allemands responsables . » r LES DELEGATIONS ALLIEES SERONT INTRANSIGEANTES SUR LA QUESTION DES MARKS DUS A LA BELGIQUE Paris, 24. — Le n Journal » écrit que pour le remboursement des mari, aux Belges il n'y a pas de compromis possible. Les Alliés se sont engagés formellement à soutenir leurs revendications légitimes. Le nouveau plan doit assurer une liquidation générale ; or il n'y a pas l'n liquidation générale si on ne règle pas la question des' marks belges. L'affaire demande d'autant plus à être pleinement liquidée que les Allemands n'ont pas dissimulé l'intention de greffer sur cette opération une combinaison politique entraînant, la restitution des territoires d'Eupen et Malméçly. Sur ce point, donc, pas de concession possible. LE MEMORANDUM ï. FERLIN Berlin, 24 mai. — La « Gazette de Voss » annonce que le mémorandum des Etats créanciers est arrivé jeudi soir à Berlin par courrier spécial. II s'agit d'un document de 65 pages qui sera minutieusement examiné par les milieux officiels allemands. L'organe démocrate croit qu'il est possible, dans le cas où ies légociations de Paris se poursuivraient une ou deux semaines encore, que l'un des délégués allemands vienne à Berlin prendre contact avec les milieux gouvernementaux. D'après la « Gazette Générale d'Allemagne », une entrevue a eu lieu jeudi soir entre les ministres des Affaires étrangères, des Finances et de l'Economie publique. Controverses sur le dernier discours de M- Mussolini L'Etat et la vérité Milan, 24. — Plusieurs journaux fascistes commentant le discours du Duce sur les accords de Latran tiennent à répéter à carte occasion que c'est justement en régime de Concordat que la séparation entre l'Eglise et l'Etat devient effective. L'Etal et l'Eglise, dit la Stampa, ne représentent pas seulement deux institutions juridiques distinctes, ils incarnent au»«i aetor Idées universelles et éternelles basées respectivement sur l'histoire et sur la révéla- lion divine. L'Etat et l'Eglise résument deux visions de la vie 1res différentes et qui peuvent en partie se compléter. Mais tur certains points l'accord est impossible, car on se trouve en face d'une antithèse que l'on peut mitiger mais non supprimer. S'occupant des récentes allocutions du Pontife sur l'éducation dc la jeunesse, le même journal remarque : Certes, l'Elat veut — comme le souhaite le Pontife —.guider les nouvelles générations à la conquête de la vérité. Mais, A la différence de Ponce Pilale, l'Elat, tel que le conçoit M. Mussolini, sait parfaitement te qu'esl la vérité. -» ■» nféïessantes statistiques sur la vie de Londres Londres, 24. — Le Conseil de Comté de Londres publie un' volume de statistiques embrassant l'existence de la capitale de 1918 à 1927. (Nous y avons déjà consacré quelques lignes). Il en ressort qu'en 1921 la population du Comté de Londres s'élevait à 4.489.523, celle de l'Ecosse à 4.882.497. Au milieu de 1928 les chiffres correspondants étaient respectivement de 4.502.000 et de 4.893.000. En 1927 nous avons comme nombre de naissances : 73.263 pour Londres et 96.972 pour l'Ecosse (où par parenthèse le nombre des naissances illégitimes et la mortalité sont deux fois plus élevés). En janvier 1928, 239.344 personnes sont secourues par les institutions charitables à Londres et 240.580 en Ecosse. A Londres, 84.890 chômeurs touchent une indemnité, en Ecosse 105.290. En 1927 on compte à Londres 651.443 enfants dans les écoles primaires, 13.682 dans les écoles spéciales, 30.679 dans les établis sements d'enseignement secondaires sub ventionnés en totalité ou en partie par le Conseil de Comté. Voici les chiffres correspondants pour l'Ecosse : 664.958, 9.822. 151.277. En 1926 la population de a Greater Lon- don ,» en entendant par là l'agglomération soumise à la fois à la juridiction de la police métropolitaine et à celle de la police de la Cité, était évaluée à 7 805.870 (Belgi que, à la même date : 7.874.601). De 1920- 21 à 1926, la population avait augmenté de 4,4 p. c. à Londres, de 5,5 p. c. en Belgique.  Dans ce dernier pays, le chiffre des naissances a dépassé en 1926 celui des naissan ces londoniennes de 17.677 (149.993 et 132 mille 266); pour les décès, la différence était de 19.981 (84.851 et 104.742). Le socialisme et la religion en Irlande Londres, 24. — Aux nouvelles de Belfast la population catholique du Nord-Irlande semble s'être presque entièrement identifiée dans le domaine électoral, avec le parti nationaliste irlandais. En revanche les relations entre catholiques et travaillistes, dans la campagne électorale, sont franchement mauvaises. C'est ainsi que dans un des arrondissements électoraux de Belfast, l'organe officiel du parti publie une déclaration émanant d'un curé de campagne, lequel déclare que de bons catholiques soumis à l'Eglise, ne sauraient être des socialistes. Et les convictions socialistes du candidat travailliste de Falls Road (l'arrondissement en question) sont teintées d'athéisme et hostiles à la Religion. Découverte en Russie de deux organisations contre - révolutionnaires Moscou, 24 mai. — De l'agence Tass: La direction politique d'Etat publie un communique au sujet de la découverte d organisation contre-révolutionnaires dans les chemins de fer ct dans les mines d'or et de platine. Ces organisations préparaient le renversement du régime soviétique par ia désorganisation, le sabotage et l'aide êtran gère. Les dirigeants de la première organisa tion étaient les nommés Vonneck, ancien présiuent de Ja direction et grand actionnaire de lu Compagnie du chemin de fer Moscou- Kazan, Velitchko, ancien chef des traus ports à l'état-major tsariste, ayant occupé ces derniers temps les fonctions au commis sariat. du peuple des voies et communications.  Le chef de la seconde organisation était Palu.hinski, ancien adjoint du ministre du Commerce et de l'industrie du gouverne ment Kerensky et en ces derniers temps professeur à l'Institut des mines de Leningrad. Tous les trois ont été condamnés le 22 mai par le Collège de la direction politique d'Etat ù la peine de mort: Les autres six inculpés oni été condamnés à diverses peines de prison. La sentence a été exécutée. .V. D. L. R. — La « direction politique d'Etal » ( « G. P. OU » ) est l'ancienne Tchc- Ka. TROTZKY PREPARE LA CREATION D'UNE IVe INTERNATIONALE. Reval, 24 mai. — On apprend que les bureaux de la Ille Internationale auraient donné des ordres exprès aux partis communistes étrangers en vue qu'ils prennent toutes mesures utiles pour combattre et empêcher d'aboutir le projet des partisans de Trotzky tendant à organiser à Constantinople un Congrès qui déciderait la fondation d'une IVe Internationale communiste sur la base de la doctrine de Trotzky. 70.0ÔÔ.000 pour les fous Londres, 24. — A Edimbourg le duc d'York a posé, à Gogarbum, la première pierre d'un grand établissement pour le traitement de personnes atteintes de débilité mentale. Cet établissement sera le premier en Ecosse, il coûera 70.000.000 de fr. et pourra contenir un millier de patients. Peu de problèmes sociaux de nos jours méritent de retenir l'attention autant que celui-ci, a dit le duc. Non seulement dans l'intérêt de ces infortunés, mais de toute la communauté il importe que des dispositions spéciales soient prises pour protéger les faibles d'esprit contre les angers qui les menacent, aussi pour en faire dans la mesure du possible, des membres utiles de la société. Sous peu nous verrons Ici,' a poursuivi Son Altesse Royale, un groupe d'édifices aptes à subvenir aux besoins non seulement de la capitale écossaise, mais d'une vaste région, dans le Sud-Est de l'Ecosse, Amanoullah en fuite demande asile au Belouchistan a» Londres, 24. — On mande au « Morning Post » que la nouvelle est parvenue à Londres que l'ex-roi Amanoullah, accompagné de la reine, de son frère et d'une petite suite, est arrivé à l'improviste à Chaman, sur la frontière du Beloutchistan anglais, où il s'est réclamé, comme réfugié, de l'hospitalité anglaise. Celte situation, ajoute le journal, est intéressante, car elle réfute absolument les dires des Soviets qu'Amanoullah aurait été détrôné par des intrigues anglaiss. On s'attend à ce que la fuite d'Amanoul- lah provoque pendant un certain temps des luttes entre les tribus et un chaos général. Londres, 24 mai. — *Une dépêche de Pe- shawar au « Times » confirme l'arrivée inattendue à Chaman, dans le Beloutchistan, de l'ex-roi Amanoullah, accompagné de sa femme et de son frère. Le journal ajoute qu'il semble avoir abandonné la lutte, soit par suite de défaites sur les champs de bataille, soit par le découra- ment que lui ont causé ses troupes. ••• Amanoullah, dont l'arrivée à Chaman a été signalée hier, part pour Bombay, où il s'embarquera à destination de l'Europe. Les grosses fortunes en Allemagne Cologne, 24. — L'ex-Kaiser est toujours le plus riche des sujets allemands. Tells est la conclusion du Regierungsrat Martin, qui évalue sa fortune à 3.125 millions de francs. La personne la plus riche après Guillaume est M. Mechior, qui possède 625 millions de francs. Parmi les industriels, Thyssen vient en tête de liste avec 312 millions. Le3 banquiers les plus en vue sont M. Franz von Medelsohn et Jacob Goldschmidt, qui possèdent tous deux une fortune de 250 millions de francs. ->-»> UNE EPIDEMIE DE MALARIA A ROMADICOO — o — Londres, 24. — On mande de Johannesburg au « Daily Telegraph » : Quatorze Européens, dont le seul médecin de l'endroit, sur une population de 70 hommes et de 3 enfants, sont morts de malaria et de fièvre des marais à Komadicoo, suy la frontière portugaise de l'Union. mmm LES MARQUES DE FABRIQUE BELGES EN CHINE L ad du sourcier au service de l'histoire Lille, 24 mai. — Un savant sourcier, M. l'abbé Patey, de Bellay (Ain) opère actuellement des rechercha dans les dépendances de la ferme des Templiers L Verlinghem, près de Lille. Une légende ancienne veut, en effet, qu'un grand souterrain existe sous la ferme aménagée sur les ruine: d'un château-fort. Il y a quelques années, des 'ourles entreprises avaient fait découvrir plusieurs fragments d'antiques poteries. Celles qui ont été opérées ces jours derniers, sur les indications du sourcier, n'ont encore donné aucun résultat. La légation de Belgique à Pékin a informé te- lcgrapbiquement le tpiristère des Affaires Etrangères qu'elle vient de conclure avec le gon reniement de Nankin nn arrangement autorisant le réengistrement dee marques de fabrique belges: Le délai fixé pour le réengistrement expire le 18 juin 1929, Le "Graf Zeppelin,, a regagné sa base sans incident Cuers-Pierrefeu, 23. — Le « Graf-Zeppelin » est parti sans incident à 20 heures 23. U est passé à 21 heures 40 au-dessus de~ Marseille. • •■t Avant le départ, le commandant Lëhmann, second du « Graf-Zeppelin », des officiers et des ingénieurs, accompagnés de quelques hommes d'équipage, conduits par le capitaine de corvette Hamon, commandant du centre aéronautique, se sont rendus au village de Picrrefeu. Us ont déposé au pied du monument com- mémoratif du « Dixrnude » une superbe cW- ronne de roses avec cette inscription: « lié commandant du « Graf-Zeppelin » aux victimes du « Dixmude ». ♦ *♦ Cuers-Flerrefeu, 24. — Peu après son envol, le Dr Eckener, commandant le dirigeable, a lancé le message suivant : c Monsieur le ministre de ,*Alx. — Farls — Au moment où le dirigeable <c Qtm Zeppelin a quitte la base de Cuers-Herrefeu po o- regagner Friedrlchshafen, je tiens à exprimer » nouveau a Votre Excellence mes remerciern-nts les mus sincères pour l'accueil al hospitalier que nom avons trouvé en France et pour K secours al efficace que toutes les autorités, civiles et militaires, nous ont prêté pendant r.otre séjour ' Cuers-Flerrefeu. (signé) Eckener. » **« Toulon, 24. — Avant de qult-er le centre dé Ouers-Plerreleu, le docteur Eckener a remis une somme assez Importante * l'administration maritime pour être versée a l'ordinaire des troupe» de terre et de rier qui prêtèrent 'eur concours â la manœuvre dr> l'atterrissage, comme a celle du départ. Genève. 24. — Le < Oral Zeppelin » a survolé Genève à 1 h, 08. Lausanne, 24. - Lausanne à 1 h. Le « Graf Zeppelin » a survolé 35. Berne, 24. — Le i Gral Zeppelin » est arrivé au-dessus de Berne 4 2 b. 19. rprès avoir survolé Prlbourg à 2 h. 08. On estime qu'il était & 300 mètres de hauteur. Ii a décrit au-dessus de 'a cathédrale une grande boucle: puis ft 2 h. 26 11 a pris la direction, de Zurich. Berne, 24. — Le « Gral 'Zeppelin » a passé sur Lucerne à 3 heures. A 3 h. 30, 11 était à Zurich; à 3 h. 45 à Wln- terthur. Il volait à très faible hauteur. L'AI TI-ntUISSAOK. FTIedrlchshafen, 24 — Le » Grai Zeppelin » a atterri heureusement à 5 h. 05, après avoir décrit plusieurs courbes sur le .c lit- Constance. «*. Berlin, 24. — L'atterrissage du . Ch-al Zeppelin ii s'est effectué sans Incident par un temps supe be après un voyage de e leur-t et demie. Les officiera français » bord du dirigeable ont suivi avec Intérêt les opérations 'atterrissage. Les officl rs, la plupart en uniforme sont descendus accompagnés du capitaine ^ehmann qui lee a présentés aux différentes -lersmnalltée. Au nom du Ministre de a Kelduwehr le capitaine Gelke de la 5e division de la Relchs- wehr, a Stuttgart a souhaité <a t lenvenue aux officiers français Le directeur d? pollci Kuin- tenz. de Fric ''ichshafen. a parlé au nom du Gouvernement wurtembourgeola. et ,. renouvelé les remerciements des autorités allemandes pour l'accueU cordial réservé en France au dirigeable et & son équipage. Au nom des rfficlers français, ry riahn chef adjoint du cabinet du ministre *e l'Air a répondu en termes cordiaux et a remercié le docteur Eckener pour le magnifique voyage qu'il» avalent fait. Une subvention de 5.100.000 francs aux Zeppelins Cologne, 24 — On mande de Stuttgart que la Commission des Finance de la dir-te wur- lemhourgrîoise a discuté la question d'une assignation de 2 million^ de marks, en vue de la construction à Friedrichsl afcn d'un nouveau hangar pour dirigeables, A cette occasion, M. Beyerle a fait de curieuses déclarations. « Nous n'avons pas le droit, a dit le ministre de l'Economie, de douter de l'avenir des dirigeables à la suite de l'issue de 1» dernière randonnée du u Graf Zpppeiin ». — n'existe aucun moyen de communication qui n'ait, pour <e perfectionner entièrement, exigé des dizaines d'années. La façon dont le « Graf Zeppelin », privé de ,a plus grande partie de ses moteurs, a lutté contre la tempête a démontré sa force de résistance, son aptitude à se mouvoir et la sécurité qu'il offre. Le ministre a parlé ensuite en termes élogieux de ce qui avait été fait, tant par le docteur Eckener que par l'équipage et s'est Joint aux remerctments exprimés par ls gouvernement du Reich h la France. La Commission des Finances a fini par voter une première avance de 600.000 maria!.' (5.100.000 francs). ■