LE « VINGTIÈME SIÈCLE »"jDP:_png_ray CHE 24 SEPTEMBRE 1939 On tremblement de t erre à Sm yrne 20© mort* Plusieurs centaines de blessés Smyrne, 23. — Plus de deux cents •ersonnes ont été tuées et plusieurs ijataines d'autres blessées à la suite fun tremblement de terre qui s'est produit à Smyrne. pn millier de maisons, boutiques et magasins ont été détruits et environ ôoq mille personnes se trouvent sans |ibri. Des secousses intermittentes, ac- 1 djmpagnées de grondements souter- ■ nins continuent de se produire. — ■ Reuter). fa vulnérabilité ies sous-ma rins Ce que disent les experts anglais « Londres, 23. — Au moment ou l'on tient d'apprendre que, depuis le début les hostilités, les forces navales bri- tuniques ont coulé, pense-t-on, plus je sept sous-marins allemands, les experts navals anglais font connaître par l'intermédiaire du ministère de l'Information, leurs vues sur la vulnérabilité des submersibles, surtout lorsque Itctivité de ces derniers — et c'est le tis des sous-marins allemands — n'est ps appuyée par une flotte puissante. En surface, les sous-marins sont une ::.ie facile pour des unités bien ar- lées telles que les torpilleurs ou les mires d'escorte qui assurent la protection des convois. Même pour les ans-marins en plongée- les dangers que os unités leur font courir sont extrê- jement redoutables. Il est impossible Iponr ceux qui n'ont pas servi dans les «ras-marins d'imaginer l'effet démora- fcant que peuvent avoir les explosions ies charges de profondeur sur les équipées de submersibles qui entendent les détonations se rapprocher graduelle- lent, tandis que l'on perçoit de plus a pius le ronflement des hélices des urires chasseurs. Une charge de profondeur explosant à proximité peut détruire la coque d'un sons-marin et le «raler d'un seul coup avec tont son (quipage. Si l'explosion est nn peu éloignée, (!!. peut éteindre tontes les lumières 4n sous-marin, endommager tous les isstniments électriques et la machinerie. Elle le forcera peut-être à revenir l la surface où il pourra être anéanti f_r abordage ou à coups de canon. Mais les torpilleurs et les navires d'escorte ne sont pas les seuls ennemis des sous-marins. Il y a aussi les avions (ni, piquant vers la mer à 600 kilomètres à l'heure, les bombardent en sur- Ifice avant qu'ils aient en le temps de «plonger et attaquent à la mitrailleuse lits hommes de quart sur le pont. Le ■ corps d'un de ces hommes ainsi abattu Ipeut empêcher la fermeture du capot. J" Si l'homme n'est que blessé, il peut être- sis dans l'impossibilité de le fermer npidement. Dans l'un et l'antre cas, le Ions-marin peut faire une plongée ac- ladentelle avec ses écoutilles ouvertes ]«H c'est alors la catastrophe. Par ailleurs, les balles de mitrail- Irases de l'avion qui attaque en pipant vers le sous-marin peuvent aussi ferforer les plaques assez minces des Wlasts extérieurs. Dans ce cas, il est possible que le sous-marin, après avoir {longé, ne remonte à la surface qu'avec difficulté ou même qu'il n'y remonte limais. Enfin, les qualités offensives d'un ions-marin dépendent encore plus de » valeur du bâtiment, de l'endurance de 1'éçuipage dont les conditions de ne sont particulièrement pénibles, sur- Itoot. il faut le répéter, si les sous- ■sirins, isolés du reste de la flotte, en lient réduits, comme le sont les Alle- l»»nds, i faire œuvre de franc-tireur. I- (Reuter) La Manche, . zone dangereuse -tondres, 23. — Le ministère de l'Infor- JWion a publié hier soir l'avis suivant 1 la navigation: U navigation est avertie que tout le «Hic remontant la Manche en traversant le Pae-de-Calals devra, s'il est a 'Mtinatlon de ports anglais, passer à ■ ntlron trois milles au sud-est de Dun- ■ Kness et ensuite par les c downs ». ■ Les navires à- destination des côtes est ■ '• la mer du Nord devront passer à en- l'iron trois milles au sud-est de Dunge- ■ tese, puis par les • downs ». Ensuite, W* devront se tenir au nord du 51e de- ■« 20 de latitude nord Jusqu'à l'est du jï degré 40 de longitude est. ■ tes navires ù destination de ports ■tançais devront raiiler Boulogne, pour ■ Kcevolr des instructions. ■ Les navigateurs désirant descendre la ■ tanche en provenance de ports a l'est ■ »u io degré 40 de longitude est devront Msser au nord -est du 51e degré 20 de jjtltude nord et du 2e degré 40 de lon- Wude est. Ils devront se tenir ensuite Wnord du «51 e degré 20 de .atitude nord Puis passer par les « downs » et vers "ne position à trois milles au sud-est de ■ Dl MKencss. ■ Les navires voyageant entre des ports ■ Je lu cûte est et sud de l'Angleterre et ■ •es ports français situés entre Boulogne I" le Se degré 40 de longitude est de- ■ "O'.t se diriger depuis les t downs » ■ **rs une position à trois milles au sud- i*t de Dungeness. De là. Ils iront à Bou- l*$ne en passant au sud du Ridge ■ "«ncs de rochers). .1 Les navires dans les ports de la côte ■ lord de la France recevront des auto ■ liés françaises des Instructions sur la ■ lento s suivre vers Boulogne. Les navi- ■ jeteurs désirant Jeter l'ancre devront I* faire soit aux c downs », soit S Dun- ■ ter.ess Last ttoads. ■ Les navires enfreignant ces prescrlp- ■ 'ions le feront & leurs risques et périls. |Un patrouilleur anglais heurte une mine Jans le Pas-de-Calais «ndres, 23. — L'Amirauté annonce 1 le patrouilleur « Kittiware » (500 a heurté une mine dans le Pas- Calnis, Je 20 septembre. On croit 1 cinq hommes de l'équipage ont été deux autres membres de l'équipe, Hessés, ont été hospitalisés. Le 1 kittiware » est rentré au port pour 'être réparé. — (Reuter). L'amiral Nomura est nommé ministre ss Affaires étrangères au Japon BERLIN ANNONCE QU'APRES DE VIOLENTS COMBATS < HIM1W_ MB—I1».. M IM llll_ MM«m_WM»MaMSMMWMM«MMMMM-____MI contre un adversa ire se défendant avec opiniâtreté, ses torces ■■BnBMaHHH^K9»«««H^HnMBMM«.«»».a....aMBMMBB^HMM W^. ^M»^^^^^HHMBHBaaBaHHH^H^ ont franchi la route longeant la Vistule entre Varsovie et Modlin Le communiqué allemand déclare que Lemberg a capitulé au moment où les troupes du Reich cédaient la place aux forces soviétiques LE COMMUNIQUE FRANÇAIS Paris, 23. — Communiqué du U septembre au MATIN : Vers la fin de l'après-midi d'hier, plusieurs tentatives de l'ennemi sur les positions que nous avons conquises à l'est de la Sarre ont été repoussées. Dans la nuit, grande activité sur le front, particulièrement entre la Sarre et la région au sud-est de Deux-Ponts et sur la Lauter. — (Havas) PRECISIONS FRANÇAISES Paris, 23. — Après une semaine d'accalmie sur l'ensemble du front fran- çais, du Rhin à la Moselle, la fin de la journée d'hier et la nuit ont été marquées par une recrudescence d'activité de la part des troupes allemandes. Sur tout le front, et notamment dans toute la vaste zone qui s'étend entre le cours de la Sarre moyenne et le Rhin, ce fut un déclenchement de petites actions locales, patrouilles assez fortes, bombardements d'artillerie plus nourris que de coutume des positions françaises et même une petite attaque en règle dirigée contre un petit bois dans le secteur de Blies, à l'Est de la Sarre. Cette attaque n'a mis en mouvement, du côté allemand, que l'effectif d'un bataillon intervenant par échelons. Mais l'adversaire a fait montre d'une ténacité particulière dans son attaque et a débouché à plusieurs reprises de ses positions. Chaque fois, ses groupes d'assaut ont été cloués au sol par l'action de l'artillerie et des armes automatiques fran. çaises. Par ailleurs, il faut remarquer que l'agressivité nouvelle des troupes allemandes s'est exercée dans des secteurs qui, jusqu'à présent, n'avaient connu que. peu ou même pas d'activité. C'est notamment le cas de la région au sud- est de Deux-Ponts (Zweibrucken) et de celle de la Lauter, entre Wissembourg et le confluent de cette rivière avec le Rhin, où, depuis le début de la guerre, aucune action n'avait été esquissée de part et d'autre. Ces deux secteurs, sont séparés paT la région montagneuse des Petites-Vosges dont les groupes boisés se prolongent en Allemagne par le massif du Haardt. Le cours de la Lauter, petite rivière assez encaissée, formait la frontière. Cette région du fort Est est celle où les lignes tant allemandes que françaises sont les plus rapprochées l'une de l'autre. Les avant-postes respectifs ne sont séparés là que par le cours de la rivière. La ligne Siegfried s'appuie à l'Est sur la grande ville de Karlsrnhe, à 15 km. de la frontière française, mais sur la rive droite dn Rhin. En arrière de son centre, s'élève la ville de Landau, célèbre dans les annales militaires de •cette région. L'activité nouvelle des troupes allemandes coïncide avec la présence, sur le front Ouest, d'Hitler et du généralissime allemand von Brauchitsch. — (Havas).  0, 23. — L'amiral Nomura a été Bln é ministre des Affaires étrangè- ' (Reuter) La «Nederlandsche Bank» avait avancé plus de U millions de florins à la firme M endelssoh n Cette avance est payée par des bons du Trésor français l_a Haye„ 23. — Interrogé par le député Pollema au sujet d'une avance en numéraire faite par la < Nederlandsche Bank » à la firme Mendelssohn et Cie, M. de Geer, ministre d'Etat et ministre des Finances, a répondu en ces termes par écrit : Sur la liste des créanciers de la firme Mendelssohn et Cie déposée au greffe du tribunal, figure une créance gagée de la c Nederlandsche Bank » de 14.S12.96d florins. La majeure partie des gages donnés en nantissement consiste en bons du Trésor français. A l'époque, la iNederlandsche Bank)) a cru pouvoir admettre que le crédit accordé serait de courte durée en attendant l'achèvemeut de quelques transactions courantes. L'ouverture de crédits de cette nature et que la c Nederlandsche Bank » est en mesure d'ouvrir en vertu de l'article 11 de la loi sur les opérations bancaires, est dans l'intérêt public et rentre dans les attributions normales d'une banque centrale qui sont celles d'une c banque des banquiers ». *m Le ministre ne voit pas comment le président de la c Nederlandsche Bank », en acceptant des bons du Trésor français en gage,, peut avoir donné l'apparence d'adopter un autre étalon pour le crédit de l'Etat français que celui du crédit de l'Etat néerlandais. Le ministre est convaincu que le président dp la t Nederlandsche Bank » aurait accepté avec plus de facilité des bons du Trésor néerlandais. La question posée suscite l'observation qu'aux termes de la législation en vigueur l'ouverture de crédits par des banques privées est une affaire qui regarde les banquiers, de sorte qu'il n'entre pas dans les attributions du gouvernement d'exprimer un jugement sur ces opérations, sauf dans des cas exceptionnels. D'ailleurs, pour autant que le ministre le sache, il n'est pas question de liquidité insuffisante en ce qui concerne la firme dont il s'agit. Le ministre désire d'ailleurs réserver son jugement sur les questions posées jusqu'à la parution du rapport de la Commission d'Etat pour les affaires bancaires. (A. N. P.) LE COMMUNIQUE POLONAIS Varsovie, 23. — Par T.S.F. à 22 "h. SO hier : Apjourd'hui, Varsovie a été de nouveau bombardée par l'artillerie lourde et l'aviation. Le bombardement des hôpitaux, en dépit des insignes de Croix- Rouge, a provoqué la plus grande indignation dans la population civile. Au eours des combats d'aujourd'hui, tion de Radio Varsovie II, a diffusé un appel aux habitants leur demandant de sauver les malades et les blessés qui se trouvaient dans les hôpitaux. Lors de trois attaques aériennes contre Varsovie, qui ont en lieu aujourd'hui, deux avions allemands ont été abattus. La vie de la capitale continue à être normale, même pendant les attaques aériennes.  'Au cours des combatc d'aujourd'hui, de nombreux prisonniers allemands ont été faits. Une attaque allemande a été repoussée. Dans le secteur Est, activité d'artillerie. Dans le secteur Ouest, les Allemands n'ont fait preuve d'acune activité. — (Havas). ^ Varsovie et Modlin continuent à résister Le' colonel Lipinski a fait, hier à 98 heures, au poste de T.S.F. de Varso- vie-II, un tableau de la situation militaire en Pologne : A l'heure actuelle, a-t-il dit, Varsovie et Modlin constituent les centres les plus importantes de la défense polonaise. Lés troupes polonaises luttent contre des forces prépondérantes aussi bien en nombre qu'en aviation et en imités blindées. Les informations allemandes suivant lesquelles les troupes polonaises auraient été complètement dispersées et la plus grande partie des soldats po- lonais se trouveraient en captivité, sont entièrement fausses. Il est vrai, par contre, que la plus grande bataille de cette guerre s'est déroulée dans la région de Modlin-Varsovie. Les troupes polonaises, commandées par le général Borcnowski, continuent à résister dance cecteur. L'armée du général Dab-Biernacki, dans la région de Rav.a-Puska, représente un autre centre de résistance. Varsovie conserve la liaison avec ces deux armées. Une attaque par les gaz serait livrée à Varsovie Berne, 23. — La légation de Pologne à Berne communque : L'Agence Pat mande de Cernauti que, d'après une nouvelle parvenue de source sûre, les armées allemandes n'effectueraient pas leur attaque sur Varsovie, annoncée depuis deux jours, en raison du fait qu'elles attendent l'arrivée de transports contenant des bombes gazeuses et d'autres produits de gaz de guerre. Pour donner à ce procédé illii cite l'apparence d'une défense légitime, la presse allemande lance des nouvelles concernant le prétendu usage de gaz asphyxiants et de projectiles gazeux par l'armée polonaise. — (Havas). Hommage des Polonais de France Paris, 23. — M. Lukacziewicz, ambassadeur de Pologne à Paris, a adressé par radio, à M. Starzynski, président de la ville de Varsovie, l'allocution suivante : « M. le Président de la ville de Varsovie,  » Du fond de mon cœur, je rends hommage à notre héroïque capitale, au nom des 500.000 Polonais établis en France. » Chaque jour, chaque heure de votre lutte acharnée frappent la conscience du monde. Le sacrifice de votre sang indique le chemin de la victoire. » Nous formons en Prance nne armée polonaise à laquelle viennent se joindre des volontaires polonais du monde entier. Cette armée se battra pour la Pologne, côte à côte avec les puissantes armées française et anglaise et suivant l'inégalable exemple que vous nous donnez, elle combattra pour le même idéal au nom duquel vous luttez contre la puissance germanique supérieure en nombre. La lutte sera poursuivie jusqu'au bout, jusqu'à la victoire complète.  » M. le Président, notre capitale à la destinée de laquelle vous présidez aujourd'hui, révèle au monde le vrai visage de la Pologne. Elle est devenu le symbole vivant de tout ce qui, dans l'humanité, est grand et impérissable. La lutte et votre sacrifice annoncent la victoire. Honneur et gloire aux défenseurs de Varsovie. u Vive la Pologne 1 » — (Havas). De nombreux Polonais se réfugient en Hongrie Budapest, 23. — Pendant toute la journée d'hier, le flot des réfugiés polonais franchissant la frontière polono- hongroise n'a cessé de croître. De nombreux enfants isolés ont été recueillis et resteront hébergés, soit dans des familles, soit dans les refuges installés par les soins de sociétés d'accueil. Tonte la région de la Subcarpathie •est, pour le moment, nn grand centre d'accueil pour les réfugiés polonais, qne la Croix-Rouge et de nombreuses initiatives privées essaient d'aider au mieux. On estime, à l'heure actuelle, à plus de 25.000 le nombre des réfugiés qni ont franchi la frontière et à pins de 5.000 les voitures polonaises entrées en Hongrie. Les réfugiés évaluent à plusieurs centaines de personnes le nombre des réfugiés tués au cours de leur tragique exode à travers l'Ukraine. Plusieurs réfugiés se sont, d'ailleurSj suicidés cn apprenant que leurs familles avaient disparu. — (Havas). LE COMMUNIQUE ALLEMAND Berlin, 23. — Le haut commandement de l'armée communique : Lemberg s'est rendu hier aux troupes allemandes qui commençaient déjà à se retirer. Les pourparlers pour la remise de la place ont commencé aveo les trou pes soviétiques stationnées à l'est de la ville. Au cours des opérations de nettoyage près de la rivière Bzura, le 21 septembre, le général Bortnovski, commen- dant en chef de l'armée polonaise dans le corridor, a été fait prisonnier aveo son état-major. Après des combats violents contre l'adversaire se défendant aveo opiniâtreté, les Allemands sont parvenus à franchir, hier, la route longeant la Vistule, au sud, entre Varsovie et Modlin, qui sont maintenant isolées. Plusieurs milliers de prisonniers ont été faits. A l'Ouest, faible activité de l'artillerie sur plusieurs points. Près de Sarre- bruck, un avion français a été obligé d'atterrir par l'artillerie antiaérienne. L'équipage a été fait prisonnier. Un avion allemand est tombé à la suit 8 d'un combat aérien. — (D. N. B.) A L'ORDRE DU JOUR DE L'ARMEE Berlin, 23. — Le commandant en chef des forces aériennes a lancé l'ordre du jour suivant : Le premier bataillon du régiment d'artiilerie antiaérienne n. 22 s'est battu avec une grande bravoure lors de la bataille d'Uya, les 8 et 9 septembre, contre un ennemi d'une grande force supérieure. De nombreux officiers, des sous-officiers et des soldats, ayant à leur tête leur commandant, y ont trouvé la mort. La victoire a été seulement possible grâce à l'héroïsme que le régiment a déployé du premier au dernier homme. J'exprime ma reconnaissance au bataillon pour son grand héroïsme. La force aérienne tout entière gar- dera le souvenir de tous ces hommes tombés au cours d'une bataille héroïque. Us resteront toujours pour nous un exemple. —, (D. N. B.) L'Allemagne appellerait sous les armes les classes qui n'ont pas encore fait de service militaire Paris, 23. — On mande d'Amsterdam que, suivant des informations de Dortmund, les bureaux de mobilisation de cette ville convoquent du 23 au 29 septembre, les hommes nés en 1906, 1907, 1910 et de 1913 à 1920 qui n'ont pas encore été rappelés sous les drapeaux ou qui n'ont pas encore passé devant les conseils de révision. Cet ordre d'appel concerne tous les inscrits de ces classes qui ne sont pas encore passés devant le conseil de revision, ainsi que tous les auxiliaires de ces classes. — (Havas). Reirter annonce que les Allemands ont perdu mille avions e n Pologn e .« Copenhague, 23. — Un télégramme de Riga déclare que, selon la mission militaire française attachée à l'armée polonaise, les Allemands ont perdu mille avions environ en Pologne. — (Reuter)  Rome retire les troupes supplémentaires occupant les îles du Dodécanèse Londres, 23. — Le correspondant à Istambul du « Daily Express » mande à ce journal : Les Italiens retirent des îles du Dodécanèse les hommes qui y sont en surcroît sur les effectifs des garnisons en temps de paix afin de témoigner de leurs intentions pacifiques à Ankara. Ce geste indique également la détermination italienne d'éliminer tout élément de nervosité dans ïe Proche- Orient. On croit possible que l'Italie, projetant la constitution d'un bloc neutre, s'efforce tout d'abord de faire disparaître tontes les suspicions balkaniques relatives à Rome. — (Havas-. Les relations diplomatiques entre la Hongrie et PU. R. S. S. ont été établies Budapest, ' 23 — On communique officiellement que M. Eristoffy, ancien premier conseiller à "ïa Légation de Hongrie à Varsovie, a été nommé ministre de Hongrie à Moscou. La reprise 'des relations «diplomatiques directes entre l'U. R. S- S. et la Hongrie doit ponvo'r faciliter les rapports des deux puissances qni, à la suite de l'arrivée des troupes russes sur la T frontière . polono-hongroise des Carpathes deviennent des puissances voisines. En effet, les troupes russes procèdent en ce moment- à l'occupation de toute la-partie "^polonaise de la frontière hungaro-polonaise jusqu'à la rivière San, qnt prend sa source non loin du poste -frontière hongrois de Uzsok. (Havas). LE COMMUNIQUE SOVIETIQUE Moscou, 23. — Communiqué de l'état- major de l'armée rouge du 22 septembre : Le 22 septembre, les troupes de l'armée rouge opérant en Bielo-Russie occidentale, ont occupé la ville de Byalys- tock et la forteresse de Brest-Litowsk et commencé l'épuration, dans les forêts d'Augustov, au nord-ouest de Grondo, des débris de l'armée polonaise. En Ukraine occidentale, les troupes de l'armée rouge, effectuant les opérations pour la liquidation des débris de l'armée polonaise, ont nettoyé des «groupes d'officiers dans la région de Sarny. Six divisions et deux régiments d'infanterie, sous le commandement du général Langer, se sont rendus aux troupes rouges durant la liquidation de la résistance polonaise dans la région de Lwow. Suivant des données incomplètes, du 17 au 21 septembre, ont été faits prisonniers 1 20.000 soldats et officiers polonais. 380 canons et l.wo mitrailleuses ont été pris. — (Tass) Des unités soviétiques dans les eaux polonaises Londres, 23. — Suivant un. communiqué officiel soviétique, radiodiffusé à Berlin, des unités de la flotte russe sont entrées ce matin dans les eaux polonaises sans . rencontrer de résistance. — (Reuter). Les troupes russes atteignent la frontière hongroise Budapest, 23. — On confirme que les troupes russes ont atteint, hier soir, Woronienka, sur la fronitère polono- hongroise, à uno distance d'environ dix kilomètres du poste frontière hongrois de Korosmcza. — (Ha^as) La délimitation de la frontière german o-soviétique en P ologne Les salines et les gisements de pétrole du Sud-Est de la Pologne tombent aux mains des Soviets Tokio se méfie d e Mosco u " Les Soviets restent les Soviets „ déclare Je ministre du Japon en Chine occupée Pékin, 23. — Nous désirons certainement mettre au point nos relations avec la Russie soviétique, maig les Soviets restent les Soviets et nos relations fondamentales ne sont pas modifiées par le récent armistice entre Toldo et Moscou, a déclaré M. Kato, ministre du Japon en Chine occupée, qui est considéré comme devant être probablement le premier représentant diplomatique du Japon auprès du nouveau Gouvernement de Chine, M. Ouang Ching Ouei. M. Kato a ajouté que les conditions formulées en décembre dernier par le prince Konoye, Premier ministre du Japon, pour une paix entre la Chine et le Japon restent telles quelles. L'une de ces conditions était la constitution de la Mongolie intérieure en tant que « zone spéciale anticommuniste » destinée à être occupée par des garnisons japonaises. M. Kato a affirmé aussi que le nouveau Gouvernement central de Chine, qui doit contrôler en ce pays toutes les zones occupées, sera rapidement reconnu par le Japon. Il a déclaré que tout membre du Gouvernement acfcael chinois de Tchoung-King, y compris le maréchal Tchang Kai Shek, avait toute latitude pour se rallier au régime de Ouang Ching Ouei, à condition que les gouvernants de Tchoung-King modifient radicalement leurs vues spécialement à l'égard du communisme. Parlant à la conférence anglo-japonaise de Tien-Tsin, où il a été le principal délégué, M. Kato a déclaré qu'elle pourrait fort bien être rouverte, puisque, dit-il, elle n'a été ajournée qu'en raison des événements d'Europe et de la crise gouvernementale japonaise. Actuellement, on n'éprouve pas de difficultés en ce qui concerne le fonctionnement de la police et le maintien de l'ordre à Tien-Tsin, questions qui avaient été l'une des causes principales du litige de cette ville. — (Reuter) Les troupes chinoises ont repris Toung-Tchen Tchoung-King, 23. — Selon les dépêches du front chinois, les troupes chinoises ont repris Toung-Tchen, nœud stratégique en bordure des provinces du Hounan et du Hopeh. Cette ville commande la route Hankéou et Tchang Sha, capitale de la province du Hounan et les routes conduisant à l'est dn Kiang-Si. Au cours de ces cinq derniers jours, les troupes japonaises du nord- ouest du Kiang-Si et du sud du Hopeh ont attaqué les positions chinoises de la rive sud du Yang-Tsé. Certains croient que ces attaques visent à prendre Tchang-Sha. L'aviation japonaise est extrêmement active. A Loyang, dans le Honan, elle a détruit plus de mille maisons. — (Reuter) Le Pape a reçu le duc et la duchesse d'Ancône . ^—^»^——~— Cas-el-Gandolfo, 23. — Le Pape a reçu le duc et la duchesse d'Ancône qui étaient accompajînés de l'ambassadeur d'Italie près le Saint-Siège. — (Havas). Moscou, 2_f. — Les délégués de l'état-major allemand venus à Moscou avant hier, repartent demain. Ils se seraient, parait-il, complètement mis d'accord avec les représentants de l'état-major soviétique sur la démarcation des zones occupées respectivement par leurs aimées en Pologne. Dans les milieux diplomatiques de Moscou, on croit sans peine qu :i ' en fut ainsi et on incline même à penseï que ce règlement fut largement en faveur des Russes. En effet, dit-on, sous réserve de ce quî pourrait se passer plus tard, on considère que les Rus ses sont en très forte position pour négocier avec ies Allemands, quî ont intérêt à se montrer conciliants, s'ils désirent pouvoir, sans trop de risques, retirer le plus vite possible la plu. grande partie de leurs troupes du front oriental pour les transférer sur le front occidental. Mais, à moins de compter sur un succès foudroyant à l'ouest, les Allemands ne peuvent pas dégarnir imprudemment leur nouvelle frontière avec PU-.H.S.S. Il est actuellement impossible de vérifier les bruits selon lesquels les troupes soviétiques seraient entrées à Lwow grâce à une diversion causée par une contre-attaque d'une force polonaise non encore détruite et qui força les Allemands à évacuer la ville pour parer à cette menace inattendue, mais cer- tains estiment que des incidents de ce genre ne sont pas impossibles. En tout cas, on sait que, dans uue certaine mesure, l'U.R.S.S. s'est posée en protectrice des Polonais, affirmant pouvoir leur assurer les voudi- tions d'une existence nationale. Si ''accord sur les zones d'occupation militaire a. été facile, il sera peut- être moins aisé de réaliser quand sera en cause le statut politique et social d'un futur Etat polonais et les pcison- nalités qui seraient placées à sa tête. Cest, semble-t-il, ce que les hommes du peuple comprennent ici très bien. Aux propagandistes qui prétendent donne. des consultations de politique extérieure on a entendu poser la question suivante: » Croyez-vous que les Allemands laisseront établir un régime socialiste à Varsovie ? m Et la réponse donnée n'était pas précisément claire. En attendant, les Soviets se font tailler leer part en Pologne. Il» sont maîtres de Wiino, Grodno, Brest-Litowsk, Kovel, Lwow, Stanislavovik. Ils ont déjà intercepté ia totalité de la frontière polono-roumaine. Par eette dernière opération et par l'occupation do Kolomya. Ils ont mis la main sur une partie de la région pétrolif ère polonaise et se trouvent à proximité des terres slaves de l'ancienne Ukraine subcarpathique et cle ia Slovaquie, sous l». domination allemande, directe ou indirecte.  Il est probable que cette ligne est celle sur laquelle les états-majors- soviétique et allemand se sont mis 'd'accord. Elle laisse en territoire soviétique près d'un tiers du territoire polonais, onze millions d'habitants, les salines et gisements de pétrùle du sud- est de la Pologne. Elle comprend des terres où, dit-on de source soviétique, le pourcentage de la population polonaise est inférieur à cinq pour cent. En Russie blanche, elle varie de 5 à 50 pour cent en Ukraine occidentale, mais on sait que les statistiques ethnographiques en Europe centrale et orientale sont fort sujettes à caution. Les Allemands semblent devoi»" lais ser les mains libres aux Russes dans le golfe de Finlande, où la flotte soviétique agirait sous couleur de chasser d'hypothétiques sous-marins se cachant dans les ports baltiques. — (Havas) Le «Drang nach Osten» serait arrêté Moscou, 23. — Le communiqué germano-soviétique publié hier soir laisse aux troupes soviétiques, en plus du territoire polonais jusqu'aux faubourgs de Va.sovie et d'importantes villes: Bya- lystock, Lmoza, Lwow, Lublin, tout la région pétrolifère de la Galicie orientale et met l'U.R.S.S. en contact avec "la Slovaquie. Il n'indique peut-être pas le partage définitif de la Pologne, ni.v's il montre en tout cas la volonté de 'U.R.S.S. de coopérer de son mieui avec l'Allemagne cn l'aidant à tenir .'e territoire polonais pendant que l'Allemagne pourra porter Ja majorité de .es forces -sur le front occidental. On pensait ici que l'U. R. S. S. «e trouvait actuellement en situation très avantageuse pour discuter aveo l'Allemagne, mais personne ne croyait que celle-ci ferait, de si importantes -onces- _ions. L'U.R.S.S. se trouve maintenant voi sine de la Prusse orientale, de la Hongrie, de la Slovaquie et l'Allemagne se trouva écartée du voisinage de la Rou- msnie. Ainsi l'U R.S.S. est maîtresse Jes Balkans et n'a plus h craindre de voir l'Allemagne s'approcher dangereusement de la mer Noire. Elle se trouve solidement installée dans l'Europe cen. traie. Toute tentative de poussée allemande vers l'Orient et la mer Noire se trouve enrayée et l'Allemagne est rejeté vers •'Occident. En échange, l'Allemagne compte sans doute f«ur îe maintien de la neutralité amicale de l'U.R.S.S. dans le conflit actuel, au moins pendant un temps raisonnable, sur les pe troles de Bakou et de la Galicie orientale, sur les fournitures de matières premières importantes. Les techniciens allemands, strictement surveillés, aideront sans doute l'industrie russe a se développer et les Russes doivent compter en tirer le maximum d'avantages, notamment en ce qui concerne les industries de guerre, afin de pouvoir faire face à un retournement possible de a situation. Tel semble être ie sens da ce quatrième partage de la Pologne. — (Havas)  L'opinion publique allemande déroutée? • Zurich, 23. — On mande de Berlin: L'opinion publique en Allemagne, déjà déroutée par la nouvelle politique probolchevique, a pris connaissance avec un étonnement plus grand encore, de la nouvelle ligne de démarcation.  Ainsi, les troupes allemandes ae sont battues pour faire cadeau aux Russes de plus de la moitié de la Pologne. Dans certains endroits, ils devront reculer de 150 kilomètres. Snr trente- deux millions d habitants que comptait la population de la Pologne, selon le recensement de 1931, plus de 14 pas¬ sent sous les Soviets (8 millions de Polonais, 4 millions 400.000 Ukrainiens, un million de Russes blancs et plus d'un million de juifs). Praga, le faubourg de Varsovie, sur la rive droite de la Vistule, qui comprend une majorité de juifs, tombe sous ia domination russe. Sur les seize voï vodies que compte la Pologne, sept deviennent soviétiques en entier, trois en partie, avec la majorité des puits de pétrole. Cette ligne de démarcation est déclarée provisoire. Dans ce cas, elle ue peut être provisoire que pour les Allemands, car le_, Russes ne rendront .•ertàineinent pas ce qu'ils vont oecu- per maintenant. La ligne définitive leur sera donc encore plus favoiable. Or, on sait que Molotov a déclaré que Moscou aiderait les Polonais à reconstituer leur Etat. Il faut donc s'attendre que cet- Etat polonais nouveau ne •,oit pas placé tous le protectorat allemand et devienne un protectorat rus se. On comprend, dans ces conditions, oue Berlin ait hésité à rendre public eet accord dans la crainte de répercussions morales iii'il ne manquera pas d'avoir aussi bien sur les troupe, qni se sont battues pour Staline que sur les purs nazis qui voient le bolchevisme aux portes du Brandebourg. Limites naturelles, dit-on en Italie Rome, 23. — » La iigne de démarcation entre les territoires occupés par ies Allemands "l'une part et to Russes de l'autre retient l'attention des journaux italiens qui présentent cette •lécision comme l'épilogue de la guerre en Europe orientale. Dans une correspondance de sou envoyé spécial sur le front polonais, le Popolo di Roma » expose les prinçi- 1. es dont on se serait inspiré pour l'é ' trblissement de cette ligne. C'est ainsi que l'on se serait préoccupé un tont premier lieu d'attribuer aux Russ:. les régions dont les populations ront en majorité russes-blancbes ou ukrainiennes. C'est pour cette raison que I.wow a été assignée =» l'U.R.S.S. On voulu d autre part que !a nouvelle ligne de 'Jéraarcation eût :n ca- .actère net afin d'éviter toute contestation possible ; c'est pourquoi on s est u.ngé au parti de suivre le tracé dee cours d'eau, même si cela comporte certains inconvénients, dont le plus se i ieux sans doute est que la ville de Varsovie sera coupée en deux, une partie de la capitale ayant été attribuée aux ■jllemands et l'autre aux Russes; mais, c:t-on, il n'existait pas d'autre coun. d eau l'est de Varsovie; aussi r.-t-:l fallu s en tenir aux limites tracé.- pai la nature. Cette ligne a pour le moment, il est vrai, un caractère « militaire » et m»i ne sait jusqu'à>»xpiel pomt elle coïn » dora -vee ies rentières véritables des deux ytats. N'empêche qu'elle semble evoir un caractère définitif au moins r-n ce qui conc rne certaines .*g»iôus. Ainsi, poursuit l'envoyé spécial, i) semble bien qu_ les Russes auro.it ié sormais une frontière commune aveu la Ho îgrie d'une paît et la Ro-i nar.ie d'autre part. La nouvelle frontière russe s étendra même jusqu'à un. quarantaine de kilomètres de l'ancienne «lontière poio.'to-siovaque. — (H. vas) Accord ancien dit-on à Berlin Bei.i'j, '3. Le u Dcifscher L'iens;, écrit iietamment: Par la ligne de démarcation germano- roviétique, une limite nette entre l'armée allemande et l'armée rouge est fixée. ' accord joncernant la "igné de démarcation n'est pas de date r é«?en f e. Elle existait déjà lorsque le gouvernement ■'.. l'U.R.S.S. donna l'ordr . d'entrer en Pologne. Les entretiens de Mos- iou ertre ofliei"j allemands e 1 -- soviétiques n'avaient plus qu'à régler les détails concernant les luttes dans lesdif- l'érentes régions. Lu cession des régions occupées jusqu'à présent par les trou- F»s allemandes >i fait amicalement mus ^ rme de roiève. Ce procède tut ci'abo't apoliqué devant Lemberg iLwow). Depuis, on l'emploie daus toutes les autres villes importantes et dans toutes les institutions d'importance .■•chni__ie et économique, de sor'.e q«ie toute orme de sabotage polonais e'.t -niposs-ble. — (D.N.B.) Réponse allemande , Berlin, 23. L'opinion de la press ..nglai et fral'»."ise selon laquelle la ùxatio" de la li ne de démarcation vn fologn. doit êi,ra expliquée -oanrie étant le prix que l'Allemagne a dû payer pour la conclusion du pacte gei- mano-soviétique et que la Russie a reçu une grande partie de la Pologn» presque sans coup férir » est qualifiée, daus les milieux politiques berlinois, comme ridicule. On est persuadé à Berlin, que «-es tentatives de créer une légende ne sont pas l'opinion vérité ble de Londres et de Paris. On croit qu'il s'agit du fait que la propagande anglo-française a surtout travaillé l'argument que l'Allemagne avait des but» •.llimités en Orient, dont l'U.R.S.S. serait en partie victime. Cet argument, dn commencement à la fin, repose sur une invention, comme cela a déjà été souligné plusieurs fois du côté allemand.  La ligne de démarcation, qui Ue peut pas être confondue avec une frontière définitive, - comme on l'a fait remarquer à plusieurs reprises, démontre clairement que la propagande anglo - française use d'allégations mensongères. On a essayé, dans le camp ennemi, de créer une fausse thèse selon laquelle la limitation réconnue des buts de guerre allemands est un relâchement envers l'U-R.S.S. et une faiblesse allemande. C'est le seul but des commentaires de la presse anglo-française au snjet de la ligne de démarcation et ces commentaires ne laissent aucun doute qu'on regrette à Londres et à Paris, que la coopération entre l' Allemagne, et l'U.R.S.S. a été fructueuse dans la question polonaise et que l'assertion de buts illimités allemands à l'est ne repose sur aucun fon- ci ement. — (D.N.B.) ,^» — ESPAGNE : U colonel Beigbeder, ministre des Affaires étrangère!, a reçu l'ambassadeur d'Allemagne, avec qui îl s'est entretenu pendant une demi, heure. — ANGLETERRE : On annonce officiellement que ia Foire des industries britanniques, qui devait «e tenir en février 1940 à Londres et à Birmingham, n'aura pas lieu.