JO URNAL QUOTIDIEN TELEPHONES : Abonnements et Publicité : 23. "Direction et Rédaction : 670. , O. C P. 7245. ABONNEMENTS : 5 mois : 140 francs Dans tous les bureaux de postes. 42, rue des Déportés, Ai Ion L Avenir du Luxembourg Le n° 1,25 fr, Publieité : Pour toute publicité en dehors des provinces de Lu- xembourg et de Namur ainsi que du Grand-Duché de Luxembourg, s'adr. à eOffiee de Publicité, SS, r. Neuve, à Bruxelles.  52* ANNEE. - N° 211 MERCREDI 3 AOUT 1949 LE ROI ARBITRE . AINSI donc après avoir reçu les trois émissaires du* P. S. B., le Koi lui-même mande à Prégny des délégués des partis social- ■.rétlen et libéral pour s'entretenir „ , B de la tournure de la crise, "^socialistes étaient partis là-bas, .„ l'intention bien avouée de faire îïssion sur Sa Ma*«-"*-<** Dans leurs JJrriettès, il y avait des mises en de- *°«ïus ne savons pas ce que s'est dit ..mots des deux audiences que le .eA a bien voulu accorder aux socia- KdpaT Mais il nous paraît bien que si i Roi appelle maintenant les rcpre- Inunts des autres partis, c'est qu'U Sre être mieux informe, qu'il souhaite confronter le point de vue expo- isoar les socialistes avec ceux des .Titrés partis; c'est qu'en fin de comp- "°»n espoir de solution point a l'ho- jiion. par Camille DECKER. Mais ce ne sont là que suppositions! Quoi qu'il en soit, on a suffisamment écrit que la solution de la crise «t à Prégny pour finir par 1 admettre, s'il est vrai que dorénavant ce n'est plus à Bruxelles, autour du Remit mais en Suisse, autour du Roi, que les partis politiques s'efforcent de la trouver. , , ,' L'observateur étranger doit se dire que les Belges sont de singuliers apôtres.  Une partie d'entre eux veut déposer le Roi, déclare depuis quatre ans que la question royale est résolue, agit d'ailleurs exactement comme si le Roi n'avait plus aucun pouvoir, aucune autorité, ne méritait aucune considération. Comme s'il avait été jugé par leur tribunal et condamné irrémédiablement, sans appel ï Puis, brusquement, les voilà qui s'en vont demander audience au Roi, discuter avec lui ! . Est-ce qu'on discute avec quelqu'un qu'on a décidé, depuis quatre ans, de révoquer ? C'est qu'on admet que la condamnation prononcée n'est pas" tellement valable, ni irrévocable. C'est ** que l'on reconnaît que le « patron » est. malgré tout, non pas à Bruxelles, mais à Prégny. Que voulez-vous que l'étranger y comprenne à cette situation. : le Régent, chef de l'Etat, charge quelqu'un de constituer un ministère. Cela ne va pas. Est-ce le Régent qui appelle les politiciens en consultation ? Est-ce ( au Régent que les politiciens soumettent leurs vues ? Est-ce le Régent qu'ils essayent de convaincre du bien- fondé de leur position ? . Non : c'est le Roi qu'ils vont trouver, en disant et en répétant : c'est de loi seul que petit venir le règlement.  Dès lors, il doit sembler à l'étranger que ce Roi exilé a gardé un singulier pouvoir, une autorité telle que même ses ennemis la reconnaissent. S'U était le Roi déconsidéré qu'Us ont dit, dis¬ cuteraient-ils avec lui ? S'il était le traître à sa patrie, le traître à -son serment constitutionnel qu'ils ont affirmé, seraient-ils dans ses salons, à l'étranger, pour trouver avec lui la solution à un différend qu'ils ont eux seuls voulu, créé, à rencontre du Roi et de la majorité du peuple ? L'étranger peut-il comprendre que le Roi ne se trouve pas a Bruxelles ? Puisque c'est, en définitive, de lui seul que les gauches attendent la formule libératrice de l'hypothèque qui pèse sur le pays, pourquoi est-if encore exilé? , L'étanger doit se dire que si le Roi se trouvait à Bruxelles — régnant ou non — les contacts d'aujourd'hui ne seraient pas nécessaires, car ils auraient déjà eu lieu, dans la discrétion et le calme, dans une atmosphère de compréhension que ne gâterait pas la distance et l'échange de communications par personnes interposées.  En fin de compte, allez un peu expliquer à un étranger que le Roi n'est plus le Roi, puisqu'il est remplacé par un Régent, et qu'il se trouve retenu en pays étranger, mais que c'est à lui qu'on demande de résoudre la crise ! Puisque le Roi attend des délégations des partis social-chrétien et libéral, pour s'entretenir avec elles, après avoir vu les mandataires du parti socialiste, comment pouvons nous ne pas croire que si le Roi était à Laeken, ou à* Ciergnon, il y a belle lurette que l'empoisonnant problème serait oublié ? Et comment, en cette heure, pourrions-nous renoncer à nous persuader qu'en reprenant l'une des principales prérogatives de la fonction royale : celle de former un ministère, le Roi, rentré dans son rôle, ne réussirait pas à mettre les politiciens d'accord ? Salus Patriae suprema lex : agissant dans l'unique but de servir sa Patrie, bien informé, plaçant le problème bien au-dessus des contingences personnelles, le Roi trouvera, nous ne voulons cas en douter, la formule de compromis qui ralliera autour de lui la concorde nationale. DETOURNEMENT DE BONS DU TRESOR L'affaire porte sur cent millions de francs français Arras. 1. (A. P. P.) — Une importante affaire de détournement de bons du Trésor qui porterait sur cent millions de francs français vient d'être découverte. Eugène Dupuis, caissier à la trésorerie générale du Pas-de-Calais, a été arrêté. Il est inculpé d'avoir détourné mille bons du Trésor d'un--: valeur de cent mille francs chacun. M. Porquier. directeur commercial parisien, impliqué de vol, complicité et recel a également été arrêté. UN SUICIDE ORIGINAL Mais aux conséquences terribles pour tout un quartier de ville Clarksburg (Virginie occidentale), 2. — Duane Secrest, mineur âgé de 41 ans, a employé une caisse de dynamite pour se suicider et tuer en même temps sa fe m me, avec laquelle il était en désaccord. L'explosion a détruit en partie la maison de quatre étages où le couple habitait, oouué le courant électrique et les communications téléphoniques dans deux cents habitations, Msé les vitres de vingt-cinq maisons et provoqué un commencement d'incendie dans trois/ d'entre elles Sa femme, Dorothy, âgée de 36 ans, porte des blessures *rraves et on craint qu'elle ne perde la vue. . Vendredi dernier, elle avait déclaré a la police que son mari l'avait déià menacée de mort en précisant qu'il la tuerait au moyen d'explosifs, s'il rencontrait encore un homme chez elle. Le magistrat chargé ie l'enquête avait laissé' Secrest eii liberté provisoire sous caution de BOO dollars. UN INCENDIE à 1.500 mètres d'altitude Garmisch-Partenkirchen (Bavière) 1. (Reuter) — L'agence D. P. D. rapporte que les pompiers de Garmisch- Partenkirchen ont été appelés à combattre un incendie de forêt à plus de 1.500 mètres d'altitude. A LA DEMANDE DU ROI : <*■ Des délégations du P. S. C. el du parti libéral SONT PARTIES en AVION pour PREGNY (De notre correspondant bruxellois.) Un Jardin hollandais à l'Exposition de fleurs organisée à Londres. (K.) Les massacres de la ville d'Âscq Neuf membres des Waffen SS comparaissent en justice, à Lille Lille, 2 (A. F. P.). — Mardi, s'est ou- mande le président. « Non », révert, devant le tribunal militaire de pond. Hauck, qui se lance dans une Lille, le procès de neuf membres des apologie des SS. Waffen SS responsables du massacre Le président : « Vous avez massa- de 86 habitants de la ville d'Ascq. cré des innocents, un enfant de 15 Le visage "pâle et dur du lieutenant ans notamment, que vous avez arra- Hauck, portant des marques de bru- ché de sdn lit... » lures, contraste avec les visages très Hauck prétend n'avoir donné com- jeunes de ses compagnons. Certains me ordre que l'éloignement des nom- Bruxelles, mardi matin.' Et voici du nouveau très important. Le Roi a fait appeler à Prégny pour [délibérer avec elles, séparément sans j doute, une délégation du parti social chrétien et une délégation du parti libéral. Tous les préparatifs sont faits pour transporter ces parlementaires, qui partiront d'Evere à bord d'un avion militaire, cet après-midi, à 15 h. Les délégations seraient ainsi composées : pour le P. S. C. : son président, M. Auguste De Schrijver, et ses deux vice-présidents, MM. W.-P. Se- gers et Roberti, ainsi que M. Van Zeeland, ministre d'Etat, et les deux chefs de groupes, MM. Paul Struye et De Vleeschauwer. Les libéraux seront représentés par MM. Motz, président du parti ; Dierckx, Mundeleer, présidents des groupes politiques, ainsi que MM. Albert Devèze, ministre d f Etat, Albert Lilar et Rey. Ce voyage prendra deux jours. Ces conversations, suivant celles des délégués socialistes, provoquent une réelle sensation dans les milieux po- litiques.^On en attend beaucoup pour la solution de la crise gouvernementale et l'on est généralement d'avis qu'elles contribueront à éclaircir l'at-, mosphère actuelle, puisque la question royale est au cœur de toutes les difficultés.  Le Sénat devait se prononcer mercredi sur la prise en considération de devaient avoir moins de 18 ans au moment du massacre. M. le conseiller Rosembert, de -la Cour d'Appel de Nancy, --préside ,1e tribunal.  mes de 17 a 50 ans. Il rejette- les fautes sur d'autres. Puis Hauck rend un hommage inattendu, àrra r-^Sstanoe française : « Je .„.„.,,- tt„,,„-*, suis obligé de reconnaitre l'héroïsme *An ft nH ta ï^!?;«£? a J ?™SJ£ UC a à™ résistants français. Ce sont eux ffl£5i rf o n o™ al ™ à ! Wtlerienne à Ius e leg bombardements qui nous 'TnVa cuVaSè vingt-six vies hu- ° nt c " ssé les * ems à *»** ' maines immolées pour un essieu de wagon abîmé. Comprenez-vous pourquoi vous et vos camarades comparaissez devant ce tribunal », lui de¬ là proposition Struye organisant la consultation nationale. Il est probable, puisque son auteur doit être absent et que d'autres personnalités comme MM. Motz, Dierckx, Lilar et Van Zeeland, membres de la Haute Assemblée, ne seront pas là davantage, que la prise en considération devra être retardée.  Il semble que ces entretiens aient été jugés utiles au moment où le parti socialiste a décidé de fixer son congrès à jeudi. On a l'impression que nous sommes arrivés à un tournant sérieux et que d'importantes décisions pourraient être prises. Une brève conversation avec M. Eyskens Bruxelles, mardi après-midi. M. Eyskens, qui a rencontré les journalistes à midi les a entretenus naturellement du départ pour Prégny des deux délégations parlementaires. Mais il attendait une conversation avec M. Auguste De Schrijver, président du parti, pour décider s'il ferait ou non partie du voyage : P. De L. (Voir suite en deuxième page: Une maladie redoutable La paralysie infantile prend de l'extension New- York, 2 (Reuter). — De divers coins du monde on signale des épidémies de poliomyélite. Aux Etats-Unis le nombre des décès provoqués par la paralysie infantile est le double de celui de l'année dernière. Près de 8.000 cas de poliomyélite ont été diagnostiqués pendant les sept premiers mois de cette année contre 5.000 -en 1948. Rien que pour New- York on a, dénombré, cette année, 353 cas. Ce chiffre est cependant de loin dépassé dans l'Etat de New-York (482 cas) et dans le Texas (1.123 cas cas au 23 juillet). En Suède, on, signale également la présence de la redoutable maladie. Cirfti cas ont été enregistrés dans les provinces méridionales fle la Suède. Abonnements 1949 5 mois : 140 francs On s'abonne a tous les oureaùx ne poste du pays ou par simple carte postale adressée au bureau du journal, ou encore par versement du montant à notre C. C. P 7245 en ayant soin de donner son adresse complète et bien lisible. « Miss Amérique » a d'excellents principes Elle est résolument hostile aux maillots de bain « à la française » New-York, 2 (Reuter.). — Mlle Bella Shopp. âgée de 18 ans, élue « Miss Amérique », a pris l'avion pour l'Europe, où elie visitera Londres, Paris, Nice, Deauville, Rome. Madrid et Lisbonne.  Miss Amérique s'est particulièrement montrée hostile aux maillots de bain « à la française ». Elle a déclaré, au moment de monter dans l'avion : « Je suppose que l'on me fera poser pour les photographes en Europe, mais je refuserai avec la dernière énergie de revêtir ce que l'on appelle en France le « bikini ». Quatorze milliards de dollars C'EST CE QUE LES ETATS-.UNIS DEPENSERONT POUR LEURS FORCES ARMEES Un an après sa ratification LE PACTE ATLANTIQUE n sera une réalité militaire fi déclare le général Bradley Grafenwohr (Bavière), 2 (Reuter). — -Le général Bradley, chef d'état-major de l'armée américaine, a déclaré, après avoir passé en revue lés troupes américaines d'occupation en Allemagne, qu'il espère qu'un an après la ratification du Pacte Atlantique par tous ses membres, il sera une « réalité militaire ». ■* Il est impossible de fixer une date, a-t-il ajoute, « mais le plus tôt sera le mieux ». Il a précisé qu'il n'est pas prévu pour le moment de discussions avec la Grande-Bretagne sur le partage du secret de la bombe atomique. Comme on lui demandait si l'organisation de défense de l'Union Occidentale se poursuivra, lorsque le Pacte Atlantique entrera en vigueur, le général Bradley a répondu par l'affirmative. Il est question de remplacer l'Union Occidentale par l'Alliance Atlantique; _,la première fonctionnant dans le cadre de la seconde, Washington, 2 Meuter*. — M. Ave- rell Harriman, ambassadeur itinérant du Plan Marshall, prenant la paroi? devant la commission des Affaires étrangères de la Chambre des représentants, a déclaré que le Congrès doit approuver rapidement le programme . d'assistance militaire à l'Europe « pour protéger la génération montante de la guerre » Il a ajouté que si ce programme n'était pas adopte il coûterait plus cher par la suite et remettrait à plus tard le jour où les Etats-Unis pourront compter sur -la contribution des nattions européennes à leur propre sécurité.  « Leur volonté de lutter et leur ca* pacité de combattre peut être grandement rjenforcée par notre aide ». a déclaré M. Harriman Le général -Bradley.. li a rappelé que les Etats-Unis possèdent une capacité de production d'acier de 90 millions de tonnes... cependant que les autres participants du Traité de l'Atlantique ne produisent au'environ 40 millions de tonnes. La Russie et ses satellites ont ensemble une production probablement inférieure à 30 millions de tonnes. « La contribution qu'aporterait le potentiel militaire européen renforcera considérablement notre propre sécurité et affectera l'importance des forces de sécurité que nous devrons maintenir à l'avenir. » en . très., haute fréquence », en « ultra 'haute fréquence » et plus de 200 mille dollars pour les lignes aériennes américaines militaires (Militai*** Ayr Transport). I L'aviation, sur un effectif total de 420.200 hommes, comporte seulement 53.039 « navigants ». Sur 408.000 marins, 246.000 seulement sont en service naval. Enfin, l'armée de terre, sur 658.000 hommes, n'en entretient que 132.000 dans les unités combattantes, ne formant en définitives que 11 divisions d'attaque. L'armée de terre américaine dépense trois dollars pour des fonctions non combattantes. Elle dépense un dollar 60 pour des unités sur le pied de guerre. Enfin, chaque fois que 2 dollars 50 vont à la flotte, 2 dollars. 15 vont aux installations à terre. „„ De Washington, 2. (A. P. P.). — Selon ju* article de la revue . United States News and World Report», les forces Sffif 5 """"éricaines proprement dites jK S rï lt , œoin5 de la moltlt du bud- R!>îi lht « ,Ie , des Etats-Unis, soit, pour R fiscale commencée le ler juil- •-< «M,. 14 milliards de dollars, emnffi , a ? éricaine comporte un un&„ cl ï u "* our deux hommes en raitorme et un seul homme en unifor- SmStante ^ <ient à me m ™ li-.m r ^. ch ' flre ' 6 milliards 300 mil- 'ffi ™t consacres aux soldes, a l'en- auxAr*,^ es J mstal!atlons militaires et 'ènré »f,v «Je matériel, le reste est ré- aux «.„£? < - é P<»ses administratives, bitatX es ' aux salaires civils, aux ha- ÎÎÎP"" le personnel, aux tra- «ra? 0 ÏP resslon * ■*•*** ^ers et aux "M*L™£ eM ,^ Utms d e dollars ture5 P S2ii po ' Jr le règlement des fac- 1e dniïi5 honi '* ues * plus d ' un mmion transf„rm..- sero J nt absorbés pour la -°mmunW on du réseau mondial des _ unicatlo ns militaires américaines L'ambassade d es Etats-Unis a quitté Nankin 1 AS"' 1 . 2 - (A. P. P.). - L'avlo, kin . i >ass , ade d es Etats-Unis, à Nanti i[k2,£ ec ï u ' ! mardi matin, emmenaiv StSîyent 1 ambassadeur M. Leightoi M ï„'i, le 'p?"""' 1 général à Shangha 1 chliioi, h. S"* 00 ,."' le conseiller privt ■ sali s*? e 'ambassadeur, le vice-con lut rffSîS, Bha J' M - William Olive, ou ché » W 0 ,' emprisonné, puis relà & J a . ttaché de l'Air. 't-meer?'.,, 1 "* 8 , "***emiers diplomate ne com2, autorises à quitter la Chi «Part T™.' ste ' ° n "-anpelle que leui •orm»VL é î é "tardé, à la suite des ■ """■usant! Â sortle ' l'ambassadeur se , "*" te airtm-iP oser une caution exigée L'équipe de Belges participant, à' Cranfield, au concours de petits avions •"■'ornes. ' planeurs. (Keystone.) Vue générale de ia cérémonie commémorant, à Fassberg, le sacrifice de 61 aviateurs alliés morts en service commandé dans le corridor aérien de Berlin. (Keystone.) HITLER LE FOU IL VOULAIT REGENTER LE CHRISTIANISME nommer un pape allemand De Francfort (Reuter). — Hitler attendait la fin de la guerre pour s'occuper du Christianisme d'une façon décisive. Telle est la révélation qui figure dans le journal secret du philosophe nazi Alfred Rosenberg, qui vient d'être publié dans le périodique américain de langue allemande « Der Monat > par. le Dr Robert W. Kemp- ner, procureur à Nuremberg. Rosenberg note que Hitler lui a dit à ce sujet en 1941 : c Nous devons enlever au rChristianisme l'éducation des mineurs. Seuls, les adultes devront être autorisés à entrer dans les ordres. Personne n'aura le droit de devenir prêtre avant d'avoir servi dans la Wehrmacht. L'Eglise devra se soumettre à ! l'Etat, sinon il y aura lieu d'étudier, non le principe, mais les moyens de la supprimer. » Hitler retenait pour l'après-guerre l'idée de nommer des papes nationaux. Les bijoux du prince de Schleswig-Holstein disparus en 1945 Scotland Yard dit pouvoir les retrouver Flensburg, 2 (Reuter). — Le prince -rédéric-Ferdinand de Schleswig-Hols- ein a confirmé des informations de Londres disant que Scotland Yard ivait retrouvé la piste d'une partie ies bijoux valant 30.000 livres, qui disparurent du château de Glucksburg. ■m zone anglaise d'Allemagne, à la fin de la guerre. TJh inspecteur de Scotland Yard a fiontré à la grande-duchesse Alexan- dra de Mecklembourg, sa belle-mère, à Kiel, de nombreux bijoux et a promis que quatre d'entre eux, qu'elle put identifier, lui seraient rendus. La chasse aux bijoux a commencé il y a deux ans, lorsque le prince Frédéric-Ferdinand a accusé les troupes britanniques d'avoir volé ses trésors dans son château, en mai 1945, au cours des reoherches pour capturer Himmler et Speer. papes nationaux, surtout pour les pays catholiques comme l'Italie et l'Espagne. H envisageait la nomination d'un pape allemand. Rosenberg avait gagné, en 1943, l'appui de Heinrich Himmler et de la Gestapo à l'idée de la suppression des « confessions chrétiennes >. Pas d'uranium au Tanganyka Londres; 2. — Aucun dépôt appréciable d'uranium n'a é' ■'■ découvert au Tanganyka, apprend -on de source officielle. Une petite fille amène, non sans difficultés, son caniche au concours de ohiens organisé à Putney. « Topsey », Io oaniche, obtiendra le deuxième prix. (Keystone.) LETTRE DE PARIS SOMBRES GAMINS 23 notrs corrôspondant particuîior S. •?.-*/ Paris, le ler août 1949. L'affaire des sombres gamins' d'un collège de la région parisienne qui ont exécuté un de leurs camarades viendra aux Assises en Janvier. Ces J3 ont prémédité leur crime avec un sang- Huit Américains perdus en mer au large d'Istamboul Istamboul. 2 (A. F. P.). — On craint que huit Américains, dont un membre du consulat des Etats-Unis à Istamboul, ne se soient perdus en mer en accompagnant, sur un bateau à moteur, la flotte américaine qui a .auitté Istamboul lundi. Les recherches sont demeurées vaines. froid, un instinct de cruauté, une absence de sens moral qui confond l'entendement. Ils n'ont tué ni par vengeance ni par passion, mais parce qu'ils croyaient leur camarade riene et qu'ils voulaient empocher des dollars. Une affreuse jeune fllle était du complot.  Ils avaient si bien prémédité le c coup » qu'ils avaient prévu leur comportement devant la justice. Ils devaient faire passer leur camarade pour espion et déclarer qu'ils l'avaient' épuré par -patriotisme. Si l'explication ne prenait pas, ils devaient se rabattre sur le crime passionnel, « Nicole ■*> étant là pour jouer la femme fatale. Et aujourd'hui, ils posent devar. photographes comme des* vedettes. Je ne crois pas qu'on puisrp i) ner quelque chose de plus répugnant. Il faut espérer que les jurés ne se seront pas trop attendrir par le jeune K t-.A t ( -Jl-.-nM- *A-V- "lîn* *' v» 0 <■.- ■»'- * *-' l .' l -' '■ > l -*.■"!