■« : ■ 46e année. •- N. 30 LE MARDI 30 JANVIER 1940 EDITION — 6 PAGES LE VINGTIEME SIECLE • Ù, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM BRUXELLES COMPTE CHEQUES POSTAUX ABONNEMENTS 266 Publicité Pressa Nova 402.32 Quatre éditions par jour TELEPHONES Rédac. : 17.20.46 — R. Sports : 17.20.49 Abonn. 17.21.70 — Pabl. 17.20.47 LE NUMERO : 50 CENTIMES Vn aspect des funérailles solenn elles de l'ancien président Motta, qui ont eu lieu à Berne. A u c œ u r cl e 1 a Suisse pacifique L'économie de guerre La façon dont la Suisse s'est arrangée pour réduire au minimum les inconvénients économiques de la présente œnflagration appelle toute notre admiration. Tout était prévu pour le cas de guerre. Le moment venu, on n'eut qu'à presser sur le bouton et la machine se mit en mouvement. Voici les lignes directrices dont se sont inspirés les facteurs responsables de la Confédération : t les efforts de notre pays pour se prémunir contre les conséquences économiques de la guerre sont conditionnées par sa structure économique et sa situation géographique. Sous manquons des matières premières indispensables et, en partie, de denrées alimentaires. Aussi les échanges internationaux sont-ils une nécessité pour nous. D'autre part, l'absence d'un accès direct à la mer entrave notre ravitaillement. Une politique d'autarcie n'entre pas en considération pour la Suisse. Nous devions donc chercher à résoudre autrement les problèmes de l'économie de guerre. Nous avons tout d'abord veillé à ce que les réserves des marchandises indispensables fussent augmentées et soigneusement gérées. Une autre tâche essentielle consistait à assurer nos transports. 11 fallait, en outre, permettre à l'agriculture, aux arts et métiers et à l'industrie de poursuivre leur activité et, finalement, préparer le recrutement de la main-d'œuvre. » Pour accomplir cette tâche, dès le 8 mars 1938 — notez cette date ! — un office central fut créé, dans !e cadre du département économique, ', Pour diriger l'économie de guerre. Il est composé de sept divisions, dont celles pour l'alimentation, pour l'industrie et le travail, pour les transports, le commerce et pour l'assistance. Le personnel de ces administrations fut choisi aussi bien dans les range des fonctionnaires publics lue parmi les compétences de l'économie privée. L'organisation commença à fonctionner le 4 septembre 1939, au lendemain de la déclaration de guerre franco-allemande. Depuis ce temps, l'office de l'Economie ue Guerre a contrôlé et réglé les Prpc, avec une réserve louable ; cn ™cipe, les anciens stocks doivent être vendus sur la base de leur prix ue revient, mais des augmentations *Bt admises pour tous les articles ?°ut le réapprovisionnement s'avère a 'a fois nécessaire et difficile. Grâ- *l une gestion très souple du con- jj e des Prix, ceux-ci n'ont augmente, au cours des trois premiers mois ' e . guerre, que de 12 p. c. pour les Pnx de gros et de 2.4 p. c. pour le uetaiL Depuis lors, une hausse len- 5 se dessine, sans prendre de dimensions inquiétantes. jjW Centrale de l'économie de |£fre dispose d'inventaires fort r°«s sur les réserves des princioa- J? matières pr 2 mières et des den- ■s^^jwner.taires indispensables ; ^Conseil de Cabinet P* officiers de réserve Pères de six enfants sercn ^ démobil isés L 'qid èà la Finla nde •eu w isIres S6 sont réunis en Con- t^ 1 ™ après-midi, sous la présl- £* M. Pierlot. ""aistreT U a décidé d'autoriser le Propos,,, aes Affaires étrangères à ** ai/" Crédit su PP^mentaire de •"fttoTiT 11 * en vue d'accorder un A, j , a ia. Croix-Rniio«„ a tîfno .vai- U ^^T- Rm - à titre d'aï- tniatri a fai t . e dea Affaires économi- rapport sur le problème du Tram" 5 Flénu. Le ministre «tt l'éJ? 1 " Publics a fait rapport ''kCam • certains ouvrages d'art *** qtfj, P 100 - H a exposé les mesu- &toM, Com Ptait prendre. S ** ec4j? iera de réserve "pères -Ce 18 seraient démobilisés. nos informations, le Goules r.,vL tIéc:cIé enc ore qu'à bref D3 noire envoyé spécial Gsorgss MONTAlBAN elle organise l'achat, par des syndicats, de marchandises importantes que l'on doit se procurer à l'étranger. Des stocks abondants ont été constitués : benzine, benzol, riz, café, sucre, huiles et graisses comestibles, coke, briquettes de lignite, charbon de gaz étaient sur place, dès le début de la guerre. On renouvelle ces stocks à un rythme accéléré. Des entrepôts et des réservoirs se construisent sans cesse. En général, le. pays dispose toujours d'une réserve pour un délai de six mois. Les stocks de blé suffisent pour trois mois au minimum et se doublent des réserves qui se trouvent chez les meuniers. Toute la Confédération est couverte d'un système de silos cù les provisions s'entassent, non sans égard aux considérations stratégiques. Enfin, on a réuni une quantité formidable de coton écru, de jute, de chanvre, de demi-pâte, de fer en barres, de fer profilé, de tous les éléments qui nourrissent les principales industries. La forteresse helvétique ne risque pas d'être, de si tôt, réduite à la misère. Appuyé sur une excellente organisation et sur de gigantesques réserves centrales, l'Office de l'économie de guerre a pu étendre son activité aux cantons, aux communes, aux grandes entreprises privées et même aux ménages. Dès le 5 avril 1939, le Conseil Fédéral avait invité la population à se constituer des réserves de ménage pour deux mois. Seul, un peuple aussi discipliné, aussi aisé et aussi prévoyant que les Suisses pouvait exécuter, avec une pareille exactitude, les volontés du gouvernement. A de rares exceptions près, chaque ménage suisse possédait pour deux à trois mois de vivres, au moment où la guerre éclatait, en septembre 1939. Les détaillants ont, en général, des provisions pour trois ou quatre mois. Ajoutons-y les stocks des communes «t des cantons, puis ceux de la Confédération; enfin ce qui s'achète sans interruption à l'étranger. Constatons que l'armée est pourvue de tout, ct nous saurons que la Suisse se trouve pratiquement à l'abri de tout danger pour son alimentation et pour sa production industrielle. Et pourtant, l'économie de guerre a rationné certaines denrées, mesure de précaution et, peut-être, de caractère pédagogique. A vrai dire, les restrictions alimentaires ne se font pas sentir. On reçoit du pain- uni, mais en quantité illimitée, et à part les miches, on vend des petits pains et de la pâtisseries à volonté. Le beurre et la graisse sont libres, de même que la viande. Sont rationnés : le sucre, le riz, les pâtes, les semoules, les légumineuses, mais dans des proportions qui dépassent la capacité normale d'un goinfre. (Suite en page 2) M. P.-E. Janson et M. Van de Meulebroeck visitent les stands de l'exposition des réfugiés juifs, dans les locaux du Foyer Israélite, à Bruxelles.  Une catastrophe ferroviaire fait trois cents victimes à Osaka Tokio, 29. — Une catastrophe de chemin de fer s'est produite, à 7 heures, ce matin, à Osaka. C'est le déraillement de la voiture arrière >cu train, qui se rendait à Sa- kuraishima, qui a causé l'accident. Le mazout de la locomotive s'est enflammé et le feu s'est communiqué aux wagons. Suivant le rapport officiel du ministre des Chemins de fer, deux cents personnes ont reçu des brûlures mortelles et cent autres ont été plus ou moins grièvement atteintes. Les blessés ont reçu immédiatement des soins à la Croix-Rouge et dans un hôpital d'Osaka. Les victimes sont, pour îa plupart, des ouvriers d'une usine métallurgique de Sumitomo. — (Havas.) Un récent portrait du général Oesch. l'un des meilleurs stratèges de l'armée finlandaise. L'ITALIE AURAIT PRECONISE un nouveau bloc antikomintern d'où l'Allemagne serait exclue Cette rumeur est formellement é 111 e ii t i e à Tokio La conférence des diplomates nippons accrédités en Europe a pris fin à Budapest. Lundi, le journal japonais « Asahi » publiait une dépêche de Budapest annonçant la formation d'un nouveau bloc «antikomintern, excluant l'Allema- La princesse Joséphine-Charlotte et le prince Baudouin arrivent au Palais des Beaux-Arts, où ils ont assisté à une matinée organisée au profit des artistes nécessiteux. gne et qui aurait été proposé par le comte Ciano à l'ambassadeur du Japon à Rome, au cours d'un important entretien qu'ils auraient eu avant l'ouverture de la conférence des ambassadeurs japonais. Cependant, l'agence allemande D. N. B, télégraphie dc Tokio que le porte- parole de l'Office des Affaires étrangères a déclaré que Tokio ne connait rien au sujet d'une telle nouvelle. De son côté, l'agence Havas précise que le porte-parole du Gaimusho a spécifié ; « Nous n'envisageons aucun nouveau pacte antikomintern et cela n'est pas non plus dans l'esprit des ambassadeurs thi* Japon en Europe: » Et il a rappelé que l'anticommunisme est un sentiment profond au Japon, ne fût-ce qu'en raison de la politique unique dans l'histoire de la famille impériale ainsi que de la structure politique du Japon. Enfin, le porte-parole a précisé que la conférence des représentants du Japon en Europe orientale ne s'était réunie à Budapest que forfuitement, pour des Taisons de service de caractère courant, avec l'assentiment de leur gouvernement. Us en profiteraient naturellement pour échanger leurs informations sur la situation en Europe. tiDiiiiiiiliiiiiiiiiinimimiiiiiiiHiiiiniiiHHiii Alerte en Ecosse Londres, 29. — Le ministère de l'Air communique : Des avions ennemis ont été aperçus au large de la côte nord-est ce matin, peu après 9 heures L'alerte aérienne a été donnée dans plusieurs régions. Le signal « danger passé » a été donné environ une heure plus tard. Un certain nombre d'avions dc chasse de la Royal Air Force ont pris l'air et les canons antiaériens ont ouvert le feu dans la région de la Tyne.' En un jour les Russes comptent huit cents tués au Nord du lac Ladoga Helsinki, 29. — Le communiqué fin- l«andais signale qu'au nord eu lac Ladoga les combats du 28 janvier ont été très intenses en divers points. Les Finlandais ont repoussé toutes les attaques soviétiques et ont enlevé quelques points d'appui à l'ennemi. An cours de la journée, les troupes soviétiques ont perdu 800 tués et 160 prisonniers. Les Finlandais ont détruit 4 chars d'assaut et une automobile blindée soviétiques. Dans leur butin, les F-inlandais ont pris 4 canons, 15 mitrailleuses et beaucoup d'autres armes. Une colonne ce transport soviétique comportant 100 chevaux a été détruite. A Aittojokoi, les détachements soviétiques ont été repoussés alors qu'ils essayaient d'accomplir un mouvement tournant. Les Soviets ont laissé sur le terrain 450 morts. Dans le» autres secteurs, rien de nouveau. Dans les airs, les forces aériennes soviétiques ont attaqué, au cours de la journée d'hier, les environs de Kot- ka, Lovisa, Hango, Rauma. Dans la Finlande du nord, les Russes ont bombardé Hyrnsalmi et le village de Kuh- moniemi. Dans ce dernier lieu, les bombardements ent causé plusieurs incend : ^s. Les forces aériennes ont accompli 'des vols de reconnaissance et de défense et ont bombardé des points de concentration des colonnes soviétiques. Les pertes aériennes soviétiques ont été, pour la journée du 28 janvier, d un ballon captif et de deux avions. — (Havas. ) LES BOMBARDEMENTS DES AVIONS SOVIETIQUES N'ONT OCCASIONNE AUCUN DOMMAGE SERIEUX Helsinki, 29. — Au cours de la journée d'hier, une escadrille soviétique assez importante a survolé le sud de la Finlande et a lancé des bombes sur deux villages de la côte ainsi que sur ia localité de Artjaervi, située à 40 km. environ à l'intérieur. Les bombardements soviétiques n'ont pa-s causé de dommages importants. Dans le nord de la Finlande, la ville de Kuhmo a été bombardée et quelques incendies ont éclaté. Un civil a été tué par les bombes soviétiques au cours de la journée d'hier. Dans une des villes de la côte, les aviateurs soviétiques ont mitraillé les civils et ont jfcté une dizaine <le bombes ,incendlant quelques maisons de bois. Au-dessus d'un village, les aviateurs soviétiques ont lancé des tracts en langue finnoise. Ce fut peine perdue, car dans ce village on ne parlait précisément que le suédois. — (Havas. ) LE GOUYERNE3IENT KUUSINEN EMET DES BONS DU TRESOR ! Stockholm, 29. — L'envoyé spécial du « Nya Dagligt Allehanda >, sur le fiont finlandais, manie à son journal que le « gouvernement Kuusinen » a émis des bons du trésor « payables dès qu'il aura pris le pouvoir effectif >. C'est au moyen de ces bons que les troupes russes ont payé jusqu'à présent le bétail réquisitionné chez les paysans finlandais. — (Havas.) La conférence balkanique va s'ouvrir, en même temps que 1 ' attention s e concentre sur la com pétition dont sont actuellement l'objet les pétroles d e Roumanie. La carte ci-contre indique les produits minéraux, combustibles, fer, chrome, plomb et magnésite dont, à l'heure actuelle, l'importance est considérable. La carte que nous publions est antérieure à l'absorption d e la Tchécoslova- q u i e par I e Reich. Elle don- ne une idée schématique des raisons qui suscitent, autour de la production balkanique, l'intérêt des belli- Ct /77c7fn4TS/'é*T. -V r - "' tr* K'jf ROUMANIE HOr* LE DEVOIR Dl? MOME NT* Traitant tle l'emprunt qui va être lancé dans deux jours, M. Fernand Baudhuin soulignait que l'opération pouvait réussir, cl qu'elle le DEVAIT. Il signalit à juste titre : Si les détenteurs de capitaux n apportaient par leur contribution non seulement ils mettraient en aillicul- tc le financement ue la Défense nationale, mais aussi ils compromettraient dangereusement la sécurité monétaire. Us doivent se dire, en effet, que si toute formule d emprunt échouait, !a Banque Nationale financerait les budgets en émettant purement et simplement des billets, qui auraient alors un caractère d'inflation indubitable. Et ceci compromettrait irrémédiablement le sort des réserves de billets qu'ils ont gardés avec une sollicitude à courte vue. C esl là toul le problème. l\ous nous excusons d'y revenir, mais il esl YITAL, et cela doit permettre qu'on frappe une fois dé plus sur le même clou. H faut que toul Belge se persuade que la meilleure garantie de. noire indépendance •— garantie préventive et garantie effective — c'est la valeur dc notre appareil militaire. lin un temps où. d aucuns sont jdus sensibles à la force qu au droit c'est sur l'argument matériel de noire puissance que nous devons avant toul faire fond. Plais l équipement el l'entretien des troupes, l accroissement du matériel, le perfectionnement du système dé- fensif, cela coûte, cela coûte beaucoup, énormément : sept milliards pour tÇ40, et sept milliards < extraordinaires > qu il faut trouver en dehors de l'impôt. Ces sept milliards, c'est l'épargne qui doit les fournir. C est son devoir, d'abord. C est aussi son iHlérùl pour une double raison. D abord lorsque l'épargne cesse a être craintive (el les modalités de l'emprunt offrent des solutions aux plus timides) elle en finit avec ce régime absurde qui consiste à amasser, dans des coffres ou des tiroirs, des billets qui nc rapportent pas un centime. Lcs certificats de trésorerie, au, contraire, portent tin inlèrrèl Variant entre 2,-10 et 5 pour cent. Souscrire à l emprunt, c'est remettre sor. argent au travail productif. Mais il y a une seconde raison, plus importante encore, qui dicte son intérêt à l épargnant, el c'esl la suivante : si l litat ne trouve pas chez l'épargne les milliards dont il a besoin pour que le pays soil détendu il devta les demander à la Banque Nationale. Or, la banque, c'est la planche à billets; la planche à billets c'est t V inflation; et l inflation c'est la dévalorisation automatique des billets que l épargne n a pas le civisme d'apporter au Trésor. Que les Belges qui ont des disponibilités réfléchissent à toul cela; cl ils comprendront que leur devoir comme leur intérêt, leur commandent de faire leur pari dans l'emprunt de l'indépendance.  UN BELGE. Lire en page 3 La lutte pour le pétrole Le casse-tête de Belgrade La Conférence, qui va réunir à Belgrade les ministres des Affaires étrangères de l'Entente Balkanique, ne limitera pas son programme à. la politique de statu quo qui fut originairement la raison d'être de ce cartel. Dès avant le début de la guerre, les belligérants ont mené des politiques balkaniques qui vont, en fait, se rencontrer à Belgrade. Il est trop tôt pour dire laquelle l'emportera. Néanmoins, Belgrade devant être pendant ces jours le lieu géométrique de toutes les propagandes et de toutes les pressions, un tour d'horizon parmi les protagonistes apparents ou cachés de la Conférence est du plus actuel intérêt. *** Officiellement les révisionnismes hongrois et bulgares forment le thème des conversations balkaniques. En fait, on sait bien que ces deux pays ne sont pas restés sourds aux conseils modérateurs de l'Italie et de la Turquie. Une initiative de leur part ne pourrait être que le résultat de la pression d'un belligérant. Et il est douteux que cette pression puisse aujourd'hui l'emporter sur la solidarité balkanique. Aussi, est-ce plutôt dans le sens d'une commune résistance & l'extension du conflit dans l'Est de l'Europe que s'orienteront les propos dans la capitale yougoslave. Aucun Etat balkanique ne peut, en dernière analyse, croire quo ses aspirations trouveront satisfaction dans un conflit armé. Si le feu prend dans la poudrière, tout sautera et Dieu seul sait comment les morceaux retomberont. Les belligérants eux-mêmes ont intérêt à garder la paix aux Balkans. Mais, le pourront-Ils ? *** Le problème est intimement lié h la guerre économique. Le Reich peut trouver dans le bassin danubien un concours essentiel en divers produits indispensables commo le pétrole, lo plomb et le blé et des approvisionnements intéressants en plusieurs autres produits. Les services économiques de la «National City Bank», de New- York, ont établi à, ce sujet un tableau fort significatif. Par exemple pour le pétrole, le Reich doit, en temps de paix, importer 37 millions de barils. Or, la proauction exportable du bassin danubien atteint •17 millions de barils. En plomb, les exportations danubiennes s'élèvent à. 79.000 tonnes; à peu près le tiers de ce que doit importer le Reich. Etc... îl n'est pas inutile d'ajouter que depuis longtemps le Reich s'est préparé ces approvisionnements. Les pius récentes manifestations de cette politique ont été lo voyage du Dr Jb'unck l'an passé et les derniers accords commerciaux de Bucarest. L'Allemagne s'est peu à peu et très habilement organisée de manière à absorber ia quasi totalité des exportations balkaniques. En rentrant de sa tournée, le Dr Funck constatait que le Reich achetait en Yougoslavie, Bulgarie et Turquie deux fois plus que la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis réunis. Ces jours-ci on notait qu'ensemble, le Reich et l'Italie absorbaient GO p. c. de l'exportation roumaine contre 10 p. c. pour les alliés. Ceux- ci, hélas pour eux, pris par les intérêts Impériaux, ont trop négligé les soucis économiques qui écrasent les Etats balkaniques. La Grande-Bretagne s'en désintéressait, tandis que la France poursuivait ce qu'on a appelé la politique des pourboires, consentant à ces puissances des emprunts terriblement coûteux pour elle et d'une efficacité politique quasi nulle. Sait-on que de 1919 jusqu'à Munich c'est 35 milliards que la France a prêtés à l'Europe orientale et centrale et, entre autres, 9 milliards à la Roumanie, 3 milliards et demi à la Hongrie, 1 milliard à la Bulgarie, 4 milliards et demi à la Yougoslavie, etc.,. Aujourd'hui les belligérants recueillent les 'fruits de leurs politiques. *#* Les puissances balkaniques dépendent économiquement du marché allemand. Elles ont à craindre une action militaire du Reich, dans la mesure où elles tenteraient de réduire le volume do leurs exportations vers l'Allema- Igne. La politique récente de la Roumanie indique qu'il n'y a guère de moyen pour ces pays do réslstor aux exigences du Reich. Elles ont à craindre une action militaire et économique des alliés, dans la mesure ou il apparaîtra que, sans arrêter ses approvisionnements de l'Est, le Blocus ne peut abattre le Reich. Et, de ce côté, les alliés ont marqué un très gros succès le jour où la Turquie, puissance influente dans le groupe, a pris leur parti. Enfin, car les pays balkaniques n'ent pas assez de difficultés encore avec leurs propres problèmes minoritaires, le Reich et les Alliés, il y a l'avance soviétique. La présence du communisme sur les Carpathes achève de compliquer tous les problèmes. M. Hitler s'en sert, à coup sûr, comme d'un épou vantail et d'une menace. Spécialement à l'égard de la Roumanie qui fera à Belgrade figure de demandeur, le Reich peut, à son gré avancer ou écarter la menace d'une action soviétique sur la Bessarabie. « Last but not Ieast », M. Mussolini n'entend se désintéresser des problèmes de l'Entente ni comme puissance balkanique en Albanie, ni comme promoteur de l'expansion italienne. Dans les coulisses de la Conférence, l'Italie servira ses objectifs propres, économiques et antisoviétiques. Mais, en outre, mettant son influence du côté de l'un des belligérants, elle peut jouer un rôle déterminant. La présence à Rome du Dr Clodius, un des principaux négociateurs commerciaux du Reich, peut être rapprochée de ces perspectives. *** Tel est le casse-tête de Belgrade. Les optimistes diront qu'un Talleyrand ou un Metternich n'ont jamais mieux servi leur Patrie que lorsqu'ils pouvaient opposer les uns aux autres les adversaires trop nombreux qui guettaient sa première défaillance ou celle de leur concurrent. Les pessimistes constateront qu'on a déjà ouï qu'un congrès de souris s'était prolongé longuement en siégeant sous l'œil do plusieurs chats, mais que jamais les souris n'ont fini ailleurs que dans les griffes de l'un des chats, ou de plusieurs. W. U. Nos railways consolais La jonction provisoire K ongolo-Kaba lo Ce que nous dit M. Camus, directeur de la Cie Chemins de fer des Grands Lacs L'élégante silhouette du pont su inau « Transporter, c'est coloniser > affirment nos pionniers coloniaux. Comment pénétrer, en effet, dan* les régions primitives sans railway ou sans route ? Quel parti tirer de productions qui ne pourraient être amenées au lieu de consommation ou vers les ports ? L'important travail ferroviaire qui vient d'être réalisé par des Belges, là-bas dans l'Est de la Colonie et joint, sans transbordement, Kindu, rebaptisé depuis peu Fort-Empain, à Albertville sur le Tanganyika mérite d'être souligné. La nouvelle ligne fait partie de l'important réseau de communications qui, par eau ct par raU, réunit Stanleyville au Katanga et au Tanganyika. Nous avons demandé à M. Camus de nous donner quelques détails sur cette réalisation que le Gouverneur Général de la Colonie et le baron Empain, président du Conseil d'adminis- i tration de la Compagnie des Chemins r Ja Luhuga, qui vient d'être guré. de fer des Grands Lacs, ont inauguré récemment. — Voulez-vous nous dire, Monsieur, quelles raisons ont déterminé la construction d'un tronçon de voie ferrée longeant une partie du fleuve où la navigation était possible ? — Le chemin de fer qui relie Kon- golo à Kabalo et qui réalise la soudure entre deux sections du réseau de la Compagnie des Grands Lacs, portant ainsi, sans transbordement, la section Kindu-Albertville à 714 kilomètres, répondait à une réelle nécessité. Si, jadis, lors de la construction, étant donné le trafic assez faible au début de la mise en service du réseau, l'interruption à Kongolo était acceptable, il n'en était plus de même depuis que la coordination des transports au Congo belge a ramené toute l'activité commerciale du Kivu vers le port Matadi. L'élément vitesse devenait primordial pour lutter contre les voies étran-