Petits Contes turcs LE POISON DE VIE Mohammed Ali DjemclïUl régna autrefois aur la perse : c'était un sultan juste et qu'Allah regardait. Il connaissait l'usage des simples qui guérissent les souffrances des hommes et son esprit était occupe sans cesse -à tacher de découvrir les 6eorets de la nature. Or, ui) jour qu'il se promenait sur les co feaux enguirlandés du Chiràz, il fut soudain ravi de voir que le soleil s'éparpillait et rebondissait sur des grappes épaisses aux houles jaunes ou bleues d'où montait comme une âme légère et chantante qui semblait danser dans les rayons. Il re- cueuillif nn certain nombre de ces grains et les rapporta très soigneusement sur sa mancîlê, réfléchissant au bien qu'on pouvait en re-tirer : car il croyait que rien n'a élé fait inutilement **» Mais.' les ayant sentis qui fondaient sous *»a doigts, 11 eut l'idée d'exprimer ce jus dans un bocal qu'il ferma ensuite afin do connaître' quel résultat produirait le nouveau liquide. Cependant, connaissant la curiosité de se» femmes, il imagina pour les écarter d'écrire le mot «poison» sur une étiquette qu'il suspendit au col du flacon. Or, justement, une de ses femmes se trouvait alors plongée dans une profonde mélancolie, parce qu'une jeune esclave était entrée nouvellement dans le harem du maître; la cadrae so désolait jour et nuit, persuadée que cette Grecque aux yeux bleus, amenée l'autre jour par les Arntiùtos toute criante et déchevoléo, lui enlèverait à jamais le cœur de son seigiiaur. Elle souhaitait la mort et ne savait pas — étant si jeune — comment on s'y prend pour mourir. Mais, une après«midi qu'elle traînait l'indolence de ses babouches & travers les salles du palais; elle aperçut, dans un cabinet tout incrusté d'argent et de nacre, le bocal merveilleux, gardé par l'inscription menaçante. Le jus exprimé des raisins y luisait d'une couleur chaude et vermeille ainsi que du soleil liquide. La cadine en\ ia la mort que devait verser 'ce poison-là. *** D'un trait elle a vidé la coupe : le vin au fond de ses entraiiies est descendu d'un saut, comme un fleuve tiède et parfumé. Rapide,' il circule à travers ses veines, il est devenu son sang et ses nerfs, il est devenu soyi c*«*p8 qui travaille et s'épanouit conune un pampre, se dresse et se tord comme un jeune cep. Une flamme de joie a couru dans las fibres qui s'érigent, monte, jaillit du front, resplendissante aigrette. Est-ce la mort ? — Elle veut aller vers sas compagnes, leur annonce r là funeste nouvelle : ses pas lu transportent, dansante et légère. Est-ee ia mort ? — Elle pense entonner nn chant funèbre : ses lèvres s'ouvrent pour rire aux éclats et sa gaieté rem plit les salles peintes d'arabesques, meublées de sièges aux griffons dorés. Est-ce la mort ? t — Elle embrasse la rivale grecque et l'appelle des plus doux noms, oublieuse et pardonnante. Et c'est poii*--t-n5*ol nos voisins les Persaiis ont conservé au vin le nom que lui donna leur vieux roi Mohammed Ali Djemchid, et l'ont appelé « zeher-i-khoch », le Houx poison, le a poison de vie ». LE CONCOURS DE SABRE quêté des dents sur les dalles et, d'un saut, troua la mer bleue. Malgré le respect, des applaudissements éclatèrent et le sultan sourit, passant sa belle main sur sa barbe soyeuse. Et, soudain, des cris dans la foule, Une ruée de terreur, la fuite : les eunuque: cherchent un second sujet. A coups de cûiirbàche, ils l'amènent, le placent. Et le second bourreau se présenta. C'était un grand garçon à tète longue et a dents jaunes; de longues moustaches blondes séparaient son nez mince et il était vêtu d'nn pantalon court comme las giaours quand ils font courir leur cerceau d'acier. Une lame brillait A sa main, Ion gue et large, nette et simple. Le sultan leva le doigt et le bourreau s'ineltna. Le coup tombe : la tête se détache, salue, va rouler... Mais un relevé savant de la pointe la relance, la jette en l'air : un moment vers le ciel de lumière elle monte, as tre rouge dons le rayonnement des ar'ères coupées, puis s'arrête, wtojwbe, reçue pnr l'acicr du sabre qu* l'Inflexible main dresse et agite au-dessus de la foule. La tète regarde effarée, vivante presque. Malgré le respect, des applaudissements éclatèrent. Le sultan dit au troistènie. avec bonté : — Après cela; tu .ferais mieux de ne pas risquer la chance. Mais le troisième candidat sourit. C'était Ain homme aux lèvres ras'.;», aux bandeaux minces de barbe grisonnante sur les joues. Un geste fréquent assujettissait son nez ventru do légères lunettes et sa longue redingote était pleine de mystère et de révé- viie. II dit : — Avec la permission de «5a llautesse. Et dans la foule, un moment oublieuse, les eunuques fauchèrent, ramenèrent un être éperdu, atdx yeux désorbltés. Le sultan jeta un si-j-ne et le bourreau fit un pas. Il tenait en main une lame bleue, el légère et si fine qu'elle semblait couper l'airi un moment flamboyante, il l'agita, enveloppant la tête d'éclairs; on entendait le sifflement dn fil aigu et sonore. Puis 11 reposa la pointe sur le sol et parut attendre. — Eh bien ? fit le sultan. — j£h quoi! gémit le patient, veux-tu ajouter â mon suppliée celui de l'attente et de l'angoisse ? — Frappe donc ! cria le commandeur des croyants irrité. Mais le bourreau, souriant, tirait de sa poche une tabatière en vermeil au couver, cie miniaturisé de quelque tête souveraine; il ouvrait la boite, l'approchait des narines de la victime, ordonnant doucement : — Respirez, mon ami; c'est du tabac d'Espagne. Au moment où l'autre, ayant humé, la prise, étemuait. la tête tomba, roulant eu bondissant sur le marbre des marches avec des soubresauts et des spasmes. Le troisième bourreau salua en regar. ■lant le sultan. Le coup avait été Si habile et si sûr que le supplicié lui-même ïie s'était pas aperçu de sa décollation. Malgré le respect, des applaudissements éclatèrent. François de rJION. sur ia T. Sa -P., Les impôts En oe temps-là, le sultan se trouva bien dépourvu, car son meilleur bourreau était mort; :é'est un emploi qui ne peut Tester vacant dans un Etat convenablement admi nistré, et qui ne saurait non plus se donner à la faveur. Il faut avoir fait pour cela des études. Le sultan Mustapha commanda qu'on fit rechercher bien exactement par la ville des candidats à-cette dignité, ordonnant de p»i blier qti'un concours serait ouvert le tende- main et que le lauréat serait ineontineii Jéclaré bourreau et comme tel investi des privilèges attachés A la charge, parmi lesquels le plus précieux qui est de ne se séparer jamais de Sa Hautesse et de suivre 3tt personne en tous lieux. Hais a la fin du rescrit, et dans le but d écarter le trop grand nombre de concurrents, fl était dit que ceux dont l'habileté ne serait pas reconnue seraient essnriîïês pour leur apprendre à mal entendre, avec le nez coupé pour qu'ils eussent à l'avenir une moins bonne opinion d'eux-mêmes. De sorte qu'il ne se présenta -jue 5 roi- in divïdus pour tenter l'épreuve et que le sultan, voyant cela, entra dans une colère épouvantable, d'autant que Ton avait négligé d'amender des prisonniers pour l'essai et qu'il était trop tard pour en faire venir des prisons de Stamboul. Il décida dose que l'on se contenterait de trois courtisans pris au hasard, regrettant qu'on ne" j au . n ' «* .. pût désigner de préférence quelqûés-uns «*lourd* des ambassadeurs des roomis qui assistaient & la cérémonie tout raidis dans leurs beaux habits dorés. Les eunuques poussèrent par les épaules un eflendi blême cueilli dans la foule et, pesant des poings sur ses épaules, ils l'age- nouillèrent au haut du grand escalier de marbre dont les mille marches descendent jusqu'aux flots lents du Bosphore. Les trois bourreaux s'avancèrent. Le premier était un petit homme noir et musclé, à l'air fiévreux. Il tenait un? lame énorme, si lourde et si massive que le dos en ressemblait au bras rond d'une femme. Le sultan fit un signe et le bourreau fit con geste. La tête, comme un boulet de canon, bondit, décrivit une parabole lointaine, vissant l'air d'une hélice de pourpre; elle rebondit tout bas des degrés, avec un bruit cli- peuvent être pavés par la remise de BONS DU TRESOR A SIX MOIS ESCOMPTES. Les sociétés, les industriels, les commereante, les particuliers, en un mot, tous les contribuables ont donc tout intérêt à acheter des Bons du Trésor à six Mois escomptes pour constituer leUT provision «n vue dli règlement des impôts directs et des taxes assimilées. Ces Boris constituent £ la- fols oh placement rapportant un întifrêt de 5 p. c. net d'impôt, payé anticipativement, et Utt morte de payement très pratique de l'Impôt ' 3b Feuilleton du • Peuple • 68 Un Prêtre marSé PAR BARBEY D'AUREVILLY H s'obstina, cogna plus fort et cassa «m «orne de cerf sur le loquet en fer de cette petite barrière, placée à mi-pont devant la porte. — « Elle sera en journée, — penta- t-iJ, — dans quelque paroisse éloignée, et on l'aura gardée k coucher, » et il revint i Néhou par les mêmes chemins. Il ne se trompait pas. La •Malgaîgne était en journée. Mais quamd il l'eut trouvée chez elle, y aurait-il eu à cette histoire un moins tragique dénouement ?... Réel apprit, le lendemain, à son père, avoc l'orgueil de l'amour qu'il avait peux Calixte, la conversion de Sombreval. — Ah ! il revient -' k jubé », — dit le vieil indifférent du dix-huitième siècle. — Eh b-en ! tant mieux ! A tout péché miséricorde l.Ils t'ont bien soigné, chevalier, M je ne demande pat mieux qua de ies voir se relever dans l'estime publique... «Tl» peuvent s'y ramasser. Mais toi, chevalier, quand r«viendra«-tu k ta fisacée et rstournera»-lu à Liensaint ?... Le vieux Bernard, qui n* remet pas lu pieds ici, •"Ost avisé de ro'écrire, lui qui n'écrit ja- A la Cour de Cassation LA REVISION DE LA PROCEDURE EN MATIERE CIVILE Beaucoup ae profane- en matière jui-lBlque se rendent -encore Imparfaitement compte de la compétence dont est investie la Cour il* Cassation qui, hissée au sommet dé l'appareil Judiciaire, leur apparaît coi-âme le recours suprême des plaideurs Lia vérité est que la Cour de Cassation ne connaît, en principe et règle générale, que la forme dans laquelle la justice a été administrée et qu'elle ignore le tond des litiges et des procès. Elle domine la hiérarchie judiciaire, parce qu'elle est le tribunal dés tribunaux, l'arbitre des procédures dernières, la gardienne du la stricte application de la loi. A ce -titre, on peut mesurer l importance de ses attributions. Or, sait on que certaines dispositions qui règlent la procédure en cassation, datent.] de deux siècles et que l'ensemble est épars dans de 5'iombrsux textes dont, pour plus d'un, le maintien en vigueur, peut être et est C'est** que notre ami Soudan fait ohse'n\,r dans semi-apport fouillé et oéfisolenciéiix sur la revisloii de la procédure en cassation, en matière civile. Ce TJU'11 Importe de corriger, dans la procédure actuelle, ee aont les lenteurs apportées RADIO-BELGIQUE i.a direction du poste de brnxelles a bien voulu no;is donner quelques précisions au sujet de la nouvelle publiée et selon laquelle Radio-Itetgique modifiera incessamment sa longueur d'onde. — C'est exact, nous dit le directeur, M; Van Soest. Nous «h (Mfflroès fort contraries, "niais n'y pouvons rien- .rhnnger. Corn- me vous îe savez, le posté militaire de Vilvorde émet sur une gamme de 300 à 600 métrés. C'est lui qui, pour les lu-soins du service militaire, a insisté auprès de l'ad- tiiiiiistration dts télégraphes pour disposer librement et exclusivement de cotte marge de longueur d'onde. Et l'administration des P. T. T. -M. non» impose maintenant du renoncer à nos 410 mètres... — Avez-vous déjà adopté un* nouvelle longueur d'ond», pour le moment où le chnri3(ieinent so fera ? -Nous demanderons A pouvoir disposer d'Une gamme de 2W métros k 280 mè- 'tros. Peut-être nous arréterons-nou.s, "après les essais techniques, à la longueur de 2sfl mètres, — Cela vous donnera-t-il satisfaction '.' — Nous ne nous gênerons plus les uns les autres, en tout cas ! Les postes privés, qui seront vraisemblablement autorisés sous peu, ne pourront dépasser SOO métros de longueur d'onde. Les bateaux émettent généralement sur S00 mètres. Nous émettrions sur 240 à 280 mètres et 16 posté mlli- taira travaille sur 300 à «300 mètres. — Et le point dé vue des amateurs uos- se.*4«u« d'un appareil de réception? •—Ah ! voilà ce qui nous contrarie le plus. Beaucoup de postes à lampes ne «eut pas conditionnés pour descendre eh-dôs- sous de 300 métrés. Ces postes-là devront être modifiés, ce qui n'ira pas sans frais. Ouant aux simples appareils à galène, prônant les émBeions au casque, certains pourront être réglés très facilement ; d'an- iret, ne disposant pas de la marge Suffisante, ne recevront pas les ondes courtes. MaU en ce cas, il suffira généralement de raccourcir l'antenne, co qui donnera les résultats attendus. — Le changement de longueur d'onde ne dérangera-t-il pas vos programmes ï — Nécessairement, puisque la transformation technique est assez conséquente. Nous serons obligés de faire relâche durant quelques jours... Sur ce, nous prenons congé de M. V Socst, qu'on réclame A l'auditorium *** N.jus avons dit que le poste de la rue de Stàesart espère pouvoir radiopher le* ' cc,n< cc.i U du carillon dé Malines. Nous apprenons que lès. postes ahgïals rtleyei-aient les émissions de Bruxelles, de manière que les célèbres concerts du maître Jet èényï, seraient entendus dans toute l'Angleterre. Prodigioue ! * * * Le vendredi 2 mai, Radio-Belgique consacrera son concert aux oeuvres dé M. Fr. Basse, te distingué compositeur belge. Prêteront leur coicours, avec I'orchestro da la station el. l'auteur : MM. Qui net et André, Mlle lllanche Descy et Mme Ga- brielle Ddrley. »•* La grande station de 25 kilowatts de I ondres, va inceesamment être mise en côhetrucHon. " v nement pour donner k la radiotéléphonie la possibilité de se développer lé plus librement possible ; 2. Que certains champs de longueur d'ondes soient exclusivement réservés aux émissions rodiotéléphoniquos et qu'Us soient nettement différenciés de ceux attribués A la radiotélégraphie ; 3. Qu'en raison de la contribution considérable apportée par les amateurs au développement et au progrès dé la radiotéléphonie, leurs droits soient pris on considération et que certains champs soient réser- jVés A leurs expériences ; *. Que l'emploi dés onde* amorties soit excluisivênieiTt limité aux signaux de détresse des bateaux et aux signaux horaires. ., *'** De plus en plus oh croit à la possibilité pratique de la transmission dois images par tes ondes herzieunes. Nolis avons signalé les ensals faits, it Londres, à l'aide d'un appareil pour la transipisslon du ciném» par T. S. F. Voici une description, sommaire du principe rie l'appareil : ..Le ponte éinétteu/r s> coMposeriUI d'un disque rotatif percé de trous livrant passage aux rayons Inmiiietix. Ceux-ci frapperaient, par Inteimitleni'e. une plaque de sélénium et y provoqueraient la formation de trains d'ondes oscillantes. Le pi-jte récepteur comporterait un appa- réll tournant synchroniquement avec lé pYornlsr, muni de lampes, électriques cor- îéspondant aux ouvertures du disque êinet- teur. Les ondes oscillantes, illuminant et éteignant successivement les lameps, engendreraient mi courant alternatif qui ac- tiSnnerait une lanterne à projection. G. Th T. immÂm m\\T. RADIO BEt-OIQUE Sation : .H, rue d« Siassart. Bruxelles. LES SPORTS FOOTBALL LIGUE BELGE DE FOOTBALL ASSOCIATION Rencontres du dimanche 27 avril 1324 LIGUE BRUXELLOISE DIVISION D'HONNEUR 4 H. — Auderglïcm F. C. - Sparla F. C. DIVISION" RESERVE 10 h. — Sparta F. C. — Au'lerghcm F. C. 3 h. — Stoim F. C. — Jong Brasse). DIVISION I 3 h. — Villon Seiiite-Anne — Excelilor A. F. C. lelte. 3 h. - Saventhem F. C. — Dlegliem Sportir. DIVISION PROMOTION 3 h. - F. C. Laehenois — Vilvorde Sportif. DIVISION II -TOUR FINAL 3 h. - F. C. LîCheulols — Union Sainte Anne. DIVIf-ION III - TOUR FINAL 1 h. — Karrevelil Sncrilf — C. S. St-Jcsse. 11 h. 30 — F. C. Jettois — Sparta (■*. C. U'AMlE FETE î-r'OirmB A ANDEHLECHT j L- Fédération des Sociétifs andeKechtoises oigniâo une grande fève sportive le dimanche 27 avril t-ouriint, au grour.d de footba'l Idu Parc ccmmunal. j AU programme : A 2 h. 80, démoivitra- i tions dc gymnastique par 800 exécutants en uniforme, défilé, mouvement» ifensem- ] ble, travail aux engins, pyrrjnides. j A 4 îiçures, grand match de football entre le Spo;t ing Club endertechtois et Io Daving Club de Bruxelles (réserve). Nul doute que ce prograrune éclectique attirera la foule dimanche au pare cfAnder lecht. I tm sait que le discours prononcé par i« roi d'Angleterre le 98 avril, lors de l'inauguration de l'Exposition de Wemblèy, flit cadiophoné directement des locaux de i'ex- posltion, et transni's dans tout le BoyaU- tno-Uni. Or, le même soir, eut lieu eimultané- toint du toutes les «Stations de Grande- L'retagtie, l'émission du discours royal, traduit an Espéranto. C'est un succès sans précédent dans les amialc-s espérahtista*'. **« Lc 7 mai, à 18 1». 45- la «talion de Londres t2 L. O. 365 m.) transmettra une conférence en Espéranto de M- Ch. Edwards, sur -. « La T. S. F. actuelle et future ». *** On sait parmi ies physiciens que sous l'action de la lumière, les n cellules photoélectriques » à bajse de sélénium, dont on ae sert pour les essais de télévision, donnent un faible courant électrique. Cette propriété fut le point de départ d'une invention tout à fait extraordinaire, réalisée par le général Ferrie et ses collaborateurs du ventre militaire français dé radiotélégraphie, invention relatée par dès journaux spéciaux. On y voit que, par le rûoyer4 de l'aniPji- ficàtion considérable du faible courant électrique, émis par les cellules photoélectriques sous Faction de la lumière, et par sa transfoi-mtlon, les savants ont provoqué dee Oscillations se traduisant par dés { PROGRAMME DU DIMANCHE 27 AVRIL ! ' 17 heures : Concert avec le concours de Mme Marguerite Delhalte et de M. Edouaid l'hàmmon, planiste. ï0 h. 30 ; Concert : l Suite (Busser). 3. Cavaline de Cinq Mars (Gounod). Mlle Dei'ville, soprano. 3. Orientale (B. Godard). — Piano. 1. Déclamation. — Mme Layarenne. 5. » La i'osca », fantaisie t'Pùcciiii). 6. Concerto pour clarinette iWèber). M. Piette. 7. Air du Page de » Roméo et Juliette ■ (Gô'unad). Mlle Dèrville, soprano. 8. Romance pour violon (Wagner). 9. Déclamation. — Mme Lavarenne. 10. Ballet du « Cid » iMossenet). Informations de presse. FRANOE EMISSIONS RAOIOLA île la Compagnie française de la Radiophonie Auditorium : 79, boulevard Hauseman, Paris. DIMANCHE 27 AViSIL lî B. 4S. —• Kaaio-concéit par l*oïche»tr« IMijrnn» Bafliola :. t Feu Follet ». «trius* ; < Ucutte s. val»* lente. Noe Faure ; . La Troublante Barearolle >. M. Vogaae : s: in Billet de Roaluê ». Bouchot : t chanteur ace aoTe s. valte, FarnaoTi : < Colombinella j. ûelabro : t J ai "it aux Etoiles >. mélodie. Psladilhe; jOavciie slisnonne» Mattel; <Par la. Sente Embaumée,, il. pesée ; « Pour Elle s. aubade. A. Bosc ; < El Bonltb ». Creus ot' paras : « Complainte d'ArtenuIn ». Rey ; x Wiiles et Linottes ». E. Mathe. Ii h. 45. — CommuntOLUe Haras. 16 h. 15. — Rndto-côhcert : Festival Keelo- aa! : < L'Anjou ot le Maine ». 17 h. 45. — Co'mmunlciue Havas; Causerie l>ar probus sur : La rénovation de la France. .ik b. JO. — Communiaui Havas; Histoires fc-rlre. Gabriel Timmôrr. tl heures. — Kadio-concort : Fraïhients dé t Werther ». opéra eomlolie de Massenet, avise. Je concours de Mme Jeanne Beaumont et de M. Ferno». 32 heures. — Itadio-dancina par 1 orchestre spécial Radloia. HOLLANOE ] LA H^VE fl,07u), de la A 17 t... iioncan. le dimanche. — de 20 h «) A tt h 40. concert, le lundi — de S» h. 4t> k tî h 40. concert, le Jeudi LA HAYE 11.1)30}. de 9 h 40 k 10 h. 40, le dimanche, - — de 19 h «o « ut h 40. le mardi LA HAYE (1.0T0). de tl h. 40 *. tZ .. 4C. le dimanche AMSTERDAM (l.tUOl. de 19 b 40 a SI b. 10. concert, le samedi. PARIS TOUH EIFFEL (ttM»), h 18 b. 10. rtv dlo-conceti et conférence, tous lee "ours et a tu h. SO lo dimanche. ECOLE DES P. T. T (440), » «I heures, causerie, revue littéraire, représentation classique, musique, concert, les dimanche, mer eredi. leudl. vendredi, samedi MCF. (MO), concert et nouvelle*, tous les jours, a 11 heures, de 17 è 18 heures ei de h A SS heures. Société des Etablissements k l'administr-ition de la Justice par certaines I son * > ce î" 1 ** ur aurait permis une pèrcèp- formalités inutiles et c'est aussi l'absence des sanctions nécessaires pour r-rméd|èr au manque de diligence dès plaideurs Tel est ie cadre du projet soumis paï ft gouvernement A là Législature ; -il est l'œuvre de la Cour dé Cassation elle-mêillè et â reçu l'assentiment du Barreau «te cassation, ce qui signifie que le projet a été élaboré par les jurisconsultes les plus émineats du pays. Le député socialiste, dont on tait la «cléhce juridique et l'autorité tant è la Chambre qu'au barreau, conclut en ejtprimant ft Veéû j nationale en matière de radiotéléphonie, a que le gouvernement, après la Refonte partl.'1-j émis lès vœux suivant»»: le d'aujourd'hui, prenne l'inilmllve d'une re- j 1 Qu'une nouvelle conférence interebu- fonte complète /le la procédure en ciTjsïatton. | vernementalê soit convoquée très pt-écha* ' tion auditive, au téléphone, de rayons lumineux ! Des expériences bfit été faites A l'Observatoire de Pal-ls, où la lUMtiièifê dé l'êtOile « Capélla >>, traitée par les àppat-èil» du général ' Fèrriè, s'est rittërèlémettt mise à chanter! *** La conférence préliminaire, réunie A Genève, pour préparer une entente iuter- T_tm m. >UC1CIC 'les ciauinacuicu^ V L L. VAN OOIDSENHOVEN, • Wi I • 17, rue des Fripiers, 59 et 110, Bd Adolphe Max, 3*, galerie de la Reine. Appareils de toutes marqués k partir de 78 fr. M. Au comptànl ou avec facilités de payement 3271 ALLEMAGNE BERLIN {400). tous les jours, de 20 à 21 h. SUISSE Lausanne. — (1100) Concert les lundis et mercredis, k 16 heures. (10M) concert les vendredis et samedis, k 19 heures mais, pour me renvoyer tna parole de Co- blente, mais lés Néhou h'ont pas l'habitude de reprendre ce qu'ils ont donné, at ehcotè tnoin* leur parole qu'autre chose... Moi, j'attends toujours que ta làittàieie pour ta petite garde-malade de l»-bas «oit passée... Seulement, -tn attendant, Bér-nardii-è flétrit dans les larmes la plus bèll* fraîcheur du Cotentin. C'est dommage, cela ! Jean Bél- let, que j'ai envoyé leur porter une bourriche de sarcelles, tuéss, à la cansrdière, par ma fenêtre, puisque ces diable» de goût» tes m/empêchènt de sortir, Jean Bellet m'a dit qu'elle semble avoir lés t pales couleurs ». Néel ne répondit pas. Depuis longtemps, Bernardine n'existait même plus dun* sa pensée, et co n'était pas an moment où Calixte lui eemblait plus libre et plus près de lui, que mademoiselle de Libus.iint pouvait y reprendre le moindre empire. Blesse, comme toujours, par la ton de son' père, il lui opposa, comme toujours, l'Inertie d'un respectueux silence. Puis, àprf-s quelques secondes, il se leva peur prendre un fôoet de chasse, posé en travers sur deux pattes- fiches de cuivre doré, au-deSsôtls du portrait enfumé d'un dé ses oncles, capitaine au rég ment de Normandie, revenu bronzé de Saint-Domingue, et maigre Comme uije sauterelle, dans son uniforme blatte, A révers noirs. — Tu ne me réponds pas, chevalier ? fit 1* vicomte, «t tu t'en vas probablement... où tu passes tes journée». Tu fais bien : ta joues de ton reste .1 Si le Sombreval quitte le pays, et qu'à Coutanccs ils le mettent où il a mérité d'être, à quelque Trappe ou h quoique Couvent, pour faire pénitence et >e refaire digne de dire la messe, tu n'iras plus probablement passer régulièrement tes après-dlnéés avec une fille de dix-huit ans, isolée, sans son père, au fond d'un château dont les mure ne sont paa de Verre pour qu'on puisse mieux juger, à travers, de l'innoaence de tes mœurs ! Néel pallt, non du sarcasme dé son père, mais de l'idée qu'il lui jetait et qui né lui était pas venue au sein de sa nouvelle joie. 11 comprit alors qu'il serait obligé de voir moins Calixte, par respect pour elle, pendant l'absence de Sombreval, et il monta à cheval avec l'anxiété horrible que hu in'pirnit cette idée : « la Voir moins ! ». Il rencontra à la tête de l'étang, sur la route, lés Herpin qui s'en allaient cherchst une baïui'elée de tangue au quai du bourg de S..., et qui l'arrêtèrent pbur lui dire, avec l'eTfai-ement satisfait de gebs à nouvelles ; «— Il y a donc du. nouveau au Quesnay, monsieur Néel 1 lés lucarnes n'ont peu lampe c'tte nuit... et les « faces de crêpe » ofit détortillé leurs langues pour dire i Blfindine que le maître t'en allait pour longtemps et partait et soir 1 — <5e soir I fit Néèl étonné et qui piqua des deux, sons rien ajouter davantage. Quand il arriva au Quesnay, il trouva Sombreval et st fille dans le talon. Calixte, debout devant la chiffonnière en boit de rose, nouait une couronné de pensées qu'elle venait d'achever «t qu'elle avait prise à un monceau de fleurs éparses de- Ceux qui ont entendu les auditions données par la S. B. R. a la Foire Commerciale sont convaincus de la Supériorité du récepteur « ondolina » tant au peint de vue de sa pureté que de aa puissance. Ceux qui n'ont po.l'èhtèndre, ont l'occasion de l'apprécier à la Salle Permanente d'Exposition de la Soolétè belge Radio- électrique, 30, rue dt Namur, Bruxelles. Démonstration» a domicile gratuite et sîjiis aucun engagement 2180 à vendre peur expédier hors d'Anvers, tout l'élevage au eri du nid. Race pure wegce a f» francs, le couple logé avec pedigree conlre rembours. GARANTIE : ïOO francs, pour ohaque couple ne se classant pas en tête 1» Irê année. Ecrire : M. Bayard, 11, rue Mtlis. Anvers. CYCLISME L'épreuve rétervèe aux agents des tramways est revenue A Evrard Désiré. La course cycliste organisée par Woluvve- Sports T. 6.. a connu un succès marqué. Le départ fut donné à '. h. 11. Au premier passage, 4 Auderghetn, 4 hommes, conduits par Evrard, s'étalent nettement détachés du peloton. Au 2e passage, les leaders diminués d'une unité, disparue par suite d'une chute. passent de consérvo et ne sont plus Inquiétés jUsqU'à l'arrivée. Le classement ; 1. Evrard Déêiré, en 1 h. 7 (Woiuwe); t. As$eau L., à 1/4 de roue (Woiuwe); 3. Beaumont p.,-'à 10 in. (Woiuwe); 4. Griesel, en 1 h 14 (FônSny); 5. Pirard, è 1 long. (Vicinaux); 6. Vlieger G., en 1 h. 8 (Woiuwe;; 7. Pàtteuw fÊcon. Molénb) ; 8. Merckx M. (Wolu-vé); 9. Mahy (Fonsny); 10. DefMre (F'oneny). Le classement pour la coupe : 1. \VoluWé, 12 pts; 2. Fonsny, *U pts; 3. Vicinaux, 54 pts; 4. Econofn. Molenb., 82 pts; 5. Brognlez, 92 pis. AU VELODROME DE MAROHIENNE Dlinanche 27, à â h., réunion réservée aux professionnels. Au programmé : L'n maleh-poursuite, une individuelle él une américaine avec la participation de M. Buysse, Desmedt, Spiessens, Orolé, Moereh. hout, Vnn Boxeni, Vannieerberghen Vlas- schàert-, Martin et ZoIiaiVe. A OSTENDE Le club de Zeeméeuw organise dimanche prochain une réunion pour les jeunes, c'ést- a-dire les débutants. Ceux-ci se rencontreront en plusieurs épreuves : vitesse, éliml- hatlons, poursuites et une Individuelle de 50 Kilomètres. Seront aux prisés : quatre équipes locales contre quatre équipes provinciales. Nous sommes persuadés que ceux- ci fourniront du .beau travail vu rimportén- êe des prix attribuée. AU VELODROME CAROEN-CITY Le programme très chargé de la réunion d'aujourd'hui samedi (débuts à 4 h. 30) promet eux fervents du cyclisme une série des plus belles luttes. Au programme : I. Match frànco5beige, derrière grosses motos (20 et 50 km.; rouleau è 0.40 m.) entre lès Anversois Luycken et Vértiâe-fén et lès Parisiens Le Rail et Séntibéry. IL Préparation olympique "pour amateurs. •— Course individuelle de 10 km. III. Course de vitesse (en série, repêchage et finale) et course de consolation pour professionnels et indépendants. AU VELODROME HAftLEBEKE bimanche 27 avril, k 3 heures, course de 100 kilomètres à l'américaine pour Indépeh. dants avec les équipes suivantes : Dàèmers-Declercq, Spiessens F.-Martin Vàh Isègheni-Speybrouck, Dekêirsohletèr-Bour- gêois, Maes-Vaii Hyfte, Fonieyrie-DHondt, Mes6laen-DUvnslaeger. Dewaeie Rôbert-Vuylsl teke, Géllaerti-Buyck. c i ■ c u I! » !' a - g : ci vant elle. C'était l'heure où d'ordinaire Sombreval était au travail. — Eh bien, monsieur Néél, — lui dit-il an le voyant entrer, -~ vôu» the trouves aujourd'hui auprès d'elle. Hier, j'ai éteint Ynon fourneau pour ne plus le rallumer et fermé, la porte de èè laboratoire 00. f H cherché si icngttmp» ce que ls Dieu que j'ai offensé mè donnera plus sûrement, sans doute, qua cette science k laquelle je me fiais... Puisqu'il faut partir, je ne quit- Verai plu* Calixte maintenant que pour partir. Jt veux passer mes dernières heures auprès d'elle. Ce «ont là les dernières saveurs de la coupe de mé vie qui sera vidée, lorsque je ne la verrai plus. Pauvre et sainte petite, elle a communié ce matin I Nous revenons de l'église ; et voyez, monsieur de Néhou ! Elle a voulu fleurir le portrait de sa -Aère. Cher anlour d'enfant qui pense ù tout, et qui t'est dit que C'était -tu ciel là fête dt Sa mère, puisqu'aujour- d'hul, sur là terre, soft père coupable a demandé pardon à Dieu 1 Et il lt prit pâssionnéi-ient dans ses- bras et la leva vert le portrait tu sombre cadre d'ébène, et Calixte y euspetidlt la couronne de pensées qu'élit venait de tresser. — Quand pàrteï-vous 1 — demanda timidement Néel. . — Mais ce soit, -*■. répoh,8i't Sonîbroval. Quand un homme est décidé A faire une opération chirurgicale tur son ame, le plus tôt cet le mieux I L'Ange que voilà, ajou- ta-t-ii en passant sa main dt chimiste et de forgeron sur l'or des cheveux d» son enfant, tt en les lui lissant avec lt mouve- ETATS-UNIS New York. — [4551 Radio corporation. Communications rattlotéltgraphlqijtt aveo Ist malle» congolaises Les paquebots ap la Compagnie belge maritime du Congo mentionnés ci-dê6sôus, seront en communication par télégraphie sans fil, t dimanche 27 avfil, avec les stations cû- tières Indiquées entre parenthèses : st. « An- versville » (ter bestemming aangèkomen), ss. - fcllsabethvilie » (1er bestemmiiig aahge- komén), ss. « Thyeville » (Tènèrlfe-Radlo). ATHLETISME LES CHAJirBO»ATS E-JTUDlAMq.Mj D'ATHLEnSMI Ils se «lisput-croiit aujourd'hui an lerrnin du Vlrler-iTOle C'est aujourd'hui dimanche 27 avril » 3 heures, que la Fédérstlon sportive eera. diantine de Eelgique oi-ganise pour la ss. conde fois ses annuels ckampionaatj sous le patronage de ia L. B. A. et avec lt concoure du R. C. B. Plus do 80 engagements sont parvenot a'.-x organisateurs, aussi n'ost-il pas oLou. teux que le public assister à des luttes tu". perbes. LES EPREUVES 1. 1,000 mètres plat; 2. Saut à la pereh». 3. 400 m. piat; 4. Lancement du disque; 5' Seul en hauteur; 6. 800 m.; 1. Saut «j 'on gueur; 8. 1,200 m. (réservé aux ra -iW« du Raeing); 9. Lancement du J-oid-s; 19 1.50O mètres; II. Lanctment du javelot- 12. 400 m. (ouvert Mx affiliés à la LVjji. 13. 110 m. haies; 14. 5,000 m.; 15. 4X1M m. (imnterclùbs ouvert xcx affiliés à 1» L R A); 16. 4 X 2é0 m. Lej éliminatoires peur le» épreuve^ g. vitesse et less concours auront lieu le m». I tin à 10 heures précises. VoDlez-yous faire prix en !i!e? Pilules de Vitwte u FORM'VOL l Avec 5,000 francs garantie pour chaque emploi sans enecès Augmente la vitesse de 10 p. c sanm Pigeons en forme, durs et soyeux tn cWm Jours. Partout 15 des 20 premiers prix ev3 lèvent par les clients des Pilules Poto'wl 3,0*0 preuves écrites depuis avril ISO fat oez Form'vol sur chaque pilule. 6 fr. la Kj|u Se «0 pilules. En vente ; Pharmacie Vert*», wen. Bruxelles; Oct. Germain. Liège; DetW Mons; Delmotte, Jemappes; Petit ABderS Coutelier, Saftit-Ghis'ain; Vlnchent, Pâtunî gés; Oebruyère. Trazegnies; Jenlcot. lenm. pe-sur-Meuse; Denis. Ransart; Plusquin K Rceulx; Houstrate, Frasnes-B.; Mllcatnp' u Louvière; Ladeuze, Lessines, et partout En voi franco contre remboursement de 7 fr u boite. Ecrire : Lab. Form'vol, ruo Metlav i» Bruxelles. .j SPORT CANIN UNE EXPOSITION CANINE A BRUXEUU Le Malinois Club ouvre son exposition Internationale de chiens de toutes races jt manche prochain, dans le hall du Palais*» Midi. Près de 400 chiens seront sur lés bantt Nul doute que l'on voudra voir nos amis !a toutous se disputer les honneurs du cIkm. ment. : de pOUR VOS INSIGNES ET DRAPEAUX Jdrettei-voui au Camarade DE WINTER. S PINNOT ■ Bue dts Bogaerts. 44, BRUXjjtLLB L (Prit ta la plact Fo-italiis > A VIATIO N LE RAID PARIS. TOKIO Paris, « avril Le . Matin » apprend qu'un tttégranta reçu hier soir à. l'Aéronautique annonce qtj Peltier d'Oisy et Besln ont quitté Bœars; hier matin, k 9 heures, en directién de - Turquie d'Asie. Le but de la seconde étape était Alep, que l'aviateur espérait attsltsw dans la soirée après être passé par Ai-drin* pie, Constantinoplè, Angora et Àdaru. Les Spectacles du 27 Atiil MONX..1E. — ll. — Cosi fan tuttt; Dama VlUag-eoises, de Gretrr. — 20. — Fanât. PARC. — 8.45. — La Princesse a'Jtaiwur. GALERIES. — S. 30. — IyM Idnotte. A ! h. Il, matlnta. àTARAIS. — 8.30. — ' Knock.on le Trtor-ait de la Médecine. A > h. JO. matinée. VJi.UDEV-It.IjE. — 1.30. — L» Nuit t. Ko*. île Chariot, it ! h. ll i matln-e. \ MOLIERE. — 8.30. — Monsieur BetMl». ALKAMBRA. — 8.IS. — ClDo-Jletie. A 2 h. 15 : matinée. GAIETE. — 8.30. — Cache ton nu 1 , CAPUCINES. — 8.30. — Pour «voir Adiltai BÔIT TH. FLAMAND. — S. — De StoUrM rtl ,.„.,. PortKLi. *', UE A t lu 10 i matlata. qiielqu, folies-B. — s. 15. — pioert. Il an/, A I ft. 30 î matlnta. l.. ' PALAIS D'ETE. — 8.15. — L'orctlMtTi Sait- "** Cj . lalkas: Freatty et sa poupse; le auo Hutwl 0/1, ei A 1 h. IS : matins*. Anré< TROCADERO. — Les Rendr's. come'J-B „. J «- chanteurs a transt. ; Grand ballet «IU14I» " t - i . *" kiirsaai.. — a « m t >. — SMctwu ni*- » nef. fraux i CINJtMAS "««ce. I AGOftA. — La petite Bouboolo et «.en! ff** 'ï? fr: (ta ISout-ae-Zan dan» : La Gomeline. U - "une Feulilàde. - Lo CHàpltre ae l'Amour. >ô|ice, ALBEHTUM Pola Nea+1 et A. Moreno ls» ) 011sf La Danseuse Êapaanôle. Spéct .«ra» ju ™* 3 a 11 heures. Enfanta oônata» ajsseini PALLADIUM. 35. r. Neuve. — Le VuWj ôlxellf. Trasiaue. de Sjostrom. Frigo. Fr*frollJ Quelle mioue). L'Industrie du marbre S CS "SS >» ,.., , LUTETIA. 17. r. Netavt. — Lucr DorUnlilMi .*« «Çaiij Esclave d'Amour (Fleur d'Orient traiilJ».-' 'es d'éc t-'c a Paris : passion ardente) . TRIANON. «S. r. NeUTe. — Toujoun : 1» Bataillé (de Claude Ff-rere, avec m Mayakawa) . ment idolâtre d'une mère, l'Ange que voilà, t'est la Force même sous l'image tremblante de la faiblesse. Je manquerais de force qu'elle m'en donnerait. — ÏMeu est si bon pour moi, — dît-elfe <-m que je dois bien souffrir encore Cela pour lui ! — .Vous voyez, monsieur, reprit Sombreval, si j'avais raison de compter sur elle, mais j'ai aussi un peu compté sur voUs. Voulez-vous me faire la conduite jusqu'à ïa Sangsuricxe, monsieur Néel ? — Et même jusqu'à COutanCes, si vous voulez de moi et si mademoiselle Calixte le désire ! — dit Néel, touché de cette « amitié ~ dé Sombreval. — Non ! répondit Sombreval. Ln Sang- Surière est un mauvais pas, impossible aux voitures ot c'.ur aux chevaux. ; j'y ai vu casser dés chars à bancs ! Venez jusque-là. Vous reviendrez demain dire à Càlixtè que son père y a passé sain et Sauf, et ce sera pour elle une Inquiétude plus vite dtée, et pour vous, une raison pour plus vite revenir ! — Ah ! dit Néel, les yeux étincèlants du bonheur de faire qUelc-uê «ho»i pour Calixte. Je peux ètro ici dans la nuit, tt foudre (c'était son cheval favori) va gt- gnêr son nom 1 Pendant qu'ils parlaient ainsi, arriva l'abbé Méautis, que Sombreval avait prié d'être au Quesnay qurnd il te séparerait dt sa fille. Quii qu'il pensât dt la forée dé Calixte. ll avait peur pour elle, «t, par pré- Caution. II voulait la laisser avec le prêtre bn nu; elle avait une si suprême confiance. pour, », Puisqu •a'm-Jea [iffieuli- Du 16 juin au 15 septembre, Tous les eoopérateurs, tous i- 'f m qués, loua le* mutuellistes, toults W J Kl pu milles visiteront l'Exposillon inttnH"» '«Tat nale ds Gand, la plus grande, lt pli"" J™» a 1 quénte démonstration mondiale * '"f^'? ace vite det travailleur». fc. v*" 01 «"urne o En la quittant, il l'appuierait^ ..^'"riiJ- la séparation pour èll* serait él» 11 !™ « Cette angoisse ne serait complète q»-*** ^hu colcitnne. ble, «quand 111. 1. 1111, Il 1 fl|.'|jiJiv.i-" --- ^j, [ «ic- Calixte et l'abbé prieraient es" j«« id il serait parti, tt\-^mi «,, 1 n angoisse lui « seul i « seul >. mii. nki^Jzj C'était au soir qu'ils devaient pM-j. ^v 6me » dans ce pays où l'on dînait n<<* ^t. di », le soir, c'étaient q»» trt ,«-£ bl te T 6 "; partant à q»> rt a*! „." <« & tnt la nuit» » «*2 '*! aUr; "OÉré- Màafc, de mid — et, d'ailleurs, en res, ils arrivaient avant ia nui. - surière, où l'on ne pouvait, - c '*2LTj| a biri-„i que, passer que de joui*... t^irf *jj b ^lti noir Pépé vint dire que les chev»i« w « a s prêts, Sombreval prit une ^ mé ",,.,i lti 0n , a «Ile sur son cœur et 1» bais» W jj, p M ^ '£ «leui: sur son front crucifié, dont il .'"j^s même le bandeau. La Veille, -" \, yj> (Bjin,.,- appeiez. — elle l'avait prié it i «*"# ^" >« ), -S IA , t. .„- ...... ma, K q"' "lalj S* 0 -: Les ser In, rnais elle n'eut pas besoin deminder aujourd'hui. Voilà notre force, à tous, - ti* Calixte. * I pieux visage, pressait cette P">, t ' in ', « vivait seule et oil elle avait r»»»"V. celle divine, - quand, - .««''"«(-Ji montrant 1* formidatj'e emprciM» «jjjt^ JM d, croix si longtemps baie, et^ll « encore, pendant qu'elle, P°Pltal , 1 """nde ""■pae ( «Çonna ivau i° , 'w-riitJ»|lêt2|° (Iar ' de son père, - elle, y cr0J-.it »» ^LV L'abbé .Méautis, qui voyart S»" ,^ »■ Bn livide, ne put s'empêcher dc Im «£. j? «u ro «on annéllquê pitié, toujours P**» l u( «cf — Allez, monsieur, et <* ,J « ( 1 ] 18 ™ jji K* duiêe ! Si votre cH«* » '«aiM* êtes aussi plus qu'un pfniteDt, -v«" martyr. j-ttt. Café U-^IÇ^Pa