.7- «HUEE. N' 288 EDITION ■ roc* qct nr rwrts nss * 35C-fei*r JEUDI 15 OCTOBRE 1931. LA FAILLITE DU CAPITALISME « Il y a dan» le* magasin s 2.000.000 de paires de chaussures qu'on ne peut pas vendre. II y a cependant 2.000.000 de paires de pieds qui ont besoin d'être chaussés!... » Le vieux système s'effondre. « (Déclaration d'un député constervateur ."lt** 1 * au « Daily Herald. ») ORGANE QUOTIDIEN DE LA DEMOCRATIE SOCIALISTE A LA VEILLE fie grandes luttes sociales IBI ■ LA BATAILLE DES SALAIRES se actuelle n'est pas provoquée par la politique sociale, qu elle résulte de la crise mondiale aggravée en Allemagne par le protectionnisme, la politique de subventions à l'industrie, 1 excès de rationalisation et le mauvais emploi des capitaux. Et leur journal, » Der Deutsche > répond au manifeste des industriels, disant qu'il n'y a pas de compromis en tre le socialisme et le capitalisme, et 11 déclare que les syndicats chrétiens ne veulent pas du système capitaliste : « Nous ne sommes pas marxistes, y est-Il dit, mals nous ne voulons pas d'un capitalisme où le ton serait donné par des hommes pourvus d'un maximum d'é- goisme et d'un minimum de conscience. > Aug. DEWINNE. (Voir suite en 3e page. Se colonne) Un sacrilège commis dans l'église de Laroche par les élèves des « petits frères » Le plus rapide des dirigeables ! Les dirigeants du régime ne se iont pas donné beaucoup de mal Kur trouver le remède à la crise konomique. Ils sont engagés en Eeln dans la voie des réductions de salaires et des allocations de ihômage. Et U en est ainsi en Eus pays. Personne ne sen étonnera. , . .„ F En Grande-Bretagne, la baisse de la livre se traduira en fait Bar une diminution générale fies salaires pour les ouvriers encore occupés, puisque ■»«*-«£ étant payés sur la base de la monnaie britannique verront l?ur pouvoir d'achat diminué En Allemagne, comme on sait, les organisations patronales ont, ians toutes les régions industrielles, dénoncé les contrats de travail qui les liaient aux organisations ouvrières, pour la da- fedu 31 octobre prochain. Rien iue dans la région berlinoise, ■ salaires de 200,000 ouvriers ceux de plusieurs millions i l'ensemble du Reich, sont acés. Et l'organe central de grande industrie, dans un feste public, pose la ques- en termes nets. < Il n'y a de compromis possible, t-il, entre l'économie caplta- ite et l'économie socialiste >. oilà M. Bruening prévenu et prolétaires allemands aussi. En Belgique, les capitalistes ont pas la franchise de ceux la Gross-Industrie. Ils procè- nt aux diminutions, petit à tit, par paliers , sournoise- ent. Le directeur de la <Wallonie>, „ Delvigne, a publié un article îii montre quelle a été jusqu'ici chute des salaires au Pays de ége, dans la sidérurgie. Sait-on que dans les usines de _ vallée du Hoyoux, les salaires ■ont tombés à 30 francs par jour n moyenne ? Qu'à Cockerill, ïdans les hauts fourneaux, les fcremiers gaziers ne touchent Iplus que 37 fr. 15 par jour, les seconds 33 fr. 45 et les troisièmes i n J D T '"'' $6 fr. 75; que les femmes qui font Y^S W BOUS QU IrCSOif ! e dur métier de chargeur ne. revivent que 18 francs et les hom- tes, 28; que les manoeuvres qui jsument la besogne exténuante u partage des « gueusards » ont ,es salaires de 36 fr. 50? Et tout it à l'avenant dans les autres LSÎT16S ls. Delvigne signale encore que, dan; La citoyenne Isabelle Blum. nous écrit ; Après votre première réponse à l'article de la « Libre Belgique » sur les incidents de Laroche, j'avais cru que la polémique était close, et je n'avais pas trouvé nécessa ire de vous raconter la petite histoire édifiante que voici et de l'authenticité de laquelle plusieurs Rochcis de marque, non socialistes, sont prêts à se porter témoins. L'an dernier, des élèves d'une école libre se sont introduits dans Téglise de Laroche ; un d'eux s'est glissé dans le confessionnal et a confessé une ou plusieurs vieilles femmes de l'hospice du village. Après avoir joué jusqu'au bout le rôle du prêtre et distribué force chapelets, ces élèves sont sortis en s'esclaf- fant. On a tu ce sacrilège, car 11 avait été perpétré par des élèves des petits frères. D'ailleurs, les habitants de Laroche ne s'y trompent pas. Dimanche 4 octobre, je faisais à Laroche une causerie sur « Socialisme et christianisme ». Parlant du fameux incident, j'ai demandé à l'auditoire d'une quarantaine de personnes de juger ceci : « Quel est le plus coupable, d'un enfant anormal qui frappe de pierres un crucifix ou d'un Monsieur intelligent qui salue le crucifix et se signe devant lui, mais qui bâtit sa fortune en enterrant des générations de crucifix à qui il n'a donné ni pain, ni salaire suffisant ». Les applaudissements prolongés qui accueillirent ces paroles me prouvèrent à souhait que j'avais touché juste. Ajoutons à la lettre de la citoyenne Blum que les femmes socialistes ont vendu en un mois â Laroche 400 francs de cartes du Fonds Wauters et vingt insignes du parti ouvrier.  DES HABITANTS de Boitsfort fuient par les toits pour échapper au feu On incendie, o.ui a failli avoir des conséquences tragiques, a mis en émoi, mardi soir, la commune dç Boitsfort. Vers 23 h. 20. le feu éclata chez le cordonnier B.... demeurant rue de l'Hospice. On locataire, o.ui avait é^é réveillé en sursaut par des crépitements, donna l'alarme. Hélas! Il était déjà trop tard poui que tous les habitants de l'immeuble puissent se sauver par l'escalier qui était embrasé. Tous durent donc gagner les combles et se sauver par les toits. Ils atteignirent ainsi, jains et saufs, la maison voisine. Entre temps, les pompiers d'ixelles étaient arrivés sur les lien*. Au moment de leur anlvée, le feu dévastait l'appartement du 1er étage. Malgré tous leurs efforts, ils ne purent empêeher le 2e étage de flamber à son tour. A 5 heures du matin, les pompiers regagnaient leur caserne. L'incendie avait fait son œuvre: tout le bâtiment., sauf le rez-de-chaussée, était détruit. La crise aux Etats-Unis New-York, 13 octobre. — On annonce la fermeture aujourd'hui de dix banques locales dont le montant des dépôts atteignait ensemble, neuf millions de dollars.  On annonce également une réduction de salaire de dix pour cent qui affectera 50.000 employés d'une importante compagnie de câbles. Le « Y-II ». le dirigeable le plus rapide du monde, se trouve à Rochefort. Le voici en plein vol, vu de face. On remarque à l'avant les nervures du nez empêchant ta déformation du ballon. Bravo i 3 aaaataa, c Coup d'œil Après trois jours de réflexion, la presse bourgeoise publie avec ensemble de longs articles embarrassés où elle essaie d'excuser le* gouvernement. On y relève d'ailleurs pas mal de contradictions. Les uns affirment qu'il s'agit de les laminoirs, des ouvriers parer au déficit du budget extraordi- hli touchaient, en période de \ naire de 1931 (un milliard) et qu'il production normale, de 60 à 65 | n'est pas possible de placer un em- rancs par jour, en travaillant j prunt à long terme. MX hauts fourneaux, en sont ré- | Les autres disent qu'il ne s'agit que hits à des salaires de 27 fr. 60! d'une opération de trésorerie tout à a situation des travailleurs, tout I moins de ceux de la sidérur- est maintenant nettement hférieure à celle de 1914, déjà si a-suffisante. Comme on comprend que les colères montent et pie les organisations se soient préparées à la résistance. Où les capitalistes veulent-ils in venir? Ils ne s'imaginent tout de mène pas que les chômeurs se con- fînteront toujours des secours de assistance publique, ni qu'en gèlerai, les travailleurs se résigne- ont à. un retour des misérables onditions d'existence d'autre- ois. En Angleterre, chômeurs et on-chômeurs réagissent déjà ar des protestations, des mani- estatiohs, des grèves. En resteront-ils là? Pas en Allemagne, assure-t-on .e tous côtés. Déjà, les prolétai- de toutes tendances se trou- nt dressés pour la bataille que magnats de l'industrie enten- jgt leur livrer et qui, d'après tains bourgeois eux-mêmes, décisive pour l'avenir du ca- italisme dans ce pays, si pas ail- Iles travailleurs chrétiens en tint très probablement. Ils se Ijt déjà rapprochés des syndics socialistes. Ils ont signé avec x-ci un manifeste qui répond manifeste des employeurs et \ lequel on affirme que la cri- fait temporaire, destinée à alimenter la caisse en attendant la rentrée des impôts arriérés. _ Nous sommes tentéB de croire que les deux raisons s'additionnent. Le gouvernement se prépare à émettre des Bons du Trésor à la fois pour couvrir le déficit d'un milliard et pour trouver les 3 ou 400 millions qui lui manquent par suite du retard apporte dans la perception des impôts. Que ce Boit d'ailleurs pour l'un ou pour l'autre motif ou pour les deux ensemble, noua répétons : pas de bons du Trésor! Nous voyons fort bien l'intérêt que les banques trouveraient à cette combinaison- Elles sont, certaines d'entre elles du moins, encombrées de dépôts pour lesquels elles ne trouvent pas de placements sûrs, rémunérateurs et rapidement mobilisables. Et comme d'habitude, quand elles sont en difficultés, elles se tournent vers l'Etat qu'elles Bont accoutumées de traiter en vache à lait. On l'a encore vu, il n'y a pas trois mois, lorsqu'on a émis l'emprunt d'un milliard. Tout cela sans parler de l'immense atout politique que constitueraient entre leurs mains douze ou quinze cents millions de bons du Trésor immédiatement exigibles, pour lesquels on pourrait obliger l'Etat à émettre, du jour au lendemain, un montant égal de billets de banque. La Belgique a fait après la guerre l'expérience des bons au Trésor. Elle sait ce que cela lui a coûté en 1926... et ce que cela a rapporté aux banques. Elle ne veut pas qu'on recommence.  Que M. Houtart écarte de son front les sinistres lauriers de M. Theunis. Il n'a même plus, comme lui, \e moyen de nous répéter — sans y croire — que «l'Allemagne paiera>. Le crédit de la Belgique est une chose trop précieuse pour qu'on puisse se permettre de le saper par des projets d'equilibriste forain. F. S. P. S. — La Cour des Comptes a finalement répondu, cédant, à tort selon nous, aux instances du ministre, qu'elle visera, en cas d'urgence, des bons du Trésor à émettre au lieu des emprunts prévus par la loi Toutefois, l'arrêté devra être contresigné par tous les ministres. La Cour insiste enfin sur la nécessité, pour le gouvernement, de demander à la législature, dès la rentrée des Chambres, les autorisations nécessaires.  Souhaitons pour le saint public qu'elles lui soient refusées. Jusqu'au bout ! Etant venu en toute innocence au bureau de la rédaction pour écrire mon petit papier habituel, j'ai éprouvé un cruel désappointement. Le bureau n'existe plus, parce qu'on a enlevé les murs qui étaient autour. Ceci montre combien la situation intérieure s'améliore au « Peuple ». Par-ci, par-là, on découvre une pièce épargnée par la tornade : on s'y installe, en campeur volant ; mais on en est bientôt chassé par les courants d'air issus d'un carreau fêlé et d'un chambranle veuf de porte. N'avoir en arrivant au journal aucun sujet d'article et tomber au milieu de malheureux confrères réclamant, à dix à la fois, le remplacement de la vitre brisée, cherchant une chaise pour s'asseoir, un encrier pour y tremper leur plume, c'est bien ma veine. J'ai déjà entretenu les lecteui-s des charmes offerts par cette grande maison familiale, où l'atmosphère est si fraternelle 'et où le travail règne en maitre — le travail des camarades maçons et électriciens. Ces charmes deviennent de plus en plus vifs. Maintenant, l'arrivant est accueilli par des cris variés, mais peu amicaux : « Encore un encombreur ! Fermez la porte ! Tu ne saurais pas aller ailleurs pour écrire tes inepties ï Où sont les ciseaux ? Qui a les jour, naux français », etc. Et c'est au milieu de ce tintamarre que ces braves garçons du « Peuple rédigent les superbes articles que nous liront demain matin. Ils sont admirables. De purs héros, vous dis-je. Jusqu'au bout, ils tiendront jusqu'au bout. Pour moi, qui n'ai rien d'héroïque et qui ai le travail pénible, j'ai repris ma canne, mon chapeau et suis parti furieux en claquant la porte — la dernière porte qui ferme encore. HTXT1. U y a quelque* semaines, un lecteur nous a signalé l'initiative des ■»■-• cialistes hollandais. Ceux- ci vont inaugurer le 1er novembre les nouveaux locaux de leur journal. A cette occasion, ; les lecteurs du u Volk » ; et du « Voprwaarts » ont créé un Comité. Ce dernier rassemble ' des fonds pour offrir un cadeau aux . journaux socialistes.* « Le Peuple » n'en demande pas tant. Si chacun de nos lecteurs voulait nous apporter un nouvel abonné, il nous aurait fait le cadeau le plus précieux et le plus efficace. Chacun peut réaliser cet effort. Chacun ','. peut convertir un indiffé- rent.solliciter un camarade de travail, convaincre un compagnon de voyage, visiter un voisin et réaliser ainsi notre ambition qui est de gagner 45.000 lecteurs en trois ans pour « Le Peuple » et pour « La Wallonie ». Ce résultat n'est pas i impossible puisqu'en deux ', ans « Le Peuple » seul a ] I gagné 15.000 lecteurs. < Les Comités de Presse j ', doivent guider ces efforts . et préparer le cadeau du i « Peuple ». r.^^ o a, a, a» a, >»«.»«» a» a» a» a» a» À propos des chômeurs le « XXe Siècle » prend la défense de M. Heyman Le « XXe Siècle ,, nous prend à partie parce que. dans une de nos manchettes, nous avons reproduit une déclaration du ministre du Travail : .. Les chômeurs ne connaissent pas la misère « en y ajoutant qu'en huit jours onze personnes s'étaient suicidées par dénûaient. Le « XXe Siècle << affirme que M. Heyman n'a pas tenu exactement le propos que nous lui avons attribué. Le ministre aurait dit que le chômeur iv> connaît plus la misère complète.  Il est bien exact que le chômeur prévoyant reçoit tout juste de quoi ne pas mourir de faim, S'il en est qui se suicident ce n'est évidemment pas la faute de M. Heyman. comme je « XXe Siècle > feint de croire que nous aurions voulu l'insinuer. C'esl la faute au régime capitaliste toul entier et l'honorable ministre do Travail n'en est, bien sûr, qu'un très petit représentent ! Mais est-ce bien au « XXe Siècle „ h parler, sur le ton qu'il emploie, de .. la mauvaise foi du Peuple », lui qui vient d'adresser aux industriels une circulaire que nous avons publiée hier, lui qui se prépare à remorcei -ses campagnes contre les lois sociales *? Les chômeurs, disions-nous, ont tout juste de quoi ne pas mourir de faim. Le « XXe Siècle » trouve que c'est trop. U trouve qu'il n'y a pas assez de suicides. Et pour remplir sa caisse il n'hésite pas à réclamer plus de misère encore pour le peuple. Vraiment les dirigeants de ce journal chrétien sont de sinistres bateleurs.  IMPRESSIONS DE RUSSIE -i-ai- ENCORE LE PLAN QUINQUENNAL un pionnier A première vue, ie plan quinquennal — et ce qui doit suivre, — semble une entreprise folle, disproportionnée aux forces d'une Russie arriérée anémiée et financièrement bloquée. Et pourtant, U réussit ! La question n'est pas de savoir s'il réussira complètement, si dans tous les domaines i) atteindra le chiffre de production qu'on lui a fixé. Mais plutôt, si dans l'ensemble, il réussira dans des proportions suffisantes. St sur ce point, les' résultats déjà obtenus semblent concluants. Depuis 1927, les Commissaires dee Plans d' Etat ont à plusieurs reprises corrigé leurs évaluations, en relevant les pourcentages d'accroissement que l'ou comptait, atteindre : la réalisations déjà acquise aillait au-delà des prévisions. D'après des renseignements assez dignes de foi que j'ai pu recueillir, on serait en retard pour le fer, les transports et l'industrie du bâtiment. Les kolkhoz aussi n'auraient pas donné tout ce qu'on en espérait, tandis que les sovkhoz marchaient très bien. Mais pour le reste, on estimait que le plan quinquennal serait accompli en quatre ans, c'est-à- dire vere la fin de 1932. A Moscou, j'ai pu constater que le syndicat des industries chimiques avait donné aux ouvriers du cao*utchouc de quoi construire leur club, parce qu'ils avaient réalisé le plan quinquennat! en 2 1/2 ans. Et des bolcheviks avouaient : Nous-mêmes avons parfois le vertige, en voyant comme on va vite ! Plus vite certes, qu'on ne l'avait calculé au début. Quoi donc a pu rendre possible cette formidable et chimérique aventure î li Tenons compte des conditions matérielles. D'abord' ee projet d'économie fermée n'est concevable que dans un empire aussi vaste, celui qqi. j possède au monde "lé .plua grand territoire d'un seul tenant, et dont les réserves en richesses naturelles sont incommensurables. Ensuite, considérez que toute l'or- pan isa tion de là productiop . est uni- i fiée aux mains de l'Etat ; qu'il dé- ' tient seul le commerce extérieur ; et que la financé! c'est lui seul A .''intérieur, tout se règle eo roubles. La rouble eat stabilisé par l'Etat à un cours forcé. E n'est pas influencé par le marché international. Et l'on ne manque pas de papier pour faire des billets de banque... Mais la Rus¬ sie ne peut se suffire à elle-même : U lui faut encore importer toutes sortes dc choses, et spécialement des machines (américaines et allemandes), en attendant qu'elle puisse les fabriquer toutes chez elie; et il lui faut aussi faire venir des ingénieurs étrangers, qui veulent être pa^és en dollars. Elle ne peut s'en tirer avec ses roubles : elle a besoin de devises étrangères. Alors, elle doit bien réduire les importations au strict minimum, — ce qui rend évidemment la vie moins charmante, car le superflu fait pour une bonne part le petit bonheur quotidien, — et d'autre part exporter le plus possible, ce qui ne contribue pas non plus à multiplier les agréments de l'existence. Aussi, pour juger la vie russe d'aujourd'hui, il faut toujours la voir en fonction du Plan. Pour assurer le salut aux générations prochaines' le Pian saorifie dans une certaine mesure cette génération-ci' laquelle accepte bravement le sacrifice. ^ Et ceci m'amène au 2. : les conditions psychologiques, On ne peut expliquer le succès du Plan sans tenir compte de la véritable « atmosphère de guerre > qui règne en Russie. Ou si l'on préfère une image qui prête moins à malentendu : c'est ré- tat d'esprit d'un équipage quand le navire fait eau, — le premier devoir est d'unir tous les efforts et de. les porter au maximum. La Russie isolée, sans crédita, s'est engagée dans une lutte à outrance pour se sauver. Sa vie même dépend du Plan. Tout est donc subordonné à cette révolution économique, de même qu'en état de guerre, tous les moyens disponibles sont mis en œuvre afin de remporter la victoire. Cette nécessité essentielle est même la principale raison qu'on invoque pour justifier encore le maintien de la dictature. Après cela, tous lies moyens utilisés ne satisfont pas également notre sens moral. L'eraploi de prisonniers dans les forêts du Nord peut se défendre, mais qu'on leur adjoigne des Koulaks (payians riches) rebelles à la collectivisatipn, voilà des procédés qui rappellent trop les pratiques eo- lpnia'es... B n'est pas facile d» «avoir b vérité^ et l'on doit ee défier de tint de nouvelles qui nous arrivent de Riga où de Pans, mais certains entretiens m'ont donné l'impression que* ces déportations n'étaient pas *out à {ait une légende. An». VERMEYLEN. (Voir suite en 4e page, lre colonne t Le Pape et le séparatisme Le nouveau monument érigé à Tenka (Katanga), à la mémoire du commandant Bia. La Constitution de l'Irlande va être radicalement revisée Londres, 14 octobre. — On mande de Dublin au «Morning Post» que le conseil des ministres a siégé toute la journée d'hier jusqu'à minuit et s'est prononcé en faveur d'une revision radicale de la constitution de l'Etat libre. D demandera au Dail de voter dans un délai de trois jours le projet de loi à cet effet. Ce projet interdira en particulier l'importation de toute publication d'un caractère séditieux. LE BLOC D'OPPOSITION NATIONALISTE EN ALLEMAGNE A Bad-Harzbvrg s'est constitué dimanche dentier le vaste bloc d'opposition nationaliste, comprenant les nationaux-socialistes d'Hitler, les nationalistes ie M. Hugenberg et d'autres associations patriotiques. Une vue du camp des hordes du Casque d'acier. Tl y a un gros mois qtie les étudiants catholiques flamingants, en pèlerinage au Vatican, se.'virent administrer tris durement par le Souverain Pontife, dont les paroles rivaient tm sens clair et net, la condamnation du séparatisme flamingant. Mais pour nos nationalistes et pour ceux d'entre les catholiques officiels qui se font leurs avocats, cette condamnation n'est pas définitive.  Impossible cependant d'ergoter cette fois sur les termes du discours pontifical, comme on le fit jadis autour de l'Encyclique « Rerum"NoVa- rum » où let conservateurs autant que les démo-chrétiens trouvaient, ainsi qu'on le dit vulgairement, d boire et à manger. Comment alors faire comprendre aux gens pieux, et dévots qui composent les 99 centièmes de la clientèle des frontistes qu'ils ne commettent pas une faute contre l'Eglise et un acte de rébellion contre leur Saint Pire en persévérant dans un séparatisme que Borne a condamné sans répit. S'ils avaient quelque courage et quelque indépendance d'esprit les chefs du nationalisme flamand n'hésiteraient pas d dire qu'en' matière politique, il n'y a aucune espèce d'infaillibilité pontificale, ce qui est rigoureusement exact et que û Pape farait bien de se mêler de ce qui le regarde, savoir le pouvoir spirituel sur les âmes chrétiennes. Mais on vous le dit, ils sont catholiques et cléricaux ; l'idéal qu'ils poursuivent c'est de détacher la Flandre d'une Belgique qui a perdu sa majorité confessionnelle, afin d'en faire un fief inexpugnable du cléricalisme politique. Et ce n'est pas d'eux que partira ce cri de fierté et d'indépendance qui, menaçant l'Eglise, l'a souvent forcé à capituler: « Los van Borna ». Alors ils bredouillent de pileuses et jésuitiques explications : le Pape ne connaît pas la situation réelle, le Pape a été trompé, le Pape ne tait pas ce qu'U dit. Ce n'ett pat d nous d intervenir dans celte querelle entre dévots, mait il esl lout de même {mpottible de ne pas souligner la pertinence du langage de la u Libre Belgique m qui riposte : u Parler d'une méprise du Souverain Pontife, lorsqu'il réprimande une partie des jeunet Flamand! pour leur esprit particularitte, c'est tup- poter que Sa Sainteté Pie XI n'a point attei de sent critique, ni- de prudence ■ turnattirtSe ■ pour- faire; dant let avis qui lui parviennent, le départ du vrai et du faux • c'est insinuer qu'il a agi avec un discernement insuffitanl, voire avec légèreté ». 7/ faut croire du rette que le haut- clergé belge s'est déjà préoccupé de donner un sens pratique aux recommandations du pape, ll nous revient que l'évêque de Liège ayant à procéder d l'ordination de nombreux jeunes prêtres sortis des séminaire* campinois, qui tont des pépinières de séparatistes, les a tous nommés vicaires dans let villages wallons de son diocèse. Il leur fait faire ainsi un stage d'unité par la prise de contact avec let populations wallonnes. Pouvons-nous ajouter que depuis toujours, nos ouvriers flamands, forcés de quitter leurs régions pour n'être pas eirploitês par leurs patrons pareillement flamands, font ce stage d'unité en Wallonie où Ils trouvent toujours bon accueil parmi leurs frères, let prolétaires. > « W > « ! Chute mortelle d'un peintre à Bruxelles Ce matin vers onze heures, un grave accident s'est produit chaussée de Wavre. L'ouvrier peintre Godefroid. habitant rue des Boers, à Etterbeek, est tombé , d'un échafaudage d'une hauteur de 8 mètres. Le malheureux a été relevé atteint de fractures du crâne, d'un bras et d'une jambe. C'est dans un état lamentable qu'il a été amené à, l'hôpital d'ixelles. Son état est désespéré la j aja j aj aj aja j aji >a.aaa.a.a.ataii^a. Un petit ingénieux — Tlentl c'est toi, Jutes... Je te présente ma sœur. '— ren fais pas, vieux frère, «Oe fut ma soeur avant d'être la tiennel