PPÇHÇ Les Nouvelles La gtnrra et las noms das rues. La commune d'Etterbeek, qui, on s'en souvient, parvint», au début do la guerre à /devancer les autres communes désireuses de donner à une de leurs rues le nom du géné- "ijtal Léman, — et baptisa de ce nom l'ex rue /des Rentiers, où le héros de la défense de îiégeavaltdemeuréautrefois, — vientde con- (ièr.tir en <« avenue de l'Yset » la ci-devant avenue des Germains, longeant le-coté nord- ast du parc du Cinquantenaire. D'autre part, la collège de la même commune a décidé de «Jonner à la rue Cranz le nom du patriote- ■îartyr Philippe Baucq. Voilà qui fera un -digne pendant à la rue Edith Cavell.nouveau nom de ce qui s'appelait jusqu'à présent rue ■du Grand Bruxelles, à Uccle. A l'athénée da St-GIlles f - Le préfet de l'athénée communal de St-Gil- îles désire recueillii* des renseignements sur Ses âèvœ et anciens élèves de l'athénée qui ont servi dans les armées alliées. , H sera très reconnaissant aux parents, amis et connaissances qui voudront bien lui •fournir des détails exacts au sujet des noms, /unités, décorations, etc. " "Prière de biep vouloir envoyer tous les renseignements à l'athénée communal, 14, "vrae d'Espagne, St-Gilles. « Cauz dent U faut parler » f Les articles qui ont été publiés dans le «XX" Siècle » sur les origines de la " Libre Bel- LE tjdque clandestine => viennent de paraître VenJ '""'fr* mn7r7-it^.'ti,m^ r^ochure; on peut se la procurer chez l'édSC Fteur Dewit, rue Royale, à Bruxelles, au prM 'de 1 franc. Mes théâtres M. Maurice Kufieralh «jst rentré à Bruxelles jeudi, soir avec M. Corneil de Thoran, qui doit diriger avec lui le théâtre de la Monnaie. Le spectacle de réouverture : « La Muette dePprtici *>,passerasamedi prochain. /Au théâtre du Parc, M. Victor Reding a . engagé M. Henry Krauss et Mme Barbier, ,,«jui créeront les rôles principaux de «« Se- '| mailles », l'œuvre nouvelle de notre corn jrère V«an Zyje. On -pense pouvoir ouvrir '.dans, les débuts de janvier. A la frontière franco-belge Le « Journal •> annonce qu'à partir du 15 décembre courant, la frontière franco-belge ne pourra être franchie dans un sens ou dans l'autre que par lés personnes munies ' d'un passeport régulièrement établi. Dne note da la Belgique à la Hollande L'Agence Reuter nous transmet uno information d'après laquelle le gouvernement {belge, prenant texte de la inculte accordée aux Allemands en retraite de traverser le territoire hollandais, aurait notifié au gouvernement hollandais que le matériel et les approvisionnements des bases militaires créées en France et en Angleterre seront ramenés en Belgique par la voie de notre fleuve l'Escaut, n en sera de même des ouvriers militarisés, qui doivent rentrer du Jlavre et des diverses usines établies en . Grand«3-Bretagne. Reuter ajoute qu'il est évident que le gouvernement néerlandais ne pourrait s'opposer à ce passage sans se mettre en contradiction formelle avec lui-même, puisqu'il a autorisé le passage par son territoire (les troupes allemandes. Nous réproduisons oette information sous toutes réserves. * .._ L'Université flamande Nous lisons dans « La Liberté », d'Anvers: .Nous croyons savoir que ces jours derniers une réunion de personnalités appartenant au mouvement flamand modéré s'est tenue à Bruxelles. * Elle avait pour objet d'examiner la question de l'Université flamande. On y a très sérieusement discuté une pro- : position tendant à créer l'Université flamande à Malines afin qu'il ne demeurât rien dn souvenir de l'Université allemande de , Garni. m On chercherait ainsi une solution de -conciliation qui, dans certains milieux parlementaires, rencontrerait des sympathies. Voyage du Président Wilson La Président part pour Paris Le vapeur américain George Washington, précédé de nombreux cuirassés et contre-torpilleurs alliés et ayant à bord M. Wilson et sa suite, est entré dans le port de Brest, à 12 h. 45. M. Wilson a débarqué deux heures plus tard. Les canens lourds des forts français et ceux des navires de guerre alliés ont salué M. Wilson %n tirant des salves. Toutes les maisons de la ville sont pavoisées aux couleurs américaines. M. Wilson a été reçu par MM. Pichon, Tardieu et Leygues, par le maire de Brest, l'ambassadeur des Etats-Unis, le colonel House, les généraux Gershing et Bliss, etc. Le président Wilson est parti- immédiatement pour Paris. . , ;I ~.Ï.~- *** Le spectacle dé l'arrivée a été superbe. La flotte des Etat-Unis était magnifique ! Elle comprend une trentaine de destroyers et dix cuirassés :1e Pensylvania, battant le pavillon du vice-amiral Mayo; le Wio- mina, ayant à son bord l'amiral Sims ; le Vian, \eNeoada, VOkàhama, V Arizona, le New-York, le Texas, le Florida, VAr- kansas. La marine française est dignement représentée par les croiseurs Amiral-Aube et Montcalm, par les patrouilleurs Ailette, Aisne, Meuse, Oise, Somme et Suippe et L' " Assistance discrète » Son pôle pendant la guerre. ' L' < Assistance discrète > se unit, en tête, jon la «ait, à rV entrée du -ternier hiver, d'organiser toute une saison de conférences. C'était chose hasardeuse au milieu des 'eouois «st des deuils de la capitale. , Mais l'A. D. s'y voyait paiwsée par le besoin de se proounetr des ressources; d'autre part ,eïïe croyait, en oe faisant, répondue à -un désir du public, sevré des satisf action s mte'iiectueiles que lui procuraient à l'ordinaire tes matinées littéraires et los représentations théâtrales. . L'événement justifia et dépassa tous ses espoirs, ^l BmaATtàsankeint, l'appel au public produisit, avec rappfMmt des invitations is-olées, orne recette de près de 40,000 francs. • Socialement, l'on, sait que les conférences Se l'A. D. furent P événement de l'hiver ot l'on continuera à se souvenir avec agrément '«rie oes fins d'après-midi du vendredi qui réunirent «Vélîte dc Bruxelles, tout d'abord dans les salons du « Concert Noble «, gra- oieueement mis à la disposition de l'œuvre, et ensuite de semaine en semaine à la salle de l'Union Coloniale, die la nue de S tassai- 1. - Moralement encore, cette série de conférences, twat en procurant une détente parmi les angoisses de l'heure, fournit Toccasion, à nos oortroitoyens, de se retrouver, de se sou- ■ yvsàx et d'espérer ensemble. Les dix-neuf orateurs- : MM. Fran» Anse*, Thomas Braun, Ernest Clossorn, Louis De iattnre, G. Des Marez, Jean Dominique, Henri Grégoire, Henri Goffinet, Oeoar Gxo- jean, Paul-Emile Janson, Fernand Khmopfî, Marcel Laurent, Paul Lerat, Henry Les- br-Mesari, Georges Mariow, R. P. Rutten, Paul Spaak, Gustave Van Zype et Auguste jiVermeylen, qui assumèrent l'honneur <le Jftriori&er quelques Belge^ illustres, se trouvèrent à l'unisson les aJuditeu f!, 1 qui vibraient au rappel de nos fastes, et l'applaudissement qui salua cette entreprise ne témoigna pas seulement du plaisir du public, mais de aa satisfaction de voir sur la même tribune cies représentants de miBeux politiques différents s'associer dans une pensée d'entr'aide «t de patriotisme et échanger des promesses «fe «Tonne emtente qtri laissaient bien augn- j«ar de l'avenir. , - Aussi lo public serait déçu si l'A. D. s'arrêtait en si bonne voie. Au reste, le besoin «jui la poussa à cette tentative l'oblige à per- er dans oette réussite, car moins que aux jouis antérieurs le budget de . so trouve assuré. ABONNEMENTS Jusqu'au -3 1 décembre 1 ï* I V 20 FRANCS seigne-Rotuc: La grande flotte a envoyé aussi ses plus belles unités pour saluer le chef du gouvernement américain. Parmi tant de bâtiments de guerre, un seul transport, d'une structure énorme, il est vrai, qui porte un nom do bon augure, celui du grand homme d'Etat. qui a fondé l'indépendance de la nation américaine, le George- Washington; c'est ce navire allemand confisqué qui porte aujourd'hui le pavillon du président Wilson. L'arrivée à Parla Paris,l 4. — M. Wilson est arrivé à 10 h. précises, salué parles acclamations d'une foule nombreuse et par des salves d'artillerie.  Liège invite Wiisen, Poincaré, Foch et Clemenceau. La' ville de Liège a envoyé une délégation à Paris avec la mission d'inviter le président Poincaré, le maréchal - Foch et M. Clemenceau à venir visiter Liège. Des démarches seront également entreprises auprès du président Wilson pour qu'il s'arrête à Liège lors do son voyage en Belgique. A BERLIN Le groupe Spartacus relève la tâte Nous avions bien raison d'écrire hier que le succès du gouvernement paraissait n'être qu'éphémère. L'ensemble des" dépèches reçues aujourd'hui laisse plutôt cette impression que les extrémistes ont relevé la tête et semblent se préparer à engager la lutte à fond. On mande de Berlin que, par voie 'd'affiches et par l'organe de là Rote Fahne, qui s'est installée de.foree dans les locaux do Ja Deutsche Monlagz'eUunty. les partisans de Spartacus font "Èâvoir au- peuple berlinois que la guerre n'est' pas finie entre Ëbert et Liebknecht et; que» ce dernier est décidé à venger ceux dont -le sang coula la semaine dernière. De leur côté, les partisans des gouvernementaux font des préparatifs pour parer au coup que méditent leurs ennemis. Des milices de volontaires s'organisent. Les comités patriotes ont fait apposer sur les murs des affiches desquelles se détachent, en caractères énormes, ces mots : ïoetet Liebknecht ! » (TuezLiebknecht!) Des deux côtés, on amasse des armes et des munitions, de telle sorte que, si un nouveau choc se produit, le sang ne pourra pas manquer de couler à flots.. Le gouvernement, qui n'est pas pins sûr que cela de la situation continue à faire affluer des troupes à Berlin. Mais il s'empresse de prendre des gages et il fait prêter serment aux troupes à des heures matinales. Dans quelle mesure le gouvernement pour- ra-t-il, malgré tout, compter sur la fidélité de ces contingents? La lutto reste donc extrêmement vive entre les deux tendances et l'une des questions qui les met surtout aux prises est toujours la question de la. Constituante. Le jgouvernemeni;, fort, des réclamations qui lui viennent dé toutes les parties de l'Allemagne, fort aussi des résolutions récemment arrêtées à Berlin, veut que la Constituante se réunisse. Mais jusqu'à présent aucune date n'a été fixée. Dans le camp extrémiste, on parait se diviser. Le comité exécutif du groupe révolutionnaire prétend — nous ne savons trop pourquoi — que c'est à lui à fixer la date des élections à la Constituante.Lé gouvernement regimbe. C'est assez naturel. Au fond, cette prétention pourrait bien n'être qu'une habileté et peut-être la distance qui sépare le comité exécutif des extrémistes -hostiles malgré tout à la Constituante n'est-elle pas si grande. Car il en est qui restent irréductibles ot ne veulent pas entendre parler de la convocation de l'Assemblée. Pour justifier leur attir tude, ils invoquent cette raison principale que l'Assemblée constituante pourrait bien devenir une arme aux mains des réactionnaires. Le ministre Hoffmann, socialiste, vient de leur faire une réponse typique. j II vient de déclarer, au cours d'une réunion d'indépendants, que .« si f Assemble» nationale ne fournissait pas une majorité de- socialistes, elle serait tout simplement dissoute et remplacée par une dictàfnré prolétarienne ». ....... - » --rr":-' i;.- — Et alors, a-t-il ajouté, chaque partisan de nos doctrines devta être prêt à monter sur la barricade pour défendre la cause socialiste.  Le Vorwœrts cherche à atténuer l'effet de cette déclaration inopportune et écrit que, si le cas très improbable se produisait que l'Assemblée constituante fût réactionnaire, on n'aurait pas recours aux méthodes russes de dissolution. Bref, la révolution allemande recommence le jeu -des révolutionnaires russes. Lenin, Trotzky et consorts ont prétendu que la parole devait être donnée au peuple ; le jour où les élus du peuple ont paru vouloir se tourner contre eux, Ûs les ont carrément mis à la porte. Hofftaann ett décidément un vulgaire Trotzky. En Bavière los choses ne marchent pas du tout. La situation s'y résume en ces trois faits qui en disent long sur le désarroi dans lequel patauge le pays. Premier fait : Suivant le Courrier de Franconie, tous les officiers et soldats des troupes en garnison à Grafenwshr, en Bavière, ont refusé de prêter serment au cabinet Eisner et la cérémonie a dû etre ajournée à la dernière minute. Second fait : ■Le chef du gouvernement bavarois, inquiet de la tournure qne prennent les événements, part en guerre coètre le groupe Spartacus. Il lui reproche son aveuglement et son insuffisance. Il affirme que le peuple allemand veut avant tout l'ordre et que lo groupe Spartacus hé doit pas estimer sa force au- dessus de sa valeur. Troisième fait : La Franconie ne partage pas, suivaut la Bayerisclie Landeszeilung. les idées de Kurt Eisner, et menai», si le président de la république de Bavière continue sa politique séparatiste, de se séparer aussi de la Bavière.  «« Les intérêts de la Franconie sont dirigés vers le nord et le nord-ouest, vers la Saxo, vers Erfurt, Mannheim, Franofort ot enct>re plus loin. " La Franconie peut parfaitement exister sans la vieille Bavière et, le cas échéant, la Bavière devra s'accommoder d'une division en deux parties. «> La dégringolade du mark La débâcle du change allemand s'accentue de jour en jour. Ou. mande do Genève qu'à la. Bourse do lundi, on a enregistré une nouvelle chuto do 2 francs. Les 100 mark sont cotés 55 francs, soit, en deux jours, une baisse de quatre francs. ^A Amsterdam, mardi, les 100 marks étaient cotés 26 florins (50 cents, et les 100 couronnes autrichiennes 14 florins 75. Jamais ces cotes n'ont été si basses. C'est m milliards que l'ÂlU magne aura à payer C'est le chiffre que Lloyd George vient d'indiquer dans son discours do Bristol. Co chiffre aurait été fixé d'accord avec les conseillers officiels de l'Angleterre. «Avant la guerre, on évaluait la fortune de l'Allemagne dc 375 à 500 milliards de francs. ■«La note à payer se monte à 600 milliards, de sorte que si les évaluations sont exactes, même en prenant toute la fortune de l'Allemagne — ce qu'on ne peut pas faire — cela ne suffirait pas." Dès lors, comment va-t-on so tirer d'affaire? Voici comment Lloyd George répond à cette question : «« Cette commission a l'ait sou rapport dans lequel elle exprime l'opinion que la fortune de l'Allemagne a été sous-évaluée - dans lé passé et qu'elle poss«'.*de une "plus graiàdo capacité de paiement que celle qu'on lui attribuait. « Quant aux formels de payement, M. Lloyd George imposerait, seulement- deux conditions. Lapremière est qu'il ne faut pas qu'une grande armée d'occupation soit maintenue indéfiniment en Allemagne; la seconde est qu'il ne faut pas que l'intérêt de l'argent soit payé par une inondation des marchés britanniques de marchandises offertes au-dessous du prix de revient et produites par l'exploitation de la main-d'œuvre {dumping sioeated goods). L'Allemagne a une dette de guerre de 6 à Tmilliards de livres sterling et il est évident que les dépenses des alliés doivent, être payées par l'Allemagne avant qu'elle paye sa dette de guerre. Les alliés sont exactement dans la même position que les Anglais: ils étudient la proposition avec nous, et lorsque les conclusions auront été formulées, elles seront soumises à la conférence do la paix, qui mettra ensemble toutes les réclamations; et quelles que soient ces réclamations elles viendront au premier raug avant la dette de guerre allemande. FRANCE ET SYRIE La .conquête de la Syrie par les troupes françaises, faisant suite à la conçiiête de la Palestine et de la Mésopotamie par les troupes britanniques, a lait surgir une question d'annexion ou d'incorporation- réalisant les visées déjà anciennes de la France sur la Syrie. On se souviendra, à ce sujet, que la franco s'est toujours occupée très activement de promouvoir son action et ses influen ces dans ces régions. «, Dte avant la conquête, ces questions avaient fait l'objet d'un arrangement entre l'Angleterre et,îa France. Le Comité Central Syrien en a conçu quelques inquiétudes. On ne savait trop quel était le caractère de ces arrangements. Le bruit ayant couru, en outre, que des ■contrats interalliés avaient été renouvelés le 20 octobre dernier, les Syriens avaient appelé l'attention du président du conseil sur la nécessité de maintenir l'imité de la Syrie, dont la Fran<*e fut à travers les siècles' la grande éducatrice. ' .M- Clêmencéa^ii a répondu par une lettre utfht nous extrayons le passage suivant : ' «ï J'àiVhônhéeii* de vous faire connaître que l'état de choses imposé par les circonstances et les diverses déclarations auxquelles se réfère le comité ont un caractère absolument transitoire, et que la question qui vous intéresse sera traitée dans toute son ampleur au congrès de la paix. Je tiens, d'autre part, à vous donner l'assurance que le gouvernement de la République n'a, en aucune façon, perdu de vue, au cours du conflit actuel, l'action traditionnelle exercée par la France en faveur des nationalités opprimées de l'Asie-Mineure. Il est spécialement -résolu à assurer, par ses propres soins, l'évolution de la Syrie, en particulier, vers une civilisation pacifique, et il défendra les intérêts de cette nation dans la ■Mus-large mesure possible devant les alliés. Ce que disent les journaux «»•» Le panier à salade Sous ce tire, lo Soir raconte l'odyssée d'un individu, ïl la solde des Allemands, qui vièti't d'être arrêté pur la police de Schaerbeek : Sous le nom de Stephenson, cet individu, qui n'appelle, en réalité Georges Etienne, est de nationalité française; il avait établi dans nn imraeubln, situé au coin de Ja chaussée de Haecht et de la rue. Rosier, un institut commercial et polyglotte. Lo pseudo .Stephenson faisait surtout une réclame barnumesnuo pour ses cours d'anglais. Georges Etienne affichait devant ses élevés la germanophobie la plus ardente. Pour se concilier des sympathies et .assurer ainsi la vogue à son école, il imaginait des romans abracadabrants. Tantôt, il conliait à ses élèves qu'il était attaché au service d'espionnage anglais," tantôt, it faisait accroire que les AUonian/b avaient perquisitionné chez lui et, pour donner du poids à son récit, il organisait une mise en scène dans les salles de l'école : bancs renversés, papiers éparpillés, tiroirs ti-iàcturés, etc. Il débitait parfois des tartarinades d'une envergure telle qu'on le prenait pour un fou : U prétendait, qu'il avait été fusillé en mèuw temps que miss Cavell, mais qu'ayant été hlessé seulement, il avait été gracié, déporté, puis libéré. Tout ce qu'il y avait de vrai dans ce récit, c'est qu'Etienne avait été emprisonné on Allemagne pendant un certain temps. On le sut, de (a<;on bien curieuse. Un jour la police de Schaerbeek, ayant instruit uno plainte portéo contre Etienne pour un délit que'conque, envoya, conformément au^ exigences do l'occupant, un exemplaire du procès-verbal â la Kommandanurr. La pièce revint, mais par mègarde, la police hoche y avait joint des pièces provonant dudo^sier dc Georges Etienne. Ces pièces étaient édifiante;*,, Il y avait notamment une lettre qu'Etienne avait adressée à von Bissiug, alors qu'il était détenu en Allemagne, il offrait, ses services au gouverneur, promettant de racheter par son zèle pour la cause allemande la faute pour laquelle il avait eto condamné! Et pour prouver son dévouement,. il loi proposait de se mettre, av^c dés policiers boche*, à la rechercho d'un général français et de son aide-do-carap, qu'il avait rencontrés ea Allemagne, déguisés en paysans! Une autre lettre émanait de Mme Tosca Etienne, qui l'avait adressée au gouvorneur général, pour le remercier de la libération do son mari. Elle priait lo gouverneur d'accepter * un tableau peint à l'huile » (si>) qu'elle avait lait -a son intention pendant la captivité do son mari ct qui représentait S. M. L'empereur Guillaume II... Toute cette correspondance était écœurante dc vilenie et de bas.sesse. On ne tarda pas à s'apercevoir, daus les bureaux de la kommandantur de la disparition de oes intéressants documents. On s'empressa, naturellement, do les réclamer d'ur-^euoe. Il fallut bien les remettre,.. Heureusement, on eut encore le temps de laire photographier une partie de ces pièces accusatrices par un dc nos confrères qui manie lo « détective ■» avec une rare virtuosité.  L'opération avait été menée si rapidement que les hoches chargés de venir reprendre le dossier ne se dou- La revision constitutionnelle tèrent de rien. Si la culpabilité de Georges Etienne n'est plus % $™ Chambres pourraient, q démontrer, l'instruction â charge de ce misùrabfe n'en*y réviser en la violant. sera pas moins difficile, car qui saura jamais le nombre de victimes qu'il a faîtes par ses dénonciations. La nouvelle de son arrestation, répandue dans le public, ouvrira peut-être les yeux il bien dos personn* auxquelles lo traître inspira confiance et qu'il lâchement à l'ennemi. L' enquête ouverte sur ses agissements, par M. le juge Chevalier, pourrait donc amener d' intéressantes révélations.-  endit Be la Flandre Libérale : Si nous voulons loyalement, fermement le .--uflxage universel, nous lo voulons aussi légalement, constitu- tionnellement, par IeB voies honnêtes et régulières. Te! nous parait l'intérêt évident et certain du pays. Celui-ci a le droit, «autant, quo le devoir, de respecter la Constitution, qui détermine le mode suivant lequel elle peut être revisée. C'est, cette Constitution qui est le iondemect. de nos libertés, de notre régime parlementaire, de tous les pouvoirs publics, -'i commencer par celui dn Roi. - On-Vomprcnd quf, dans des pays où existe une Constitution, qu'il est interdit de modifier régulièrement et légalement, le peupie soit forcé de faire une telle nioditi.ration par lit violence, quand elle est devenue nécessaire. Oui, il peut y avoir des cas où une révolution est inévitable et indispensable, où elle est nn mal nécessaire. Mais une' révolution, comme un coup d'Etat, est en soi un mal. C'est l'application du principe que la force prime le droit et il n'y a pas dc principe plus f anx e.t pins funeste. Or, on ce cas-ci, eu Bel- pique, en K J 18,ce recours à la force serait parfaitement mutile. On «i pu. au Havre, croire â certains moments, qu'il était néœssaire de remplacer les lois par des arrêtés- lois, pris i rinsa du pays. Le Parlement, ne pouvait être réuni, le pays était occupé par l'ennemi. Mais aujourd'hui le pays est libre. L'ennemi est on fuite, de l'autre enté du Rhin. Absolument rien n'ompêche dc respecter la Constitution et la loi. Les violer serait une faute et un crime. C'a serait aussi uno souveraine imprudence. Car n'oubliez pas que cc qui se fait aujourd'hui peut se refaire demain, après-d<*ruain Si uno loi peut aujourd'hui modifier ou violer la Constitution, qui vous dit que l'on ne ïe prévaudra pas dans l'avenir de ce précédent pour modifier ou détruire la Constitution sur d'autres points, pour nous enlever l'un ou l'autre droit constitutionnel, auquel nous nous sommes Je plus attachés ï Et dn moment qu'on rompt avec ce respect de la Constitution qui est la garantie de loua les droits, qui nous dit. que ce qu'ung loi inconsti- tutionuello a faii-aujourd'hui, demain an arrêté du pouvoir executif no le fera pas, à la fois coptre la Constitution et coutre la loi? Sur le même objet, l'Etoile Belge écrit : Les ministres socialistes veulent que les Chambres actuelles votent le suffrage universel pur et simple ; en d'autres termes, qu'elles suppriment l'article de la Constitution établissant le système de vote plural. Co serait un Coup d'Etat parlementaire dirigé par les Chambres contre la Constitution dont elles émanent et contre toutes los Chambres futures. Ce serait l'acte le plus grave que l'on ait commis cn notre depuis 1830. La Belgique sort à peine d'une guerre dont l'enjeu était le triomphe du Droit, dans le monde, et le proniier soin de notre gouvernement, rentré depuis hier dans le pays, .serait de violer lc Droit! Elle a protesté avec indignation contre la parole de Bethman-Hollwcg comparant les traités internationaux â des « chiSons dc papier », et le gouvernement belge déchirerait la Constitution comme nn chiffon .de papier! Si l'on entrait dansda voie funeste indiquée par los .socialistes, il n'y aurait pins de Constitution puisque 1 quand elles lo voudraient, la 19 h, 26 ; Hasselt, 50 h. 12 ; arrivée à Tongres à 21 h. 06. Bien faire et laisse** dire Le tolal des sommes versées depuis l'entrée .des Alliés à Bruxelles par BRDXELLES-KERMESSE à diffénïnte? œuvres de charité s'élève à ce jour à fr. 7,2S3.*2. l >. Voici un bel exemple à suivre. pays 11 paraît que ces messieurs invoquent la nécessité. Ils auront â le démontrer. Quant à nous, nous croyons que le pays est converti au suffrage universel. Pourquoi faudrait-il donc brusquer Jes choses et renverser tout notre édifice constitutionnel pour le plaisir d'avancer de deux mois le moment, de Ja suppression du voto plural? Noos délions les socialistes de rétorquer cet argument.  Les oosûitlons ilo raimlstica eut éis ^'armistice ft donc été prorog'* au 17 .janvier", niais pas àiïx 'mêmes -conditions. Il â été ajouté au traité une clause disant que, si le beVoin s'en ïaii, sentir, les alliés occuperont la zone neutre sur la rive droite du Rhin, au Nord de la tète de pont, de Cologne et jusqu'à la frontière néerlandaise. Au début de la séance, le maréchal Foch a annoncé au nom de M. Hoovcr que le tonnage qui se trouve actuellement eu Allemagne, soit 2 1/2 millions de tonnes, devait être mis à la disposition et sous le contrôle des alliés pour le ravitaillement de l'Allemagne.  Le maréchal Foch a déclaré consentir, en principe, à ce que les navires restent la propriété de l'Allemagne, lis pourront avoir des équipages allemands. La date de livraison de 5,000 locomotives, do 150,000 wagons de chemins de fer et de 5,000 camions automobiles est reculée jusqu'au IS janvier prochain. L'Angleterre n'a pas retiré sa demande de livraison du vaissea-u de ligne BadeD au lieu du croiseur Mackenscn, lequel ne peut être pris en remorque. La navigation rhénans On annonce qu'à la conférence tenue avec la Commission interalliée de la navigation, il a été décidé de permettre en principe les communications entre les stations de la rive droite du Rhin et entre celles de la rive droite et de la rive gauche du fleuve, ainsi que.les communications. entre les stations do la. rive gauche et celles de l'étranger avec toutes les villes rhénanes. Par oontre, le transport des marchandises des stations de la rive gauche vers celles do la rive droite reste prohibé. Tous les navires sorvant au transport de 'la houille seront immédiatement relâchés. Sottes Jérémiades de von Wlnterfeld Caprès un radiotélégramme do Nauen, chargé de transmettre au monde les jérémiades de l'Allemagne, le général von \Vin- terfeld proteste contre le fait que les délégués allemands des chemins de for en Belgique soient obligés de prendre leurs repas dans un local spécial, sous la surveillance des autorités. Le Matin fait au sujet de ces récriminations l'observation suivante, : Il faut avoir perdu non seulement toute dignité mais encore tout bon sens pour oser faire entendre de pareilles jérémiades, alors que les Allemands, dans les régions occupées, pour obtenir d'un Conseil municipal une contribution de guerre qui était tout simplement un vol, enfermaient ce conseil municipal et les otages de la commune dans une pièce où toute permission de sortir leur était refusée jusqu'à ce qu'une décision ait été prise. Eu Belgique, dans ce paj's où l'ignominie allemande a atteint sou apogée, on nourrit les délégués ennemis, on les préserve contre les légitimes rancîmes de la population, et ils osent protester! La flotte américaine va retourner aux Etats-Unis M. Daniels, secrétaire à la marine, annonce que tous les navires de la flotte américaine, y compris les escadres de dread- noughts ayant opéré avec la flotte britannique, retourneront dans les eaux territo- rialfs américaines. Nouvelles de l'étranger ANGLETERRE. — A la Conférence qni a eu lieu entre M. Lloyd Reorge et les représentants des patrons et des ouvriers de l'industrie cotonnière du Lancashire, on a établi les bases d'un accord en vue de mettre lin à la grève des ouvriers de cette industrie. CHILI. — Lo Chili et le Pérou ont accepté' tous deux l'arbitrage que leur ont offert les Etats-Unis au sujet de leur différend concernant les territoires de Tarna et d'Arica. HONGRIE. — Une crise ministérielle s'est déclarée à la suite de la démission des ministres de l'Intérieur et de la guerre. On s'attend à ce que Karoly démissionne si la crise ministérielle partielle n'est pas résolue d'ujae façon satisfaisante. ALGÉRIE. — M. Jonnart, gouverneur général, est arrivé à bord du « Maréchal Bugeaud »». Il a été salué par toits les hauts fonctionnaires. Le gouverneurprésiderapro ehainement une session extraordinaire des délégations financières chargées de discuter de nouvelles allocations de vie chère. ITALIE. — Le cardinal Gibbons a été dé coré par le roi Victor-Emmanuel de la grand'eroix de chevalier de l'ordre d'Italie. ESPAGNE. — Les députés catalans ont quitté la Chambre et sont partis pour Barcelone.  ^ay-m-rtam- FAITS DIVERS Le lea tlftiis un bateau. — A 9 1/ Sheures vendredi soir, un incendie a éclaté dans le bateau « Ville de Bruxelles » chargé d'immondices et amarré au Bassin de Jonction. Les pompiers de In ville sont accourus à la première alerte et ont éteint les flammes au bout d'une demi-heure de travail. «BJisïïi-a» gr. vin apér. Mais.J.Vandenperre. Arrestation d'ua ofûoier allemand. Il y a qu Iques jours, un officier allemand, nommé Otl'en Acliile, était parvenu. à s'évader du palais de justice de Bruxelles, au moment où il allait être «nterrogé par le juge d'instruction. Le signalement- de l'évadé avait élé«- transmis aussitôt dans toutes les directions et vendredi après-midi, un agent de police de Molenbeek rencontra l'officier o Boche » c>aussée d'Anvers. Le policier voulut s'emparer de l'Allemand, mais celui-ci prit la mite. Poursuivi à travers plusieurs rues du quartier, il put être appréhendé et c induit au commissariat d'où,il a été dirigé sur la prison de Forest. Les vols à. la gare tle Sebaèrbeek. — 43 arrestations. -Eiccs derniers temps, de nombreux vols étaient commis à la g<ire de Schaerbeek. Le commandant militaire du poste de la gare avait l'ait é:ablir une surve : llance spéciale et dans la journée et la soirée de vendredi, qu irante-trois individus ont été arrêtés en flagrant délit de vol. Nouveaux trains. — A partir du 16 décembre sera organisé un train au départ d'Anvers (gare centrale) pour Bruxelles (Nord). Ce train lera arrêt dans toutes les stations: M partira d'Anvers (gare centrale) à 14 h. «ÎO pour arriver à Bruxelles (Nord) à 17 h. 20. A partir de la même date, un train nouveau partira de Bruxelles (Nord) à 9 ueures pour Anvers avec arrêt dans toutes les gares. Ce train arrivera à Anvers (gare centrale) a 11 h. 40. Depuis le 13 décembre, les trains de voyageurs ci-anrès circulent tous les jou r s : Départ dn Tongres à 7 heuces; Hasselt, 8 heures; Diest, 8 h. 42; AerschoO b. 26; Louvain, 10 h. 8 ; Sclia^rbeek, 11 heures; arrivée à Bruxelles (Nord), àll-h. 10. Départ de Bruxelles (Nord) à 17 heures : Louvain, 18 h. 15; Aerschot, 18 h. 42; Diest, Encore un Allemand arrêté. — Samedi soir un agent de police a déniché un Boche qui se cachait dans une maison de la rue de la Banque. 11 a été écroué à la prison de Forest. Un maraudeur tué par une sentinelle. — Samedi soir, vers 8 heures, un soldat de faction à la gare de Schaerbeek. surprit une bande ' de pillards qui s'enfuyaient avec leur butin. Comme ils ne s'arrêtaient pas à ses injonctions, il lit ïeu dans leur direction. Un des fuyards fut atteint en pleine poitrine et tué nel. La victime est un garçon de 16 ans, Pierre Vanderveken, demeurant à Strombeek. Importantes saisies au dé tri ment d'un traiirs. — Pendant l'occupation, un nommé ^erendt, ayant demeuré en dernier lieu boulevard du Nord où il était tan'ôt msrchand de chevaux, tantôt marchand de vins, avait eu les meilleurs rapports avec l'autorité boche. Après l'évacuation, ayant appris que son arrestation était imminente, le traitre se réfugia en Hollande Avant son dépari, il avait fait transférer d'énormes quantités de marchandises dans des dépôts qu'il avait loués dans les faubourgs. Eh vertu du mandat du parquet, plusieurs perquisitions ont été pratiquées simultanément samedi après-midi à Bruxelles, Ixerlès et Saint- Josse-ten-Noode. Les policiers ont saisi des chargements pleins de marchandises représentant une valeur de plus de 40,000 francs. UBOURG Emploi d'instituteur à conférer. Trai« tement initial et indemnité de vie chère. Demande au Bourgmestre jusqu'au 25 décembre 1918. 207 crédtTânversois Société an-nnyme /ondée en iS9S Capital : 35 millions de francs BONS DU TRESOR BELGE 5 P. C. En vue da faciliter la plus large participation à. la souscription de Bons dn Tre«sor belge 5 p. c. â 3 ans, le CREDIT ANVERSOIS accepte dès â présent de sa clientèle et sans Trais, comme versement de souscription, la plupart des coupons payables en décembre 1018, janvier et février 1919. S'adresser ait-j; guichets dn CREDIT ANVERSOIS A BRUXELLES : 30, avenue des Arts (siège) — 39, ruc du Fossé-aux-Loups (agence) 63, boulevard du Midi (bureau A) — chaussée dc Gand, 67, Molenbeek (bureau B) 1, Parvis Saint-Seivais, Schaerbeek (bureau C) — 148, avenue d' Auderghem, à Etterbeek (bureau D) — 11, rue do 1* Eglise, à Uccle (bureau C) ; A ANVERS : 42. Courte me de l'Hôpital (siège social) ainsi qu'tttm guichets de ses agences en Belgique : Aerschot — Assche — Ath — Auhel — Ay- waille —Binche — Boom — Braine-l'Alleud — Braine-le-Comte — Charleroi — Ciney — Court -Saint-Etienne — Dolhain — Ecaussines- Flourus — Flobecq — Frasne-lez-Buisse- i! — GAND — Gembloux — Gheel — Gouvy -Henri-Chapelle — Herenthals — Hervé — Houfî?.lize — Jodoïgne-La Louvière — Les- sines — Liège — Londerzeel — Louvain — Malines — Marche — Moll — Namur — Nés- son vaux — Nivelles — Rebecq — Renaix — Saint-Trond — Sp* — .Staveloi — Thuin <■— Tirlemont — Turnhout — Verriers — Viehalm — Vilvorde — Wavre. (118) MENUISERIE- ÉBENISTERIE Par snîlc du accès de M. Henry DEL.UÏVE A vendre vaste atelier ct belle habitation moderne* sis n 0 27,rure de la Brasserie, à Ixelles; c?.rr»ioii d'une clientèle do l 8r ordre et vente d'antres imnnenblef modernes. S'adresser. 3. avenne des Eperons-d'Or, Ixelles. (22Î Max HAUPTMAIVW, banquier Officier pensionne de 1'jVrmce Belge Briàxelles, 71. rut Royale(Ccl<mne du. Congrès) Succursales : La Louvière, Binche Bureaux auxiliaii-es : Manage, Anderlues, Lc RœuU Emission Bons du Trésor Belge S p. c. P.cmboursables en 3 ans La Banque acrepte le versement de V intégralité * de la souscription en marks (22S Nous attirons l'attention de nos lecteurs sur notre rubrique » Petites Annonces -. Nous Insérerons, moyennant paiement anticipât! f, les demandes, offres d'emplois, demandes d'appartements, etc. au tari, réduit d'un frano pour trois petite* lignés. Chaque ligne, supplémentaire st paiera quarante centimes. Ces petites annonces paraîtront simultanément dans le XX" SIÈCLE et dans le JOURNAL DB BRUXELLES. L'Ecole Professionnelle Cardinal MERCIER damando professeur technique connaissant les deux langues. (g26) Voyages en automobile Location d'auto de maitre, 121, boul. Emile Jacqmain (anc. b. do la Senne). (228) haussée do Mons. (230 La Verrerie de In IÏ'Ui- nion J. Dambrrmez André à Jumet-Spittoy ((.-are de Ronx au tram de Charleroi à Heigne) est à nrème de satisfaire à toutes les demandes cn verres et glaces de tontos dimensions, mastics, etc. Fourniture rapide, franco partout. Rëpontse immédiate à toutes les demandes de renseignements. (116) CBLEHS3IEGS 1919 Certes vîtes dt-s principales villes belges. Cartes fantaisie bromure nouvel an. Cartes à jouer. Pochettes papier à lettres. Grands stocks. Rue VanOost, 61 BRUXELLES (117) Commanditaire, 15 mille demandé pour affaire sérieuse sans aléas int.s'abst. cr. Rag, bur. journ, (193) n]ÏÏ dem.mén.,fem.cui8.b. Ull sach.rep.peucoud., mi serv. int., tab., peujard. B- cert.ex.S'ad.ll4.ch.Philip-' peyillo, Marcin.-Charleroii (H2) On désire louer à Bruxelles ou environs, ateliei 800 ï\ 1000 m. o., conv. et bien éclairé. S'adrcsser'aa bureau du journal. (177) (UU l.'eLU UU | «.Mil 11,11.. {LUI Garé près Ciney (Namur), dem. serv. Ecr. âge, référ,; et cond. à A.B. bur. journ,' (181) Mr cher. pens. de fam. <ft b»°inais. Ecr. A.V.H1 Off. publicité, Brux. (20y RESSEMELAGES cuir sauvage l Bt choix. Semelles et talon» Hommes .... 17.00 Femmes .... 14. OC AMERICAN SROB S7, bd. du Hainaut. 51. r. de la Madeleine. (210» A LOUER jusqu'au 31 mars VILLA MBUBLfcE confort moderne, jtyttâM Espinette), 5 minutes tran. 75 francs par mois. Plume, 8d, rue Van Artcvclde. (224) i AGENT OE CHANGE cbaiigotir cherche ccr- respondant en prev. j Rétérences, personne an courant, profession. | écrire \,7.. bur journ. •m m i i i -*-•♦- (133) SPECTACLES Lundi lu décembre. THEATRE DES GALERIES, S h. 1/2. — L'Elêvatâol de H. Bernstein. MOLIERE. — A 8 h.. Le Baiser de Simone. GAITE. — 4 h. Matinée. '< The Chequors ». THEATRE FLAMAND. — A 7 heures : De Bras* •seiche Straatzanger. ALCAZAR. — 8 h. Débochons-noiirS ! revue. VIEUX-BRUXELLES. — 8 h. 1, ! 4 « Triplebocbe », opérette eu trois actes. Dimanche à 3 h. matinée. tnrpr. S. Vancampenhout, Imp. dc la Fidélité, 4, Bru*