!LA LIBRE BELGIOLUE REVUE FINANCIERE HEBDOMADAIRE De notre correspondant financier particulier i 33 septembre. La réaction de la Bourse fut de courte durée «t de faible ampleur. GMidt par les fluctuations de Wal.-Sireei. qu'il suit de gré ou de force, le marché a repris le chemin de la hausse. S'il importe de faire la part grande aux manœuvres st-ôculatlves auxquelles la Bourse de New-York est so-i.nlse et Qui contèrent k tous ses mouvements une Insécurité manifeste. 11 faut reconnaître aussi que. j.ias son allure générale, le mouvement mondial de raffermissement des majeurs mobilières sap:uie sur des éléments de faits qui le Justifient. Les matières premières se sont de nouveau orientées vers de meilleures destinées. Le mouvement spéculatif sur le coton et sur le ble paraît déjà très résorbé. Les métaux non-ferreux sont soutenus par la reprise oui gagne de proche eu proc-îie toutes les industries et dont la métallurgie belge offre un exemple particulièrement intéressant. Les cours du caoutchouc marquent ■nne avance appréciable .Les négociations tendant k l'entente rationnelle des producteurs mondiaux de pétrole sont en bonne vote. Lee Indices du trafic ferroviaire dans plusieurs pays, tels les Etat-Unis et l'Angleterre, accusent des améliorations qui témoignent mieux encore que la hausse des prix de la réallié de la repris économique. Les inquiétudes qu'avait suscitées la note allemande sur les armements se trouvent dissipées par la réponse du cabinet de Londres. L'Allemagne semble Impuissante k troubler en ce moment la situation autrement que par des manifestai ions; l'atmosphère interna tion aie parait plus éclalrcle. En ce qui concerne la campagne présidentielle aux Etats-Unis, l'opinion semble également -plus rassurée. Rien dans le programme de M. Roosevelt ne contredit aux conditions nécessaires de la reprise des affaires. Dans la question douanière, comme dans la question de l'argent-métal ou dans celle de l'élargi s.-* 1 m ent du crédit, les Intentions dn chef démocrate différent aussi peu que possible des idées du Président Hoover. Que l'Amérique renouvelle le mandat de ce dernier ou l'attribue k M. HooseveU, les milieux financiers trouveront toujours ft s'en féliciter, tant II est vrai que les événements actuels dépassent la portée des programmes politiques. Enfin, au point de vue strictement boursier, on a le loisir d'observer un i_hénoinène Inverse de ce qui se produisait Ici et ailleurs depuis 1929. Aux pliavs do liaus.se des marchés, le courant d'attalres grossit. Il diminue au fur et a. mesure do ln réaction. On constate par lft que la situation est assainie et que les achats sont de qualité meilleure que les ventes. La spéculation se limite à son rûle utile d'Initiatrice des mouvements et par ses dégagements rapides — qui donneraient k l'analyse superficielle un asjiect Irrégulier aux tendances — elle entretient les marchés dans toute leur souplesse.  La semaine finit b.en au marclié du oomptant où. après certains ajustements opérés dans le cours de la séance de clôture, les principales valeurs sont A nouveau recherchées spécialement <iar la spéculation professionnelle qui se montre favorablement impressionnée par la fougueuse repris du terme en clôture. Le marché des rentes a reprU de la rigueur et leur marché s'est sensiblement élargi. Leur fermeté n'est sans doute t as étrangère ft l'ouverture de la souscription aux Bons du Trésor à cinq ans qil aura lieu lundi, souscription qui peut être considérée par l'épargne comme con_.il tutani un placement à on taux fort avantageux. La fermeté a repris le dessus ft la rubrique bancaire où les transactions ont pris de l'ampleur, notamment en Part de Réserve. Caisse de Reports. Crédit Anversois. Assurances Générales. Société Belge de Banque. Rien de spécial aux entremises Immobilières, hypothécaires et hôtelières dont les cours n'ont guère varié. On peut en dire autant en ce qui concerne la rubrique ferroviaire. Les valeurs de tramways sont demeurées sur leurs positions. Après avoir été l'objet de quelque fléchissement au début de la semaine, les valeurs de trusts n'ont pas tardé k se rossalsir, aussi finissent-elles bien en clôture. C'est notamment le cas pour' la fondateur Electro- Rails, la Sofina, Ttentsln, Le Conseil d'Administration de l'Intercommunale Belge d'Electricité aurait décidé de répartir, 4*._ir l'exercice au 30 Juin dernier, les dlviendes suivants : 70 fr. brut contre 75, soit M net contre 62 aux actions de capital de 500 fr.: 14 fr. brut contre 15 soit 11 fr. 60 net contre 12 fr. 40 aux actions de capital de 100 Irancs. et 87 fr. 70 contre 95 fr. 25 soit 71 francs net contre 78 fr. 75 aux centièmes de part de fondateur. En ce qui concerne î'Electri ■ :■■ de l'Est de la Belgique. 11 sera distribut .>m l'exercice !»u. A. juin demu^, nn divn. . ie de 85 -fr. brut .64>3 netl contre 90 fi. wut aux actions-*!» capital privilégiée et ordinaire et 339 lr. brut (256.96 set) oontre 367 brut aux dixièmes de part de fondateur. L'amélioration enregistrée précédemment *ur les marchés métallurgique et sidérurgique persiste et si elle ne s'est pas développée, il est réconfortant de constater que les cotations se sont raffermies avec tendance baussière. Les valeurs représentatives du compartiment métallurgique n'ont pas manqué en ce qui concerne leur tenue de bénéficier du dit raffermissement, n convient sons ce rapport de citer : Baume et Slarpent. Ougrée. ESpéranceiongdoi. Cla- li*cq. Providence. Le bénéfice net de l'exercice écoulé des Hauts Fourneaux de La Louvière s'élève ft 3,159.036 francs dont 888. 102 francs de report antérieur; ce résultat s'entend après amortissement d'une perte sur change d environ 250, ooo Irancs. L« dividende sera maintenu A 30 francs brut. Sous le sentiment d'amélioration qui persiste ft l'endroit de notre industrie charbonnière, les valeurs de charbonnages sont demeurées bien disposées. Les achats se sont |jn net paiement portée sur les titres représentatifs d'exploitations, produisant des qualités an th radieuses. C'est ainsi que l'on volt Argenteau qui cotait la semaine der- niéro 326 s'élever ft 410 et Aiseau, Bonne- Espérance ft Lamhusart. Centre de Jumet, Gouffre, Noël San. Tamines. prendre une avance substantielle sur les cours précédents.  Le* Inscriptions ont été nombreuses pour les râleurs de glaceries et de verreries qui ont bien défendu leurs positions. Les valeurs textiles ont man.f.-sié des velléités de redressement. Les produits chimiques se sont dans l'ensemble bien maintenus.  Les valeurs coloniales ont été, comme ft l'ordinaire, sensibles ft l'irrégularité de la tendance générale. Les valeurs minières qui nous semblent spécialement dignes de retenir 1 attention bien autrement que les valeurs commerciales dont quelques-unes doivent être évitées par ie portefeuille, ee redressent facilement dès que l'ambiance vient À s'améliorer. Les comptes au 31 dé- oembra ik<rmer de la Compagnie Minière des Grands Lacs ont fa:t bonne impression. Ils font état de 12.901.000 francs contre il-0B9.«»Q de résultats d exploitation auxquels il y a lieu d'ajouter 248.742 fr. contre 1.265.000 de report ft nouveau ei 389.642 fr. contre 636. soa fr. d'intérêts et .produits divers formant un total de 13.540.000 francs contre i2.e9i:0OQ fr. La rubrique étrangère s'est montrée quelque peu lrréguliéro -par sympathie avec l'allure de la Bourse do New-York. Le Oon- si-il d'Administration de la Société Gaz et Electricité de Lisbonne aurait décidé en principe d'annoncer prochainement la mi-e en paiement d'un dividende intérimaire de 5 ou 6 escudos. met. COUPONS PAYABLES.- Electricité de So fia et Bulgarie priv. A. coup. 6, fr. net. 45. — Id. priv B. coup. 2. 83.03. — Id. Ord., COUP. 23. 270. Id.. div., coup. 6, 80.375. — Id. fond., coup. 23. 168.183. — Chlors. coup. 50. Tr. français, 24.25. ABONNI2 VOUS A LA « GAZETTE DES TINANCAiS s, lo journal financier hebdomadaire le plus répandu. 'Fiix do l'abonnement : 10 fr. Direction : Jos. Marlen et Fils, agcnU de chance, avenue des Arts, 8. ft Bruxelles. 6400-B ► ♦ « Informations financières. REVUE INDUSTRIELLE HEBDOMADAIRE SITUATION DE LA BANQUE NATIONALE DE BELGIQUE. — La situation de la Banque Nationale accuse celte semaine une proportion or aux engagements k vue de 69.06 pour cent. Le iotz.1 des billets de banque en circulation et des comptes courants, qui constituent uisemble les engagements ft vue. est de fr. 18.686.077.329.63 en réduction nouvelle de 157,600,000 francs. Lçs avoirs or sont de fr. 12.904.812.607.04. Le portefeuille effets sur la Belgique et ï_Jeurs-or sur l'étranger ft 3.169.541.081 fr. 77 et les avances sur fonds puhllcs beiges ft ^ss. 504.314 tr 14 sont respectivement *" diminution de fr. 71,600.000 et de lr. 21 millions 200.000. L'EMISSION DES BONS DU TRESOR BELGE A 3 ANS. — Dans tous le pays sera ouverte officiellement, lundi, la souscription aux Bons du Trésor quinquennaux. Nos lecteurs trouveront t>lus loin la liste des . établissements qui accueilleront les souscriptions a, leurs guichets. Les souscriptions de petite et grande Importance peuvent être acceptées, puisque les Bons sont représentés par des titres de 1.000 francs, 5,000 francs et 10.000 francs. Ces bons k 5 ans sont émis k 97,50 p. c. de leu.s valeur nominale et sont remboursables a raisou de 102-50 p. c. Le taux d'intérêt est de 5 p. c. l'an, mais étant donné leurs conditions d'émission el de remboursement, Jes bons rejurésenieat un placement de 6.10 p. c. A noter que ies coupons d'Intérêt et la prime de remboursement seront exempts de tous impôts présents et futurs au profit de l'Etat, des provinces et communes Le public est admis ft souscrire ces nouveaux bons quinquennaux en en versant le montant en espèces. De leur côté les porteurs de Bons du Trésor de l'Emprunt de 1932-1932. ft l'échéance du 1er octobre prochain, peuvent souscrire en remettant leurs bons, qui sont acceptés k raison de fr. 102,43 pour 1O0 francs de valeur nominale. Indépendamment dn coupon au 1er octobre prochain, les porteurs encaissent nne soulte en espèces de fr. 4.93 p. c Les Bons du Trésor quinquennaux seront inscrits ft la cote officielle des bourses de Bruxelles et d'Anvers. Il est incontestable que ces bons quinquennaux présentent toutes les caractéristiques d'un placement avantageux et rémunérateur. 11 n est plus aisé de trouver ft l'heure actuelle un revenu aussi élevé pour les capitaux, et en conséquence, les bons quinquennaux ont leur place tout indiquée dans les portefeuilles 8598A De noCre chroniqueur industriel spécial : QHARBONS. Le marché charbonnier continue à faire preuve de plus de ferme- Les qualités Industrielles sont axei demandées par les consommateurs qui -reconstituent leurs réserves; aussi, les reprises aux tas prennent-elles une certaine importance.  En foyers domestiques, par suite d'un de- T«lo.«peu_ent .sérieux de la demande, les stocks fout complètement défaut eu certaines qualités. Au point de vue résultats pratiquas de la grève notons défavorablement l'abandon forcé' de deux puits dan» le Borinage, par suite des ûegM* causée par les eaux. C'est une leçon qui prouve que les pouvoirs publics doivent assurer avec énergie, fermeté, l'exécution des ordres de réquisition pour éviter que pareils désastres qui causent préjudice k l'Intérêt public puissent se renouveler si une nouvelle grève recommençait. Mais la grève a surtout été favorable aux maîtres charbonniers et on nous affirme qu'en donnant, la semaine dernière, le tonnage de 1.5 million de stocks, nous sommes en dessous de la réalité. Quoi qu'il en soit. la reprise bénéficie des ordres saisonniers qui favorisent l'écoulement des charbons domestiques. La demande est bonne tant ft l'extérieur qu'A l'intérieur et suffit A absorber la production. Le 5 octobre, par devant M. Fabry. directeur des douanes et accises. A Anvers (HOtel des Douanes), aura Heu l'adjudication des combustibles suivants : 1er lot. 350.000 kil. de charbon gVlleteux tout-venant 50 p. c. de gros, pour le chauffage de l'entrepôt et des locaux de la douane, ft Anvers et ft Ltllo. 2e lot. 150,000 kil. de coke, non lavé. 50/80. pour le chauffage central de l'HOtel des Douanes, a Anvers. 3e lot. 70.000 kilos d'anthmett» 50/8^ .pour le chauffage cemral du pavillon de la douane à l'entrepôt public d Anvers. Parmi les pays européens dont la production charbonnléire ne lient pns un rôle de premier plan dans l'économie mondiale, les Pays-Bas et la Tchécoslovaquie .accuMjnt, pour le premier semestre de 1932, une régression, tandis iiue l'Autriche {dont la production, ft vrai dire, est presque Insignifiante) ne marque point de changement appréciable).  C'est en Tchécoslovaquie que le recul est lo plus net. L'extraction de houille est tombée progressivement de 7,107.735 tonne? durant le premier semestre do 1930, k 6 millions 360,364 pendant le premier semestre de 1931 et à 5.474,809 pendant le premier semestre de 1932. Parallèlement, l'extraction de lignite (BraunkoJile) fléchit de 9.3^0,789 tonnes en 1930 (six mois) ft 8,504.989 en 1931 et k 7.349.344 en 1932. Pour la production de coke, étroitement liée comme on le sait, ft l'activité de l'Industrie sidérurgique, elle est tombée de 1,164.900 tonnes en 1930 (six mots) ft 693.300 en 1931 et à 513.600 en 1932. Quant A l'importation, elle est restée active, la Pologne et l'Allemagne constituant les deux principaux fournisseurs de la Tchécoslovaquie. Les exportations ont beaucoup flécbl. La diminution de la production n'a r** empêché les stocks de houille -tle s'accroître; ils atteignaient, fin Juin dernier, 307,35» T.. contre 245.431 en Juin 1931 et 187,577 fin juin 1930 Par ailleurs, le per-onnel des mines de houille a été ramené de 53.777 unités fin Juin 1931 ft 40.712 fin Juin I93r2; celui des mines de lignite tombait, de son coté de 33.479 ft 31.301. Aux Pays-Bas. la restriction de li p*odar- tlon houillère a été beaucoup moins accentuée. Elle accuse, durant le premier semestre 1932. 6.231.743 T.. ce qui correspond ft une moyenne mensuelle de 1.039,624 T. Or. jtendant le premier semestre 1931, la moyenne mensuelle avait été de 1.075.116 T. Le recul, d'une année ft l'ajtre. n'a donc pas dépassé 3 A 4 p. c. Pour le coke, la régression n'est guère plus accentuée, puisque la movenne mensuelle de 1930 accuse encore 154,731 T. contre 163/474 en 1931. C'est qu'aux Pays-Bas, ft la différence do ce qui s'est passé en Tchécoslovaquie, la réduction des exportations a été moins sensible que celle des Importation Les bas prix de revient dont bénéficie l'industrie houillère néerlandaise expliquent qu'elle résiste aussi aisément ft la consuirence étran gère. métallurgie — La fermeté dont la Bourse Industrielle fait preuve depuis quelque temps s'est non seulement maintenue, mais elle s'est même accentuée en ce sens que les prix de vente qui n'étalent qu'exceptionnellement obtenus, sont aujourd'hui devenus courants. Cette consolidation ne peut être que favorable, rien ne serait plus dangereux, en des moments comme celui-ci, d'exagérer la hausse, ce qut risquerait de décourager les acheteurs. Ce «pie l'on peut espérer de mieux pour le moment, c'est que le marché se place sur les bases solides : après, on verra. En produits flnls.ll y a toujours une meilleure activité sur la plupart de nos marchés d'exportation, notamment de l'Extrême-Orient, des Indes et de l'Afrique du Sud ainsi que des pays Scandinaves. Le volume des ordres est encourageant et les prix sont fermes En tOles. les producteurs belges ont conclu une entente pour soutenir les prix et réduire les effets de la concurrence Toute¬ fois, cette entente ne comporte cependant aucun pacte précis, mais il dénote un meilleur état d'esprit entre les producteurs. En xlnc, l'action du Cartel Internat.onal se, fait sentir, las stocks ayant pu être réduits d'environ 15 p. c. ,par mois depuis nn certain temps. La réouverture de plusieurs mines européennes est envisagée pour le cas oO ies firix du zinc seraient considérés comme ft peu prés stabilisés. Le Cartel du dne, qui tiendra ft Paris une réunion dans Je courant du mois d'Octobre, t-rendra certainement une décision intéressante ft cet égard. En mltraiLes. on semble se trouver ft un palier, le prix das mitrailles lourdes premier choix pour hauts-fourneaux est 18.50, les ordinaires cotant 17.50 ft 18 fr. L'activité est bonne de par l'exécution des contrats en cours mais les naine* consommatrices semblent maintenant moins empressées ft l'achat. SI1MI UHl-lll DES MARCHES AGRICOLES ISiW^ (Corrcspoiidanc* varticulièn de La e Librt Belgique » LES PRODUITS VEGETAUX. — Aux Etat-s-l n_a, on remarque en un aeul marché de la faiblesse «t de la hausse, c'est- à-dire de l 'irrégularité tre» prononcée pour les transactions. C'est la spécuation qui te manifeste de plua en plus selon dos aria lancés pendant lea opérations. Concernant l'hémisphère septentrional, l'Institut International d'Agriculture eet déjà en possession d'estimations du blé dans la plupart des pays sauf pour la Russie «t la Chine. En ne tenant pas compte de ces deux (franda pays on peut dire que la quantité de blé récoltée cette année est sensiblement la même que l'an dernier, mais supérieure à la moyenne des cinq an- En mitrailles de fonte*. le disponible t nées antérieure* d'environ 1 p. c La abondant il y a quelques semaines, semble presque totalité des navs de lThirooe être volatilisé car les marchands en recher- hJ£ï+.L_ ™I a, a : P ' i __ .F chent A teUe enseigne que les chiffres mis °nentale ont été soumis à dea condi- BO avant atteignent le taux fantaisiste de I tions atmosphériques qui ont provoqué la 29 ft 30 francs pour le premier choix, cours ! "ouille, auquel Ut est actuellement Impossible, pour le: Pour la Bulgarie, la Hongrie. Ja Roumanie, Ja Yougoslavie et la Pologne, la production serait de 14 millions de bu- consommateurs, de traiter. En mitrailles d'aciéries de moulas*, on a tenté un léger mouvement en hausse. Mais „i le pe- dactlviié de ces usln» joint aux I ?. hoIs on m ° in * °> lie I** fermer et 20 m. stocks formidable qui pèsent sur le mar- 1 » ,onfi *"» moine que les moyennes de 1926 ché. n'a pas permis de concrétiser la hausse ; à 1930. des cours désirée par d aucun v p our l'Asie et pour l'Afrique du Nord, Ajoutons encore que Clabecq er-l«a*e de | lea récoltes ne .représentent que de fail travailler a trois équipes au lieu de deux , blés différences paa- rapport à l'an der. et compte remettre ft feu un haut-fourneau. ; njer ^ à u ^^ d ^ ciûq anné „ C'est le 19 septembre qne la Conférence i On signale dm affaire* trî-e importan- des directeurs des grands réseaux français ; + j i— i-.--:-» _..,: _,„* _t*x *»-.;*- „ a été appelée A donner son avis sur les pro ?• de * *™™«»« 1 UI ont èté traitées grammes de dépenses d'établissements pour ' dans ws derniers jours pour 1 exportation i«s3. qut com: rennent comme l'on sait les ! en blé canadien. Il va sans dire que le dépenses projetées dans chaque réseau pour Canada ost en ce moment le pave le les services de la vole et du matériel (ma- ' térlel neuf; outillage ou matériel inventorié et mod tf lea: lon* ou améliorations ft apporter par les ateliers des réseaux du matériel existant). Un groupe de ,|>arleuie- i ta_K»< a élaboré un programme comportant la démolition du matériel vétusté et la construction du matériel neuf de ■remplacement. Il s'agirait de démolir 6.000 voitures À voyageurs et 116 mille wagons de marchandises et de les remplacer par 3,000 voitures et 60,000 wagons neufs d'une plus grande opacité. L'exécrtiou d- ce programme s'otendrait sur une période de six années. En Grande-Bretagne, le marché ne i'**tt (Tière amélioré. La production de fonte dépasse toujours la consommation et les j stocks sont imitortants. Les laminoirs ne t 1 "* * u tMomtour» disant que jusque sont pas plus favorisés. Les commandes sont | nouvel ordre, la mouture devra se faire insuffisantes en tonnage, les prix fort bas , de façon k ncorporor 10 p e de frn- dt on escompte une répercussion favora'ile ma „. ;_,»;„,„„ A ■ i ._*-- Jf de la hausse des prix signalée sur le contl- ' ™»nfc indigne. Auwi longtemps quie cet- nent. i te obligation subsistera, les autorisations En Allemagne. l'activité du n»ïvJié sldé- «P&'ial*» d'importations des froments rurglque semble avoir été favorisée ces tendre* de provenances étrangères sus- temps deruiors, ft l'exportation. L'Exposition internationale de Fondrle de Paris a permis de constater que les fonderies s'orientaient résolument dans la voie du progrés mécanique qui exige une grande précision dans les méthodes de contrôle et ! teignant 75 k_r à de fabrication. „__,„.__«.._. _.t__: Ainsi, lon a pu voir une 1-onne partie du ! U " prerai0r . ™»ï- . „ . - . „ ^ M hall de l'exposition occupée par de» appa- Ug ce P n *. il faut en déduire 2 fr. 20 relis de laboratoires pour l'analvse cldml- ; pour la taxe ainsi que la location du sac, que et la métallograptole des métaux et des j laquelle varie entre 1 fr. et 1 fr. 50. sables. Les machine* automatiques ft noyau- i r\„ _ «—.;,-_. -.„„• _.„ „«„,*, j__ tn f- ter ont été très remarquées. Le m.ulage L 0n f. n . arn : e a , insi . au °° urB de f 1 Jli sous pression prend de l'extension ei môme * condition de réunir un wagon de 100 certain technicien fondeur énUrlte, dont la l sacs d'une môme fourniture. voix est très écoutée au Syndicat des fon- j L'achat est fait p*r la corporation des mieux situé pour alléger son marché avec des blée de première qualité et des prix inférieure \ ceux des autres paye exportateurs.  Au surplus, on Amérique, comme 3 a déjà été constaté à de tr^s nombreuses reprises, le prix du blé comme celui du coton sort de bnso aux valeurs boursières. En France, le blé se traite sur octobre à 126 fr. pour une qualité de 76 kg. à l'hectolitre. Au marché nnglaiV la tendance eet fernio, mais fisses irrégulière. Pour notre pays, la qualité du blé est ntisfaîsante et un arrêté vient de parai* ceptibles d'être confondus avec le froment du pays ne seront plus délivrés. On a fixé le prix du froment k raison 91 fr. 50 et on traite des Clipped blanches à 96 fr. en disponible; dea Danube pesant de 46 et 49 kg. disponible à 94 fr. Nos avoines du paya sont en bonne qualité et lee prix sont très fermée variant entre 63 et 90 fr. avec une bonne demande. En seigle, notre qualité indigène se traite k 60 fr., mais lea offres ne .sont pas trè« importantes car c'est une céréalt- qui est généralement consommée dans le-- petites exploitations. Pour le maïs, le plata disponible est inchangé sur la base de 59 fr., mais pour les livraisons sur les trois derniers mois de l'année on traite à 59 fr. et aur !*■ premier trimestre do 10.13 à 62 fr. En Cinqtiantino rouge plata, le disponible vaut 62 fr. et il atteint 64 fr. sur lea trois derniers mois et 67 fr. snr •*— trois premiers de 1933. En betteraves sucrièrea, la végétation poursuit eon développement et d'une façon générale, le rendement quantitatif dépassera celui de l'an passé tandis que la richesse sacrharimétrique sr trouve être toujours inférieure à cell- de l'an dernier. Seulement, il faut reconnaître que 1" développement du feuillage est considérable et qu'il eat loin d'être arrivé à la maturation. Toutefois, depuis une huitaine de jours, les champs jaunissent fortement et il est trt« probable que la formation du sucre daus la racine va s'accentuer. Dans tous les cas, on peut prévoir une production générale voisinant les 210,000 tonnes pour la Hel gique, ce quf laisa^ supposer qu'il v aura possibilité d'entreprendre la fabrication du sucre déuuturv, Hestiné à l'alimentation animale. U est à souhaiter que ce produit ali mentaire se vulgarise de plus en plus daus los formes, ce qui rendra potsib], l'extension de la culture betteravier pour les années postérieures. Au surplus, co sucre dénaturé pou~r : certainement lutter r.vtintageusemem contre l'avoine, dont 1-.* prix pour la consommation Font supérieurs. Question des pulpes, elles vont lutter contre le- 1 - offres en betteraves fourragères et dont lea disponibilités seront grandes En betteraves fourragères, la .égeta- tion est très satisfaisante et de ce côt< également, la récolte se présente de bonne augure pour l'alimentation hiverns 1 des animaux. Nous voici î. i'jutomr.e depuis la 2«'J septembre, il faut songer k prendre àem dispositions, d'abord pour l'arrachage de» betteraves sucrièree. Il ne faut pas ou de 85 fr. Ici 100 kg. pour la qualité at- blier qu'à un été sec il est généralement 75 kg à l'hectolitre, c'est-à-dire 81 le sommeil vous fait c'est que l'épuisement nerveux vous gagni l/lnsomnle est le supplice des surmenés, des nerveux, des agités qui, toujours Inquiets, toujours « sous pression ». ne connaissent plus le repos. Et le sommeil artificiel n'est truêre qu'une solution empirique, car U ne s'agit pas, en la circonstance, d'engourdir les nerfs, mais de les apaiser en rétablissant leur équilibre. C'est pourquoi les Pilules Pink, ce puissant rénovateur des forces nerveuses, réussissent toujours aussi remarquablement aux surmenés, à tous ceux dont les lkerfs sont « k fleur de peau >. D'autant que les Pilules Pink sont non seulement un tonique des nerfs particulièrement apprécié, mais encore un Incomparable régénérateur du sang-, dont, en effet, elles accroissent notablement la valeur vivifiante. Or, c'est dans le sang que le système nerveux puise les éléments indispensables ■ & sa bonne nutrition. l*e* Pilules Pink sont en vente dans toutes les pharmacies et au dépôt: Pharmacie Derneville, SS. boulevard de Waterloo, 4 Bruxelles. Pr. belges : 12 la boîte; 70 francs lea six boites, franco. i . a610 (79) Hlpacoolebtan. «30.— Eipaenalc W*« 176. - Cspagnoler-n!"' - 18D. ■ Tendance Penne A base de . _ jus de viande de bœuf et > desléqur du deurs -en bronze, se demandait, devant nous, s'il n'allait pas être prochainement c* n- traini par le progrès technique & aborder le moulage sous pression qui permet l'oben- tlon de otites et moyenues pièces en métaux très coulables, comme auu-eiol- il avait été contraint par la mode de délaisser la fonderie d'ornement pour la fonderie de mécaniques. Certaines tonderies sur modèle ont noté quelques owlres qni Indiquent que la clientèle commence k songer k se réapprortslon- i ci nar. tant en mécanique qu'en fonte de ■ blan t a celui du pays, oe qui ne sera pas quincaillerie et fabrications diverses, car I facile à réglementer, elle sent qu'elle t«ut obtenir actuellement ! On sait que l'Allemagne ainsi que la ïîîtffûtof. 10214 QUi nÔ Ser ° m *■* lûu « , * m P s Pologne peuvent exporter du froment res- On se préoccupe de doter de l'équlpemfflit ' fiemb ' ant au n * tr ° •* <l ue nos meuniers meuniers dont le si5ge .est à la rue de Schaerbeek à Bruxelles qui alors fait diriger les acquisitions vers l'un ou l'autre moulin faisant partie de îa corporation. Pour les petits cultivateurs, il sera difficile de réunir les 100 snca, récolte qui peut être obtenue sur environ 4 hectares de cette céréale. D'autre part, il y a la question de l'entrée de froment resaem- éiectrlque le canal de la Marne au Rhin (Office National de la Navigation, Chambre de Commerce de Strasbourg, etc.) Des tracteurs spéciaux sont en construction à cet effet aux Forges et Ateliers de Constiruc- ttons Electriques de Jeumont. Déjà le transit vers la Suisse par les ca- ont acheté auparavant à raison de 60 fr Bref, fl faut attendre quelques semaines avant d'être fixé sur oes opérations commercial». Pour l'escourgeon, la demande est meilleure de la part de la malterie qui 2^ x _*c d « Rlltoe . 'V ^ hUl 1 et # "Honingue. ' va bientôt se mettre en activité. é<p]k;<és .en vue de la traction électrique des , x- j _. i « péniches, donne d'excellents résultats No* escourgeons du pavs sont en bonne Notons que 300 kllom. d'électrificatlon qualité d une façon générale, et on fait sont a l'étude aux Chemins de Fer du Ml- ,1e prix de 70 fr.. moins la taxe et frais di: 400 kilomètres sont en cours sur l'Or- A a fmnnnnrt léans; de son côté, le Conseil Supérieur étu- 1 V *_ZZ «V-, A**. _r j„ ru.nU r^ die l'électrification de 4.ooo kilomètres àl A not * r <ï Ue do9 *■" du IHnube pe- grand trafic. sant 69 kg. k l'hectolitre se vendent On a pu voir 4 l'Exposition de Berlin des 65 fr. et qu'on traite des orges de Rus- n,V^ S «!?î! b ;?!? 0 ;. vra!men t m^alllquas sie de 62 à 63 fr. livrables sur le dernier <iul ne contenaient d'autres matières que e *^-, mVm j i'.„„_t__ k «;.„„ j.flAf. métal que pour l'isolement contre le bruit ', tn? 1 ***™ de 1 année à raison de 60 fr. et contre les variations de température. I.a I Quant aux Californies, les disponibles plupart des meubles métalliques furent | sont à 60 fr. et ce sont généralement des qualités très recherchées montés avec le bâtiment. Ces constructions se sont Inspirées de l'expérience acquise dans la construction navale.  Pour les avoines, les plata Faoq livrables k partir du mois d'octobre valent survenu un hiver de bonne heure. Ar surplus, en arrachant trè* tôt, il y a de précieux avantages pour lea cultures subséquentes comme aussi pour la réduction de la main-d'œuvre étant donné celle de la journée de travail. En fourrages, \ee pâturage sont r-asés un peu partout et la production des regains est moins considérable que l'on ne l'avait estimé il y a quelques semaines. Beaucoup de cultivateurs ont dû faire pâturer les secondés cou {ies d herbag-as su lieu de les faucher et de les faner. Les foins sont donc bien demandée et la culture 'semble s'abstenir de faire de^ offres importantes. En foin de pré, U bonne qualité se traite à 300 fr. et pour le foin de trèfle à 400 fr. et la luzerne à 500 fr. En pailles, los offres sont partout abondantes et la qualité généralement satisfaisante. On traite les pailles de froment de 150 à 160 fr. ; cille» d'avoine de 100 à 110 fr. ; celles d'escourgeon de 80 à 100 fr., le tout selon les quantités et les régions du paye. LESv.ALIMENTS DE L'HOMME. — Le contingentement du beurre donne iieu à de très nombreuses réclamations de la part des consommateurs et du commerce. La hausse s'est produite trop rapidement et on sait que les prix varient maintenant entre 23_ et 26 fr. le kg. selon lee localités. On invoque que la production indigène n'est plus très importante; c'est vrai, mais c'est une raison qui aurait dû être prise en considération pour régler le contingentement. En œufs, la production vient de subir une forte réduction car la ponte des vieilles poules n'est plus qu'exceptionnelle et les poulettes ne sont pas encore en ponte. Cy7ctrw^€^c^2^ir6 >0 Tulipes hàtlves en couleurs chaudes 30 Tulipes Darwin a hautes tiges et île merveilleux coloris i6 Jacinthes a odeur suave -'5 Jacinthes k trappes bieues. 96 Na-olsse» Trompetie. nouveauté ■ih Croous en couleur >>ieue efi crocus en couleur jaune at. Scllla Siherica Amotn.t En nous commandant actuellement notre collection d'oignons vous pourrez faire de votre Jardin un réel jardin Heurt. Tout le Printemps vous aorea des fleurs et tous ourrez coup, r cellts ci a votre désir. Vo re demeure sera alnal toujours garnie de fleura superbes. Cette collection est composée de ; ■ Toute cette l collect. de 250 \ oignons à fleurs diverses de qualité ex. cliente, ainsi que nos conseils p r l la plantation ne f coût, que SOfr. * Livraison franco domiche. Coll0Ctli>n en il»Mil»le, "il)» oixnons A fleura iliverses {unir IIO IVaiM-s seulement. tAiMoiM 1 itwco im» .114 in: Noos eipé lions oontre reniiioursement. Kn nous adro*saat a la rommando nn man m o<te internai ional du montant >ie cell ci (ce qui nous évite les frais .relirai sementi dou* offrons gracieusement uno prime de 60 Iris à fleurs d'orchidée N'»us accordons tt-ujours oompète ratisiaciinn • nos clients et nous tarant issons I < xceik-nte videur de noiro m.ircbatidise. Sn oas de contestation, nous remboursons sans aucune discussion. .Notre ratal'ïLTie congela es! oflert gratuitement et franco sur demande. a946l> ETABLISSEMENTS HORTICOLES " SIMONS „ i LISSE (HcUande) pn> a AMATeuR>^3 iRADIODIFFUilOW FB0ORAMTHT.8 Dû* DIMANCHE 35 SErTIMBRE A 6 heures, puis toutes les heures. Jusqu'à l'annonce des lâchers ou do leur remise au , lendemain» radio-diffusion d'informations pour colombophiles. 12 h. : Orchestre : L'Italienne à Alger (Rosslni); Variations Japonaises <Vidal); Serenata (A. de Castora); La Traviata (Verdi;; Andante de la Symphonie espagnole (Lalo) ; Zambra (Granados) ; Nocturne (Gretcbaninoff); Oh! Kate (Gersh- win); Le l'ays du Sourire (Lehar); Une heure près de toi (O. Strauss) ; Soir de rafle (Parès-Van Parys). 13 h. 10 : Musique enregistrée. Disques demandés par des auditeurs ; La Chauve-Souris (Strauss); Wembley mllUary tattoo (XX) ; Sérénade de rue chinoise (Siede); Le chant du désert (Romberg); l'ot pourri d'airs à succès des principaux films parlants (Borchert); .Songe d'amour après le bal (Czibulka); Radetzky (Joh. Strauss). 17 h. î Concert par l'orchestre radio de l'L N. R. : Spearmlnt (V. Turlne);Semira- mis (Rossint); Feuilles' du matin (Joh Strauss); Intermezzo (L. Siede); Les triomphes de Verdi (Weningcr); La lettre de Manon (El GtUet); Suite saharienne (H. Ackermans). 18 h. : Musique enregistrés : Ballet de Paust (Gounod). 18 h. 15 : Les clowns Mlki et Pollno. 18 h. 30 : Musique enregistrée 19 h. 16 : Causerie religieuse par Mgr. L. Picard, aumônier général de l'A-C.J.B- 20 h. : Diffusion d'un concert donné à Anvers : Nibehmgen Marche (Sontag- Tourblô); Paragraphe III (Fr. v. Suppé); Princesse' de Cirque (Emer. Kalmann-; Danse Tzigane (Tidavar Nachez); Para- dlse (H. Brown); L'Etudiant passe (Iba- nez). 20 h. 45 : c Chea le coiffeur pour dames ». Sketch dtt M. Lauville. 21 h. : ^Concert : Kermesse flamande (J. A. ZWyscn); Une heure près de toi (Wlthlng); L* mieux du meilleur (Dos- ta); Violette des prés (J. A. Zwysen): Le ■Cheval Blanc (Benatzky); Auf Wieder- sehn my dear (Hoffmann). 22 h.ô 10 : Concert EBUHLLI8 (flamand) : 338,2 m. 12 h. : Radio-diffusion du concert d'orgue, donné par M. Louis Joos, en l'église des RR. PP. Carmes, à Bruxelles. 12 h. 40 : La Chanson populaire. 13 h. 10 : Orchestre de la station : Boléro (Hugel): La Dactylo (Ralmann); Tout Paris (Waldteufel); Cavalleria Rus- ticana (Mascagnl); Mouvement perpétuel (Strauss): Vision (Drdla); Sérénade (5ï-.int-Sa£ns) ; Intermezzo du concerto (Lalo): Aubade k Klki (Deboeck); Comte Obligado (Moretti). 17 h. : Matinée de danses. 18 h. 15 : Musique enregistré» 19 h. 15 : Causerie religieuse. 20 h. : Concert ptu - l'orchestre Radio : Boléro (R. HUgel); Je t'âlme ("v7aldt<>u- fel); Intermède de chant: Sélection des œuvres de Weber (arr. par Tavan) : Inter mède de chant. 20 h. 45 : Récitation. Il h. : Concert : Un rêve de mélodies (Urbach): Intermède de chant; Vlktorla et son Hucard (P. Àbrahim); Dans le Sud (Myddleton); Intermède de chant; Sang Viennois (Joh. Strauss). 22 h. 10 : Concert. BINCHE I 219,8 m. 10 h. 30 : Concert organisé par Rndlo- Cathollque Belge à Binche : Revue de la garnison de Bruxelles (Ledent); La Pa loma (Tradler) ; Le Joyeux Slf fleur (Alexander) : Serait-ce un rêve (Hey mann); Rlo-Rita (Thlemey et Mac Car- thy); Hirondelles de Vienne (Translateur); La Palmpolalse (Botrel); The Kln- kajou (Tierney et Mac Carthy); La valse tette en mi bémol (Beethoven); Quartette à Mfmile (Alexander); Tyrolienne des Py- en sl bémol (Beethoven): Chant : ténor; rénées (Roland); Mon rêve (Waldteufel)- 1 Quartette en fa (Dvorak). Retransmission d'un concert d'orgue et W h. 05 : Orchestre militaire et violon: de solistes; Adagio (Richard Fréteur)* Patrie (Bizet); Sonate en fa (Corelll); AdRglo de la Symphonie Ecossaise (Men-' ' Turandot (Puccini); Variations sur un delssohn); Ave Maria (CÔBar Franck)- I thème de Corelll (Tartlni); — Mélodie Andanta de la Symphonie italienne (Men- i (Gluck); Vieil air anglais (Moffat) ;Faust delssohn); Finale de la première Sympho- -, _(Colcrldge-Ta_ylo_r) ; Caprice (Paganlnl)- nie pour orgu e (L. Vierne) KOENI&S"WTrST_E_EtHAUSEW t 1,635 m. 10 h. : Service religieux. 11 h. 30 : Cantate de Bach. 12 h. 10 : Concert 34 h. 30 : Chœurs d'enfants. 15 h. : Symphonie de Haydn composée pour enfants. 16 li. : Musique légère. 20 h. : Concert par la philharmonie : Le Printemps (Grieg); Le Crépuscule des Fantaisie (MacDowell); Prière (G?ow- ther) ; Danse hongroise en sol mineur (Brahms); Flnlandla (Slbelius). KADIO-PARIS I l.TM m. 12 h. : Causerie religieuse. 12 h. 20 : Musique religieuse : Toccata et fugue en ml min, (Bach) ; Alléluia du Messie (Haondel). 12 h. 30 : BlIboqUet. De 13 à 15 h. : Disques. 18 h. : Disques : Toète et Paysan (Sup dieux (Wagner); Danses hongroises en ut Pé); Mftrouf (Henri Rabaud); LeB 28 majeur, en fa majeur et en sol mineur . Jours de Clairette (Roger); Le Sang vien- (Rrahms); La damnation de Faust (Ber- nois (Joh. Strauss); Rlgoletto (Verdi): lloz); Donna-Diana (Roznlcek); Scènes Le Slffleur et son Chien (Pryor): Dans pittoresques (Massenet); Venise et Na- le village tcharkesse (Ipolltov Ivanov); pies (Liszt); Où fleurissent les citron- 1 Ouverture du Roi d'Ys (Lato). nlers (Joh. Strauss) ; Mignon (Thomas). XOENT&SBEEG-HXII.SBEIKJ S76,s m. 19 h. 30 : Jeu radiophonlque, 20 h. 10 : Die Geisha, opérette de Jones. MTTHLACKEB-STTJTTGABT l 360,6 m. 19 h. : Lleder. 20 h. : Concert populaire : Raymond ((Thomas); Violon concerto en ml bémol mineur (Lalo); Suite de danses (Kunne- ke); Feuille du soir (Offenbach); Scène de ballet (Bérlot); La Divorcée (Fall); La chaste Suzanne (Gilbert). UJT&EîTBIBC. I 47*^,4 m. 7 h. : Chorale. 7 h .05 : Concert matinal. 9 h. : Service religieux. 11 h. 30 : Cantate de Bach. 12 h. 25 : Poésies 13 h. : Concert : Marche (Laukien); Raymond (Thomas) ; — L'éternel Verdi (Rhode); Vision de la mer du Nord (Strauss); Les fables de La Fontaine (Mouton); Nuit nordique (Vecsey); Sérénades oubliées (de Taeye); Perpetuum mobile (Strauss); Oe que nous aimons (Ganglberger). 16 h. 10 : Concert. 18 h. : Fête commémoratlve pour Is 800e anniversaire de la mort de Gustave-Adolphe de Suède. 19 h. 05 : Le monde en disques. 20 h. : < Fatme > opéra-comique de Flotow. 21 h. 35 : Concert : Ouverture (Erkel); Goliardlca (Amadel ) ; Sérénade (Goldmark); Impressions de Russie (Ferraris); Les Comédiens (Fuhrmann). NATIONAL ANGLAIS i 261,3 m. 1,554,4 m. 12 h. 30 : Récital d'orgue : Fantaisie en sol Bach); Canon en sl bémol mineur (Schumann); Choral fantaisie (Parry); Prélude (Williams) ; Dithyrambe (Har- wood). 13 h. : Orchestre et baryton 14 h. 15 : Disques. 15 h. 15 : Musique légère par un quintette : Trois mouvements (Cowen): Deux mélodies (Kelly) ; Chansonnette (Tchaikowsky) ; Tambourin chinois (Kreisler) ; Adagio (Beethoven): Chansons populaires 18 h. 4B : Concert 20 h. : Musique légère par l'orchestre. 22 h. : Disques. POSTE PABISIEN I 338,2 m. 20 h. 15 : L'Actualité catholique. 20 h. 45 : Orchestre : Barbier de Séville (RossinI) ; Soènes pittoresques (Masse- net): Jeux d'enfants (Blzet): Valse Impériale (Joh. Strauss): Pièces d'orgue (C. Franck): Divertissement (Lalo); Henry Vin (Salnt-SaSns); Fspana (Chabrier); Tarentelle op. 43 (Chopln-Glazounow) ; Prince Igor (Borodlne). 12 h. 50 : E-misslon d'essai dans l'auditorium An grand orgue électronique des ondes. RADIO -TOUX O USE i 385 m. 20 h. : Airs d'opérettes. 20 h. 15 : Grand orohestrs. Opéras. 20 11 80 : Orchestre viennois. 21 h. : Grand orchestre symphonique. 21 h. SO : Balalaïkas et chan*- russes. 21 h. 45 : Orgues. 22 h. : Chansonnettes. 22 h. 30 : Mualque de dansa. 22 h. 45 : Musique anglaise. 23 h. lfi : Airs d'opéras. lmUs.Zj.Jl t 265,8 m. 20 h. 15 : Disques (Music hall). 22 ft 23 h. : Musique de danse. .BUDAPEST : B50 m. 20 h. : Diffusion de l'opérette « Mano- lita », livret de M. Hàrmath musique de M. Fenyes Szaboles: puis orchestre tzigane.  MILA N i 331,8 m. TTTRJN : 373,7 m. TRUSTE : 248 m. 19 h. 05 à 20 h. : Disques. 20 h. 30 : Romantlclsmo, opéra de Ro- bl&nl. BOUS i 441 m. 20 h. 45 : Le chemin du cœur, opérette de Carabella. HTJIZEN I 296 m. 20 h. 15 : Concert par l'orchestre : Samson (Haendel); Vondel (R Hol);Idome- née (Mozart); Die de zlelen henen leldt (Loots); Naar see (Loots); In 't woud (id.); FelsenmQhle su Estallères (Relsl- ger); Deux danses norvégiennes (Grieg) des provinces de France (Brldgewater); i SuUe^de^ballet^ (Pouy)j Io^ Tfeehaus au Fantaisie (Wright); Un sonnet d'amour (Coleridge-Taylor); Rayon de soleil (Gray); Manhattan (Aller). 16 h. 15 : Concert par l'orchestre militaire et soli de piano : Suite algérienne Oatnt-Saens) : Les Huguenots (Meyer- beer); Intermezzo en la (Brahms); Rondo en sol (Beethoven); Symphonie inachevée (Schubert): Tarantelle en la bémol (Heller); Musique ancienne (Crax- ton); Cinq vieilles pièces (Moffat); Ju- dex, mort et vie (Gounod); Caprice Italien (Tchaikowsky). 17 h. 30 : Récital de chant : soprano. 19 h. 55 : Service religieux. 21 h. f»5 : Festival Bach. LONDRES REOIONAL I 356^ SS. MANCHESTER : 301,5 m. 15 h. : Chants populaires. 15 h. 30 ; Musique de chambre : Quar- den hundert Stufen ( Yosltltomo) ; Glro- flée-GIrofla (Lecocq) :Wlener Praterleben (Translateur) ; FrUhllng am MOhlbach (Zlmmer); Hell Europa (Bion). 22 h. 40* 23 h. : Chœur. HJLVERSTJM 1 1,1*75 m. 9 h. 30 : Programme varié. 11 h. 41 : Concert par l'orchestre militaire.  14 h. 80 : Concert par l'orchestre de chambre : Dame de Pique (Suppé): Or et Argent (Lehar); Les cloches de Safnt- Cyr et Madrigal (Schmalstlch) ;La Scandinavie (Ganne); La Favorite Donlzettl); Disques: Notre Strauss (Weber); Je n'ai que mon coeur (Stylvanio); The Dragon- flles' Weddlng Barrow); Je suis un grenadier Jessel). 15 h. 55 : Muqlque de mandoline. 16 h. 25 k 16 h. 40 ; Disques. 17 h. : Concert par l'ensemble de man- dollnistes et accordéonistes. 19 h. 55 : La Chauve -Souris, opérette de Johann Strauss. 22 h. 40 à 23 h. 40 : Musique légère. VARSOVIE i 1,412 m. 12 h. 15 ; Matinée symphonique 14 h. 15 : Musique populaire avec Intermèdes.  17 h. : Récital do piano. 20 h. ; Concert populaire. STOCKHOLM t 436 m. MOTALA l 1,3448 xn. 19 h. 35 : Radio-Thé&tre. 20 h. 36 : Concert du radio-orchestre : N. W. Gade : Ouverture do concert; A. Henneberg : Suite d'été; A. Haqulnius : Deux mélodies pour orchestre s, violes; T. Kuula : Danse polonaise; J. Sibelius : Suite caréllenne; J. Svondsen : Rhapsodie norvégienne n. 1; P. Tchaikowsky : Hamlet; N. Rimsky-Kor?akoff : Schehe- razade; Chanson: V. Vreuls : Cavatine; Pour oes dernières, on sait que les œuf» sont très petits «t la plupart du temps, ds ne peuvent pas être livré au commuée. Kn attendant., on paie le quarteron entre 15 et 19 fr. selon les régions du pays. En sucre, la consommation ae maintient dans de bonnes proportions et les prix actuels aont d'adlours très favorables avec le cours de 11M fr. sur wagon ea cristallisé. Avec l'sbondanco des prunei, bon nombre de ménagères sont en train de fabriquer des confitures, qui seront le» bienvenues pour uno moindre utilisation de beurre pendant la mauvais saison. .Mais le sucro mériterait davantage U consommation étant donné tou rôle énergétique de tout premier ordre. Kn pommos de t«-rre, l'arrachage •• poursuit et la récolte sera abondante. Eu supposant 'JO tonnes par hectare, pour les 170. U>i lien -tares ellt. atteindra donc un total dépassnnt 3.1 millions de sacs. Seulement, U faut tenir compte de la coo. lomrnation qui a déjà été faite de pom- nes de terr*. précoces à partir du moi» le juin et cette utilisation représente de 1 à 5 millions de sacs. Quant au prix, la tendance générale se trouve être vers la baisse; c'est naturel tant donné les offres qui sont faites utt jeu partout en abondance. Dans les centres culturaui do grande production, U «t question do 2-j à 3.5 fr. sur wa^oa ;o!on les qualités et les quantités, mais ou traite également par sac, dans les grande* agglomérations une trentaine de francs. Kn viande, le l>étnii era* est abondant rt le dernier marché de Cureghem a réuni ud effectif de 2,103 bêtes dont lei -achos ont été vendues entre 3 et 4 fr. 25 e k^. vivant; le», taureaux sensiblement lans les mêmes conditions et les bœuf» IH à 6 fr. Mais i] faut noter qu'un peu partout, os bouchers achètent directement che» '«s onpraisBeurs. Pour les porcs cas, la àomande est toujours bonne avec dos prix se maintenant entro 5 fr. 25 et f, fr. le kg. sur rïied. Les offre* ne sont pas trfcs importantes, mais par la suite cllos le deviendront oar on recherche d-î plus en plu» Vs no.irrains et les izorets qui vont être •Tlgraiisjfl en pnrtie avec des pommos de rre d© second et de troisième choix. Les veaux gras sont recherchés et il» uo sont piere abondante sur le marché. Ouant flux chevaux destinés k la bou- "herie, ils sont achetés k des prix trè» '•arinhW variant entre 3 et 4 fr 50 le kg. -•vaut selon les qualités offertes. Actuellement . le débouché pour le ehe- ■-al s'oriente de plus 4d plus vers 1» boucherie étant donné que l'exportation =e trouve être p'us ou moins arrêtée devant l'important"» d*s frais de douane qui sont k paver. LES PRODUITS INDUSTRIELS. — Pour les entrais chimiques, les prix sont soutenus et la demande devient de plu» en plus active à mesure que les ensemencements sont proches. On traite tur lea bases ci-après: sulfate d'ammoniaque 71 fr. franco; chlorure d'ammoniaque 86 fr. franco; nitrate de chaux 93 fr. franco; Calciamon 61 à 65 fr. franco; engrais complet liattaille prix wlon les formulée; engrais dissons Union 59 à 78 fr. franco; Guano du Pérou dissous Moreels 110 fr. ; entrais d'Auhv prix selon les dosages; Svlvinite Knïnite 28 fr. 70 : chlorure de potasse 80 fr. 70; super 27 fr. franco; supra 2 fr. 15 franco; phosphate précipité d'os 2 fr. 50; Scories 1 fr. 65 ; phoe- nhato hicalciqiip ou Fertiphos 86 fr. franco. Pour Jes tourteaux et autres aliment» concentré*, on commence à faire des approvisionnements pour la mauvaise saison, mais sur une échelle qui n'est pa» pneore bien considérable ; les prix se re- lovent et ils sont les suivants; tourtean de lin indigène Stordeur 98 fr.; cocotitf Duffel K 1 * fr. ; arachide Sanha 115 fr. ( nrachide X.H.A. Mènent 110 fr. ; S&fr- rae 90 fr. ; tourteau et feed maïs Stor^ deur 82 fr. 50 : TTnica 75 fr. ; milka Ver- mylen 77 fr. ; Glutenia 79 fr. ; Lactogtee 78 fr. : phosphate nrénpîté d'os 100 fr- ; ^ucrnrsa Battaille 6-5 fr.; aliments Remy prix j=elon ]cfi maraues; aliments Vermeu re 102 fr. ; aliments Astra 100 fr. ; alimente Leclercq 103 fr ; Son 53 à 58 fr. • * * HOUBLONS. — Marché calme. Poperinshe ville 1933, oct. -nov., venu deurs 4-7) ; acheteur 400. Id. 1932, oct-nov., vendeurs 400; acheteurs 39ô : déc. -janv., achet. 400. Id. 1931, vend. 310. Id. 1930, vend. 210. Td. 1929. vend. 100. En culture on a payé de 350 à 425 fr. A. Tîrrîfoz : Carnaval romain. STTTSSE ROMANDE t 403,8 m. 19 h. 30 : Récital de chant 2fl h, 25 : Récital de violon. 20 h. 55 : Concert par l'orchestre. * 21 h. 20 : Monologues. 21 . 3"fift 22 h. : Concert d'orchestre, SITJTSSï: AI*I_X3\IANIÎE : 459,4 m. 19 h. : Concert de disques. 20 h. 45 : Opérette de Fall. 21 h. 45 : Concert du soir : orchestra. PBAO-ITE : 488,6 BL IS li. : I>a Cloche disparue, opérette ra> dlophonlque do Horst-riaaten. 19 h. ; Concert 20 h. : Concert 21 h. 10 : Concert par l'orchestre : F8ts nationale danoise le 26 septembre : Mor* cenu do concert pour flûte et orchestre ea ml maj. (Andersen): 2e Symphonie en ml majeur op. 10 (Gade). » 22 h. 35 à 2*3 h. 30 : Orchestre. J ' si vous /a. ez! UN BON POSTE MAIS UN HAUT-PARLEUR DÉMODÉ. REMPLACEZ CE DERNIER PAR UN «HAUT-CHARMEUR» ÉLECTRODYNAMIQUE PHILIPS A 800 FRANCS .AU LIEU DE 1.500 FRANCS) " '.•;vT-.-7 -■•--.- ...v v.'**î\ t M mm i "«HAUT- CHARMEUR ' TYPE TROUBADOUR! 3