* I 26 AOÛT 1823- LE sont O LE MOUVEMENT PES IPÉES CHEZ LES INSECTES Paris, 23 août. célèbre àTeorvi, dans diverses régions de nfoe, ia gloire d’un homme mort récem- qui vécut dans son j andin ensoleillé de jveaoe, y devint un des premiers savants de TOirQpe et grand philosophe. C’est J.-H. Fabre, qui consacra sa vie a étuidier les mœurs cfcft insectes et les décrivit en dix gros et déli- efettx volumes. iftkflosophe, non parce qu’il construisit un système de Funivers ; philosophie, sans la moindre Mjvagatlon. métaphysique; philosophe, parce que non peu d'œuvres contemporaines suggèrent autant de réflexions sur la nature, sur l’ordre UMVersel, et même sur la question de savoir WJ a un ordre universel. Va astronome, qui découvre de nouvelles éteint*, ou qui nous fait entendre les mœure des siwea, comment iis évoluent et comment ils .sont composés, ne nous instruit pas seulement aur les mondes, il nous permet ou il noxis oblige à réfléchir sur la nature des choses et sur la pièce de l’homme. J.-H. Fahre n’a pas fait autre Chose. Lui aussi, comme l’astronome, agrandit pour nous l’univers. La seule différence qui, aux yeux du' mathématicien, est uns analogie, c*e«t qu’au lieu de nous entraîner dans l'infini du grand, il nous entraîne dans l’infini du petit. Or, il n’y a pas moins de choses, ni moins de philosophie dans la petitesse que dans Tim- mènsité, « dans l’insscte que dans l’astre », aurait dit Victor Hugo. C’est une des grandes découvertes de la science moderne, qui, par le mkmpsqope, a trouvé autant de connaissances et autant d’énigmes que par la grande lunette des observatoires. ©luise Pascal, qu’il faut citer puisqu’il est tant à ïfk mode étant tricentenaire, disait que l'homme' est entre deux infinis, également moonnais- s^fles, également terrifiants. Peu après lui, Lrtbpitz. fondait, sur la considération des atomes, toute une philosophie à laquelle la science moderne a apporté une sorte de vérification expérimentale. Les systèmes philosophiques sont des hypothèses plus ou moine utiles pour l'esprit; ’ei ‘nous les appelons vrais quand ils permettent de guider nos curiosités ou de poursuivre nos recherches. (Qaos ce monde des petits, J.-II. Fahre est le guide non seulement le plus sùr, mais le plus agréable. Il n’est guère descriptif, et $a science mes! pas une nomenclature, grand écueil et grande aridité des sciences naturelles. Rien de <plu$t.vivûnt que ses études. Il les avait d’abord publiées en dix gros volumes, sous des titres .généraux; « . Souvenirs d’un Entomologiste », « Etudes entomologiques », etc., mais elles épmportent tant de vie, un intérêt dramatique ive-rs, que son éditeur ingénieux a pu les découper pour consacrer à chaque espèce com- :mé\up,petit conte ou un petit drame. V (Lte « Mœurs des Insectes » (c’est le titre ij’qh fies volumes, qui conviendrait à tous) nous fopt pénétrer dans un monde où l’ingéniosité de\TinstiiïC't prend une telle valeur que nous sàmpaes obliges de nous dire que nous sommes, nous\ autres hommes, de bien pauvres mécaniciens,» des chirurgiens inhabiles et de médiocres guerriers. La nature a armé les insectes d’une gùreté de moyens que nous n’atteignons pas. .pour, les deux grands besoins naturels; la reproduction et la nourriture, l’insecte a une fertilité admirable d’obéissance aux lois uni- . xrèrseHes. Rien de plus déprimant pour le prestige masculin que la considération de ces especes où le mâle, paré de mille couleurs, ne sert qu’à féconder la femelle. Aussitôt après, ÿojq inutilité désormais établie et reconnue, on •b? dévore, et souvent c’est sa « compagne * «Ile-même qui l’exécute. -i. ; ïi’ihsdcte ne voit presque jamais sa progéniture. Il dépose ses œufs, qui se nourrissent, seuils toute une saison, pour éclore à la' survente. Il faut donc nourrir la larve, pendant ce temps d’incubation. Ici, le spectacle est. vrai? • ment d’une Ingéniosité incroyable. Les-larves sont toujours déposées dans un endroit, où elles trouveront une alimentation commode. Et l’insecte passe toute la fin de sa courte-vie à assurer oette nourriture des petHs qu’fl ne verra pas. 1 * * Quelquefois, la nourriture de la larve ce sont justement d’autres Insectes. La -mère bourre comme un grenier les alentours de ses larves de ces provisions. Büe accumule autour d’eux les ennemis morts, qui engraisseront les-larves. Mieux encore : il arrive qu elle leur assure pour longtemps une nourriture vivante. D’un coup, de bistouri véritable, elle atteint à un. oentre nerveux l’insecte sacrifié et le rend incapable de faire désormais un seul mouvement; U y aura ainsi pour les larves de la nourriture fral- ohe. Pour cette opération, qui consiste à énerver une victime, un biologiste dans son laboratoire manquera parfois son coup; l’insecte jamais.  Çar pour la nourriture, dans le monde des Insectes, o’est la chasse qui est la loi. QU dévorer ou mourir. La lutte pour la vie s’étend ainsi au-dessous de nous, dans l’ordre de la dimension, jusqu’aux animaux imperceptibles. Tel est le décret universel de cètte même nature qui, pourtant, a doué certains insectes de ce sens qui semble ravi à notre civilisation: celui de l’association. Vous n’avez pas oublié la poésie magnifique que Maeterlinck a jeté ici sur la poésie même de la nature dans son: livre admirable sur les abeilles. Rien de plus aisé ni de plus charmant que le style de J-H. Fabre; rien de plus paisible, si je peux dire, que la démarche de sa pensée au milieu de ces horreurs naturelles. Ses dix volumes ne sont qu’une promenade dîans son jardin; il n’eut jamais besoin d’en sortir pour admirer ou juger le monde d’aussi haut que peut le faire la philosophe pur dans TEmpyree. Il avait tout appris par lui-méme, étant d’humble origine et demeuré de condition modeste et rurale. Sa vie fut un dialogue avec la nature, qu’il ^admirait dans sa prodigieuse* ingéniosité, mais sur la cruauté de laquelle il ne gardait aucune illusion. C’est Jean-Jacques Rousseau pour le goût des spectacles naturels, et Darwin ou môme Lucrèce pour le jugement et la morale; lü àcoepte les lois naturelles avec quelque mépris pour les inventions des hommes, au nombre desquelles il place, je crois bien, les religions. Il fut un exemple admirable de ces fils, du-peuple autodidactes et qui entrent de' plein piéd dans les plus hauts palais de la science, les semelles empâtées encore de terre molle. . 11 eut le bon esprit de vivre fort âgé, ce qui lui permit de connaître sa propre gloire, qui vint tard. Il est mort depuis peu d’années, et il lui arrive aujourd’hui une aventure dont; sans doute, il aurait souri. Il a vécu toute sa vie en Provence, pays riche en insectes; mais il était né dans un petit village du Rouerguo, terre noble et rude, demeurée une des plus frustes- do la France. Presque inconnu dans l’un et l’autre pays durant la plus grande partie desa vie, on le couvre aujourd’hui d’honneurs, funèbres dans les deux provinces, qui se disputent sa gloire. Ce sont et ce seront fêtés, solennités avec inaugurations, fanfares et ministres. Peut-être eût-il pensé, quant à lui, que l’his-r toire, toujours diverse,, Se - répète' à travers les siècles. Non loin de son village natal • est une. abbaye qui fut,, au moyen âge. un de ces lieux de pèlerinage dont je vous parlais dans;.mà dernière chronique, et /qui.;.attiraient les 'pèlerins. et> les profits. Cette: abhayé de -.ConqUcs, conservait les reliques,. fort miraculeùâés. d’unéV.sainte": de Gascogne’: sainte Foÿ. Or, ces : çeliquês ‘ avaient- été dérobées et emportées : .de 'leur-, sanctuaire originel par un motnç; üMé de Gonques,' qui assura-ainsi, liaüslâfè Vt là fortune de son abbaye. On sé disputé aujourd’hui, les renom-, méés des savants :oqroméy jadis, les reliques dès saints. ; Etienne FOURNOL. . NOTES PARISIENNES LA ET LE GRAND MONDE Paris, 23 août. fin lisant certains faits-divers des journaux, de braves gens vont encore répéter: « Décidé-* ment, Paris est un coupe-gorge; on y arrête les gens en plein bois de Boulogne! » Le dernier rapport de police nous raconte, en effet, qu’un jeune -valet de chambre de vingt-trois ans, en quête, d’un emploi, était venu de l’Ardèche à. Paris, et, pour éviter de payer le prix d'une chambre à 1 hôtel, profitant de la belle saison, était tout simplement allé se -loger dans un fourré du bois de Boulogne; Dans une vïflo où l’on peut lirq sur les murs de petites affiches ainsi conçues: « Mille francs au concierge qui me procurera un appartement de trois pièces », des logements sont évidemment rares et leur prix'assez* élevé. Mais ce n’eet pas une raison, tout de même, pour aîler s'installer en un bois — qui, d’ailleurs, est assez mal fréquenté, puisque, vers trois heures du matin, le jeune homme fut réveillé par deux individus, qui le secouaient, et, revolver au poing, lui criaient dans la figure: — Ton pognon, ou je te brûle! Effrayé (on. de. serait à moins), le dormeur livra son porte-monnaie, mal garni: il ne contenait que sept francs. Les malandrins, fort irrités de leur déconvenue, voulurent se venger do la pauvreté de leur victime. L’un prit le valet de chambre par les pieds, l’autre par les épaules, et Ks le jetèrent dans la Seine, qui corne tout près. Le malheureux ne sait pas nager, mais :I a eu la chance de trouver un douanier, qui l’a retiré de -l’eau. Tout cola ressemble à quoique chapitre de roman populaire, et un- émule de Moatépin : en tirerait un prologue .des plus dramatiques, facile, au surplus, à continuer. Cette histoire prou-vo que le bois de Boulogne est fort mal fréquenté vers trois heures du matin; qu’il est fort imprudent d’aîier s’endormir sous ses arbres, même quand on n’a que sept francs en poche. C’est un peu plus que les cinq sous du Juif-Errant; mais étant donnée la va-teUr de l’argent, cela ne vaut guère mieux. Arrêtera-t-on les deux bandits? C’est bien possible. Ils pourront répondre au commissaire de police que, décidément, la profession d’apache est bien déchue, puisqu’on risque le bagne pour sept francs à partager à deux. Tout dégénère. Déjà îl y a deux siècles, une malheureuse, descendue aux pires extrémités de* la rue, disait à une grande dame qui s’occupait d'œuvres philanthropiques : . —- Ah 1 madame la comtesse, le métier pe vaut plus rien; tout le mondé s'en mêle; la concurrence est trop grande.. Pour un peu, cotte péripatéticienne du dix- : huitième siècle aurait prononcé ce rqot, que devait recueillir le maréchal de Cas te liane, parlant au Salon de sa'femme, célèbre il. y a une oen-- , laine d’années : « Il n’y a plus de. Société I * « Mme de Casteûlane, écrit le maréchal, reçoit tous les soirs; il y a chez elle de la conversa-. t:on; oéla manque maintenant à Paris. Les jeu-' nés gens ont pris-la manie- des cüubs; il -y pas- , sent une grande partie du temps. D’un autre côté,, notre ^gouvernement représentatif fârt que iqs hommes pohttques sè rassemblent pour causer, entre eux. La politesse française s'en va; las femmes de bonne compagnie sont délaissées; U n’y a plus de société! »j . Les « Mémoires » du petit-fUs, qu’on annonce •pour < bientôt, seront-ils aussi intéressants que-le «. Journal » du grand-père? C’est bien possible, si l’on en croit les indiscrétions qui sê produjsent de droite et de gauche. Elle aura été. curieuse l’existence de ce M. Boris de Qaateillane, qpl, tout jeune, fut député pendant huit ans de ce département'des Basses-Alpes, où Ton • trouve toujours des électeurs prêts à voter poiir. un candidat qui a beaucoup dargent. Lje blason assez dédoré, le jeune comte trouva sur sa route une riche Américaine lui. apportant une .-forte dot, ce qui lui permit de dépenser soixante-quinze misions en dix ans.. Il avait fait construire un be] hôtel, où il donnait des fêtes brillantes. La légende parisienne veut que lors- qu’31 montrait son « home » à ses invités, quand il passait .devant la chambre à coucher, il prononçait ces quatre mots: « La chambre expiatoire, messieurs! » • Çe qu’il y a de certain, c’est que sa femme divorça, 1 épousa un oousin germain fort désargenté, qn prince de TaWéyrand, et voici l’an- oien député publiant ses « Mémoires », qu’il dédie à son ancienne épouse. S’il dit une partie de la vérité, nous .aurons de quoi nous distraire,  JEAN-BERNARD. LE "SOIR" ÀU MAROC XXIII J ai l’espoir que ce que j’ai pu dire du Maroc, de la zone française du Maroc, aura fait apparaître quelles différences essentielles existent , entre un pays comme celui-ci et lè Congo. Aussi bien, les comparer l’un à l’autre serait presque impossible. Faire un parallèle entre les méthodes employées, entre les résultats obtenus des deux côiés serait vain. Et cependant un voyage dans le Moghreb est d’une incontestable utilité pour le colonial belge.;. Mais ce n’est pas tant les méthodes en • elles-mêmes et la manière dont elles ont été appliquées qu’il faudrait, étudier et dont il faudrait s’inspirer que l’esprit qui a présidé à l’élaboration et à l’application de ces méthodes. Un homme comme Lyautey, avec toutes ses qualités d’organisateur et d’administrateur, aurait réalisé des choses extraordinaires dans quelque pays qu’il ait fait carrière... à la condition- qu’on lui en eût laissé les moyens. Seulement-,. il n’aurait pas employé partout les niâmes- procédés et aurait su, chaque fois, s’adapter aux conditions particulières. Le Mai’oc présente avec le Congo des . différences essentielles, répétons-le. Le Maroc est aux portes de l’Europe. Il est bordé de longues côtes maritimes. ïl est-doté du nord au sud de nombreux ports. Il contient un réseau routier d&àj vAtès : perfectionné. Ses centres ne sont gueà*q àîrPlus de deux ou.trois cents kilomètres :dé ;làîiirser. Sa.population est-intelligent*. % os*‘ oS.èid^jiu^f'civilisation. et une organisation est asseg-j travaille ,;se. i " Àu^Cohgo, qui$se trouve à des milliers de! LES ANGLAIS EN VILLEGIATURE Paris, 23 août. .IL ÿjk -Ml partout, à ia" ville, à là Éœr,"% là cîaTnpaghé. Il' en rient dâtî^TeS phis. ^Btîtâ^fèoûè où .h’àboutit; àueün chemin defïer éfcqüe: Tarride comme Mièhelin oü Baedeker lui-même ignorent. Oh?se-demande comment, en hiver, là-bas, cSêz^êùx,‘l'idée a pu leur venir de décider ce déplacement puisque Cook and Ç° n’étend pas 8 Sè*là ses ramifications tentaculaires. Téepènfiant ils "Ont écrit.vils cohrfâissent le ■ de"' rhôteli'èr.' * 1 Ils ont demandé tous les ■occaiïè' rlâ composition des menus, quelle bol3- sojnrè'st fcompriSë èt - quelle quantité roriënta- tibn-des chambrek; le taux habituel des pourboires; l’heure dès services, divine ; et celle ; fies .repas;-si on dàhse lè soir ou s’il y a.lé,casino; énnV! ârrèté s exactement, à six -mois--de : date, l'&qurè et lè jour de leur arrivée. î'Dèpûis, plus rien. Mais le jour fixé, à l’heure dite.^on les voit déambuler. On ne'sait pas exactement par quels -moyens puisque ce n’est pas j’heure de la patache qui assure lé service. Toujours est-il qu’ils sont là, toute la famille, lè-père aux dents longues, la mère, fine, effacée, les fils blonds et solides, les filles maigres, rieuses et délurées, .voire la nurse du plus jeune' vénu et' qui a déjà trois prénoms dont on rem- plît'toüte une ligne sur le registre de l’hôtel. Les'bagages sont déballés rapidement au pied de ljêscalier. Il y a les sacs avec les cannes de gblfi même si la région ignore ce que peut êtaré un terrain à trous. Il y a les raquettes dè ? tennis enchâssées dans les cadres de bois.-Il y a les malles de cabines, longues, piôtps et bariolées d ! étiquettes d’hôtels du monde entier, dont on fait, collection. Et puis il y a des paniers et des boites et des cartons, de quoi remplir deux des chambres sj minuscules des hôtels de saison. . ' Celui de là famille qui massacre le mieux le français frappe au bureau de l’hôtel, annonça le'riorii, la date de l’échange des lettres et réclame T es-ch ambres indiquées à l’époque. L’ins- tallâtiôn se fait rapidement. Ils arrivèrent à ïl h. 80. Dès midi, et avant le coup de cloche, toute la famille est devant la porte de la «aile à -manger. Car,’rassurez-vous, ils savent déjà où est leur table; comment se nomme la bonne qui les servira et que le coup de cloche de la table dpiôté est à midi 15 quand le train de Paris, qui amène le poisson à la ville voisine, n’est pàè'trop en retard. •Déjà ils ont la toilette estivale de rigueur. Les hommes nagent dans un veston de couleur généralement rayé de larges lignes. Sur le sein g auclie, ils ont un écusson brodé, très voyant. es initiales et des armes sportives. Ça les distingue entre eux et cet insigne du club leur permet de se reconnaître ' ou de savoir, entre éhx,, d’où ils sont. D)avoir >ça sur Ta poitrine classe_un bon Angrais^^i.. .^^;.,^^.. ^ _ . Cheveux -au vent, col bùyéÿt, papitaloh-aè 'flanelle blanche ou grise* ■éoulièra ète.!toilé, éV-eè- melle en caoutchouc; par là dessus, bras-bil- iants, une marche qui: laisse -croire .qu’ils vont sauter et une mâchoire qui promet uh beau succès pour le repas... Les femmes ont une robe de. coiïtil ou-de coton, mais colorée, voyanté, légère. Bien entendu, pas de bas; Et la même allure que les hommes, du matin jusqu’au soir, dégingahdéés, très Maisi pour dînèr, elles mettent unè robe plus libres.- ^ ; .• - voyante , encore, ûn chapeaùv- des b^s et des souliers généralement ^vérriîs.p’ést leur chic, même si la famille ne dort^ qué* des’ceiïdpè à la plage a-prèsi le;i rei>às t r,;- .v- 1A table, Usr-so'nt'-eqàémblé.'jèt lés’famiùès:voisines ont- créé; 1 e.v coin> anglais ; ;rTl s. n a, s ’o c c u - pent jamais ^ dekV ’autiîés v'gèhs. SIl^ ne ^passent jamajs! viïnv plat;IlsÜèTâpgënt- jamais pqùr làissér pîteser. ? Ilsvparleiit:-haùt. Elles rient en montrant toutes léùrs’ dëhts. mais assez rarement;-'. / •• • . Elles ouvrent à table leiir courriez*, ;éri lisent tout haut des passages. «Quant aux : hommes. premier et pas longtemps. Et puis ils mangëht bien; même s’ils restent maigres. Et; ils boivent bien aussi si -lés .leurs ne connaissent, pas* Tobésité. Dès qu’ils sont installés, : ils excursionnent. Ils savent tout en arrivant : le: jour de là promenade en mer, l’heure, les prix, ce qù’on va tenter de pêcher, ce .qu’il faut emx>orter.. On ne lès voit pas demander un renseignement et cependant ils sont .présents au départ. . ; S’il n’ÿ a pas d’excursibn, ils prennent une barque et naviguent sur mer, sur le fleuve ou sur le lac. Indiscutablement, ils sont-des marins et tiennent à le montrer. <11 léur faut patauger ne fût-ce que dans la mare; Leur existence est-réglée tout de'suité comme du papier à musique. Ils ont l’heure, du courrier et la respectent.'On les voit alors,. surtout les femmes, noircir de grandes feuilles de papier, coloré lui aussi, comme les robes. Ils mettent six mots par ligne d’une haute écriture pointue. Ça. leur, permet de remplir plusieurs pages. Sans doute, se renseignent-ils ézitre eux sur l’endroit, les prix et le changé-. ■■ . Les hommes, eux, lisent leur jourpel avep régularité. Car, chose étrange, alors, que les citoyens du pays reçoivent avec dés retards parfois regrettables les feuilles départementales, les Anglais en villégiaturé Ijèènt toujours, dès le soir, le Times ou le- Daily. Mail du jour. Et ça aussi c’est une force, ,car ainsi ils peuvent, au jour le jour, meubler léur cez*- veau. A. DE GOBART. .âT'SQEKaébtzt-.et,certains.centres miniers sont à. ; .près ri de'quinze cents kilomètres de là mer. Là population est presque partout en pleine sauvagerie.' ' ; . D’^u^Ç’.part, et ceci est à l’avantage de notre 1 : . colonie, -le Congo contient en masses incalctfc! làbles des trésoi’s miniers infiniment variai que le, Maroc ne possède pas; Ses possibilité} « agricoles et ; mêmes industrielles sont infini-t ment plus vastes. Pour tout-dire, le Congo est j: un pays beaucoup plus rtché, mais beaucoirar plus difficile à exploiter que le Maroc. Il y-faut donc employer des moyens tout différents. j i Nécessité d'une ; autorité forte et libre, ' Une . première .constatation s’impose : c’est , que dans des pays neufs, c’est-à-dire dans de§ ripys r où- toutes les .formes de la civilisation eurd'p’éëïme soùt à 'cz'éer-et à implanter,- il faut c'orôhiàâtiqn posàédér, ;â la tête, une 'autorité forte'"La'lihértê i indépendante. Vouloir trop vite copier,. dans : des colonies, les institutions européennes, qu’une formation de deux mille. ans de. civilisation particulière nous a données, les implanter du jour au lendemain chez des' gens qui n’ont aucune notion de. cette civilisation ‘ou de cette formation ancestrale, est üné erreur. Puis-je, pour ne citer, qu’un exemple, rappeler le cas de ces braves gens qui voudraient, au Congo, dans des centres où il y a tout au plus deux mille Blancs, établir, un système:communal électif, alors qu’au Maroc, beaucoup plus sagement, dans des: villesoù-uT y a* des. dix mille, des vingt mille Europèéns, on n’a pas encore trouvé telle création: indispensable ? Les Français ont fait leur profit de l’erreur commise le jour où l’on doiina àux Sénégalais de la côte le droit de vote. Et ils ne la répéteront pas. ■; . Lyautey est un autocrate, disènt^es ennemis. Et puis? Quel que soit le moyën;par.-lequel un chef est désigné pour un tel jkisté, il'faut un autocrate à la têté d'une colonie. 'Les* joiès du * parlementarisme y doivent. demeurèr interdites. .. ... - Si le Maroc s’est si rapidement développé, ' c’est que le maréchal Lyautey a -joùi r 'd’un' pou-, voir presque absolu. et qu’au - jùL à .^cmriiv: lés moyens d’en user. -Si, au Congo* ; v oùYSMg|ûinis ; tant d’erreurs, ç’est què • * d’un ministre politique, que*Tàg|mMîsf^ijèn;^ est plus puissante que ses pr.oiiiTèsi’çhèfsïiqu’iP' n’y a aucune continuité dans Téë.ç’^ibmmés,. ni H dans les méthodes.- C’est égaléme^géf^jnvn’a' jamais trouvé « un homme »; ';Ç’ès#Sàgs^liQùte ! aussi'que si on-avait découvert 5 ' * ne lui aurait «pas donné Y ----- notamment,' pour réussir ' / La Fran'eav; Souvent j’avais pensé qifé ! - !i 'î minutieux de fonctionnaires compétents et bien payés, une forte discipline soutenant beaucoup d’initiatives sont quelques-uns de ces principes directeurs. * Il faut ajouter une étude approfondie de la mentàlité du peuple soumis, une compréhension; exacte de ses désirs et de ses besoins, un grand irespect de ses coutumes, de sa culture, fiu génie particulier dë sa race, un désir de collaborer-avêc les indigènes, de les élever, de se lès attacher par les liens de la reconnaissance ou. de l’intérêt... . - Certes,, ce sont là bien des choses qu’il «>st plus facjle de constater dans un pays prospère ët aujourd’hui bien administré que d’établir et d’imposer de toutes pièces ailleurs... Il ne faut .aller loin du Maroc pour constater que, dans d’autres colonies, la France ne parvient pas à un aussi magnifique et aussi fécond état . de stabilité. L’exemple à suivre. ■ La B^gique, je l’ai dit, peut entretenir des rapports commerciaux suivis avec le Maroc, où Ses hàttonàux ■ sont assez nombreux. Elle peut . aussi, et plus utilement peut-être, s’inspirer de . l’esiàzit? de l’œuvre: française. au Moghreb et : tâcher, par des moyens différents, de réaliser ;-chose'Semblable au Congo. : que dans leurs possessions Tfi ifiànquait cette'.; discipline admirable que TÙirièbt : bien ' forcé . d’admirer dans les' colonies vhrlfehniqùes, dès: que l’on y pénètre. Je pensé xi’être ‘pas le seul' - à avoir eu cette'opinion. ■ < - Aussi ma-visite ; du Maroc a-t-elle complètement. bouleversé;-mes Idées à.ce-sujet.. Que.-ce .soit l’œuvre-d’un homme de génie, ou que-ce [.•soit l’œuvre collective d’un Etat, qui a. su ; tout au moins choisir et garder cet homme,, l’œuvra réalisée fait honneur à'la Fi’ance et impose, comme un modèle, ses nouveaux procédés de du-chef, la continmté: ;V ' Sans ’ changement et saîxs én'tx^avë ; > Si, parfois. Je me süisdaissé aJler à parler avec trôp d’enthousiasme de ce beau pays de Sdleil et de ceux qui en assurent les destinées, ;.’je .pfië-,qu’on mten- excuse : cet enthousiasme . ,éstï J’.e^prèssion d’üné très vive et très -sincère ; admiration. . ‘ ‘ • .. . ! Si, ; dans' l’un .onTâûtre passage, j’ai : osé mar- ■ <juer , .quelque.nombre- - au-; brillant : tablèaû r — ambré;,Squ?uh avec pâssioïi: lès' , vieiiiés ;civilisati<jns'et:'Ja/: cul-, -'iai'é dés peuples ' étrangers, sont dé^irëuxv dè. voir s’ijnaplanter et briller partout lès 1 formés lès plus modernes-de là pensée européennes. FIN Pierre DAYE. U SANTE PM L'ÉDUCATION L’œUVRC DE U i 8EOTION POUR LA • 8ANTC DE L’ENFANOE -» DE LA O. R. B. EDUOATIONAL FOUNDATION. On sait qu’au début de la guerre 6e constitua, à l’initiative d’Ernest Solvay, un groupement dont -faisaient partie ACM. A. Max, J. Jadot, E. Francqui et E. Janssen et qui prit le nom de « Comité central de Secours et d’Alimentation ». Son action ee limitait, au début, à l’agglomération bruxelloise; «lie s’étendit. par la suite, au pays entier. Ainsi naquit le « Comité National de Secours et d'AUmen- t&tion ». Dans i’entretemps, grâce à l’intervention d? M. Braml Whitlock. ministre des Etats-Unis à Bruxelles, M. Millard Shaler fut envoyé & Londres où se forma, sous la direction de M. Herbert Hoover, un comité qui s’appela : « Commission for Relief In Belgîum > (C. B. B.). Dès lors le ravitaillement de la Belgique fut assuré. Il est inutile d’insister sur l’objet et l’activité de la C. R. B. Elle travailla en collaboration avec le Comité National de Secours et d’Ali- mentation. Celui-ci s’occupait particulièrement de la puise en œuvre des ressources et de la distribution dos vivres à l’intérieur du pays, tandis que la C. tR. B. servait plutôt d’agent extérieur, procurait les ressources et s'était assigné la mission d’assurer aux secours toute la protection nécessaire. * * * La fin de la guerre semblait devoir marquer la fin de l'action bienfaisante de la « Commission for Relief in Belgium ». M. Herbert Hoover pensa que cette action pourrait être continuée pendant la paix en vue d œuvres de progrès et de vie. . C'est ainsi que la C. R. B. devint la « C. R. B. Eduoational Foundation ». Notre enseignement supérieur en a bénéficié d’abord. Rappelons la création de la « Fondation Universitaire »,. les échanges constants de professeurs et d’étudiants entre les Etats-Unis et la Belgique. Nos jeunes vont suivre là-bas le travail scientifique intense oui s’y réalise- Nos professeurs sont appelés à prendre la parole devant les auditoires des principales universités. Que ne peut-on auigurer de ces relations où les deux nations apprendront à se mieux - connaître ! Ici même, la Fondation Universitaire nous permet de soutenir des foncés intéressantes qui, sans elle, n’auraient pu donner leur mesure que d’une façon incomplète. * *# Voici que l’action de la C. R. B. s’étend, par la création de la « Chilcl Health Section » (Section pour la Santé de l’Enfance). - Au cours de l’été dernier, M. Herbert Hoover chargea Miss Jean, directrice de la « Child Health Organization of America », et Miss F. Harrison de la mission de voir comment on pourrait venir en aide aux enfants belges qui avaient le plus souffert de la guerre. Il fqt décidé qu’on choisirait quinze institutrices belges, de l’enseignement officiel et .de- l’enseignement libre, qui résideraient un an aux Etats-Unis et s’initieraient aux méthodes employées dans les écoles américaines pour donner aux enfants une bonne santé physique et,. J iar le fait même, de bonnes dispositions intei- ectuelles et morales. En février .dernier. Miss Harrison et une de ses collaboratrices, Miss Gavin, revinrent à Bruxelles. Miss Harrison fut placée à la. tête de l’œuvre nouvelle... C’est elle qui fut l’initiatrice et l’organisatrice des cours donnés à Dongelberg.-: ** * Les -chroniques , précédentes- de-M. Pierre Baye, sur le Maroo,' onbpâru aux^dates Suivon- . . , te8-:-2"9 juin,7,-12; 13, >15.-19, 21,--26, avè, Te 'âîôix èi;âoût. ms LES MURAILLES DE FfcS La collaboration qui s’établit, -pendant la Ï ;üerre, entre lès œuvres belges de secours, pt a Ç. R. B. va donc se répéter aujourd’hui. : 4;a >Sectiôn pour la Santé de l’Enfance trâ- vàillerâ/ 'eh accord avec l’Œuvre nationale de VEnfanqè: èt avec la Croix-Rouge de Belgique, qrgànisrnes. tout désignés pour apporter .ilèur .àppjii'à-la réalisation d’un idéal «ommwKr.--.f" : " Nous croyons intéressant. de faire corinaltÈe là-'vconstitùüon du Comité de la. SectSon. ip’pifc la Santé de l’Enfance. îLa voici : • ’ - ^ CM; Emile Francqui, président de la Fondation universitaire, président d’hOianeur de; la Educàtional Foundation; président?-d’honnëÛr de la Child Health Section; le docteur P.,Hdçèr; ride-président - de la Fondation universitaire ; président de ’la Child Health Section;--le* docteur P. Borremans; secrételre dû Gotmité médical iüè VOÉnvrê natiôna'lé'jaevl’Ènfancq; 'Mlle L.-E.’ Càr- ter,' directrice defTéoplg^^ moyenne G de' Btu** xelles; M. L. De Paéh” âétnenUinr Arts; ledc psy^iqlogiè intfàütilë'à J’UniversK- _ dè'Bruxelles : le docteur J.' Dèmôor, ÿrofesàêdr de • ïdiysiotôme- générale à l’Univeifeite libre-ipè Bruxelles; le chanoine Dessain,' de rarohévèr jché de Malined; !M. V. Devogel, directeur géfiâ- ral des écoles de.-la ville de^ruxielles (Dronsart, directeur général de la ;Grpix5R.qugé de Belgique ; Mme -PaulsHÿmans; de . tion' : des~-Infirmières •■visiteuses --.de Béfaquà;- M. J. ^vïâquet. directeur.. général "4eu V? hatidûàle -de -rjBnfance;: 3^1p 4 iË> M.on v d&af '■réctrîcé;‘<tè" l’Institut .médic,o'--péda r ' yW " î;: .'docteur^ Vl Béchère, prdfesseür-, f’Ühîversÿé' de Bruxelles l te dôôtëi ; professeur- d’hygiène: à 'l’Institut' So rpn ^é-^rànoy,'- inspecteur i^s. écoles ;la ôqmtfesae Louise xt’Uraelî infirmière vi Mïlé' G^'Cropy, régente d^éçolé libre.'- S-1 b.eek; M.. G; Boon, directeur des - troui la parolë i ' : à'*la Clinique- de la rué des/Égêrôh- nieTs; M. Millard -K.’ Shaler,•représentanL'de -la ■G. R. B. : Eduoational Foundation, ïrfp.;.M. yfàa. Haljam Tuck, représentant de la C. R. B.' Eqjif catfônal■ Foundation, Inc.; Misse FannëalC'lfisfrv risson, directrice of Child Health SeotioÏLï. ' ' - ■ ’ ' - * „ . • * TF ' / Il ne faut pas se le dissimuler : toute œuvre; aussi belle qu’elle soit; aussi élevée que ^dit la paission qu’elle s’est assignée, rencontre dfe obstacles. L’œuvre qu'c-veut donner & tous nos «niants une bonne santé, une constitution solide et dès -forces joyeuses -en trouvera aussi sûr. son chemin. •• Formons le -vœu'que ces obstacles, par-la bonne volonté de tous, soient réduits au ôàtol- jnü'm. ' •Ne gâchons -point par notre ignorance ou nos préjugés, la vie de nos enfants! LE REMPLOI DES DISPONIBILITÉS dans des conditions rémunératrices et avantageuses, est assuré par l’acquisition de BONS DU TRESOR 5 p. c., A SIX MOIS ESCOMPTES. Le souscripteur touche immédiatement,-par anticipation, l’intérêt, net d’impôts, de son capital. Ses fonds lui sont remboursés après aéx mois, ou même s’il lé désire, après trois mois, moyennant, dans ce -cas, restitution, avèo uge légère majoration des intérêts restant & courir jusqu’à, l’echéanoe. - Le revenu important et la mobilité du cernent en BON» DU TRESOR 5 p. o„ A MOIS ESCOMPTES, le font rechercher par Je financier, l'industriel, le commerçant et le capitaliste comme placement à court terme. /Feuilleton du. SOIR du 25 août 192$. Mhréuil, sans paraître remarquer cette manifestation hostile, poursuivit, imperturbable: j—-'Je n’ai point à faire ici l’éloge de Deva- renne, je craindrais d’émouvoir sa modestie. II •hé suffira, je pense, de dire que j’ai considéré son âge, son physique,, son intelligence et sa /bçfifante situation pour me convaincre qu’il te- .sans aucun doute, un excellent et très agréable mari. J’ajoùte, ce qu’il n’oserait peut-être pas «vouer lui-même, qu’il est très sincèrement épris dè toi,. ma chère Thérèse. -à* Je -suis extrêmement flattée, repartit la ipe fille, s’efforçant de conserver son calme ÜS aussi profondément trouMée, Cette demie et cette révélation sont si brusques, si prévues, que je ne puis répondre comme H conviendrait à tant d’honneur. » Vous me permettrez, mon père, et vous Monsieur Devarenne, de réfléchir à cette grave proposition. (1> ~ Oh! cèrtainement, mademoiselle, répliqua l ^ssocié de Mareuil, bien que de votre consen tement à mon vœu le plus cher dussent dépen- .-.me.de très importantes conséquences pour vo- >tre père et moj-mêtue. : -^* Alors, c’est un ultimatum? interrogea sou- : Gpin Mme Mareuil. —7,Non, non i fit l'industriel. Cependant, com- . ;*bô 1 affirme Devarenne, Ha décision désirée re- ■ Têt un certain caractère d’urgence. «q. moins, ma chère Madeleine. ,r-r Pardori f mon père, n’avez-vous pes eu, co ^àtm même, un entretien particulier avec M, Jean de Blesmes? r — Je l’avoue, mon enfant. dVIais ce^.fut un entretien sans importance; pour moi, du moins. — Mais non pour nous, jeta vivement /Thérèse, dont le calme décroissait rapidement. Ce que M. de Blesmes a dû vous dire de lui et de moi est exact. > -r- Comment, tu as pu songer, sérieusement à ce petit secrétaire presque sans' fortune?... s’écria Mareuil, dont l’irrtfcation, naissait. — Oui, mon père, je l’avoue sans .détours. Mime Mareuil interrompit sa file. EJ3ë prit la parole avec un accent d’autorité tranquille dont Mareuil et Devarenne s’étonnèrent. — Thérèse a raison, dit-elle, d’avouer courageusement le 'sentiment qui l’aihurne. *Le mariage est chose grave ! et, quelles que soient les considérations d’obëtesanoe et de resp'éct dus aux parents par une fille bien élevée, l’intéressée- dort toujours avoir te droit imprescriptible rte choisir elle-même celui dont elle veut devenir la compagne. Il s'agit de toute une existence. El c’est si long, parfois! — Ainsi, s’écria Mareuil d’une vofx âprc, vous àussl, Madeleine, vous allez encourager' la résistance de Thérèse ; d’inciter à méconnaître nies droits de père et de chef de famille,:c’est inb- meginahlef » Si, comme vous te dites justement',.le mariage est chose grave, il appartient précisément aux parents de guider leur fille dans le choix du fiancé. Ils ont l'expérience de. la vie, Ja sagesse et, n’étant plus jeunes. Us ne peuvent être aveuglés par le sentiment. ., n Ils observent avec justesse, pèsent Joutes les considérations d'avenir, de fortune, de-caractères. Tout cela est si évident qu« les législateurs ont subordonné le mariage à léur consentement préalable. — Mais non indispensable en c&s de, conflit moral, riposta Mme Mareuil d'un ton i la fois tranquille et ferme. ■ — Décidément, c’est-une véritâbfle révolte contre mon autorité, contre mes droéÇs paternels! jeta l’todustrieft, contenant, difficilement sa colère. » Bh bien!-restons-en là pour ce soir; vous réfléchirez toutes deux. Je tiens à vous affirmer cependant .qu’en ce qui concerne mon secrétaire Jean de Blesmes, je ne consentirai jamais à lui accorder la main de Thérèse. Ma résolution à- cet' égard est irrévocable. » Sur cette déclaration nette et bru&ale, un silence lourd et pénübfle ' s’établit. Jutes Devarenne, gêné, et surtout froissé dans son orgueil maseuflin, prit une attitude gla-ciale. ; Pierre de Kerlor et sa fille se jetaient à la dérobée des regards étonnés et empreints d’une sorte de» pi lié. Thérèse se leva, très pâle, les lèvres serrées, les yeux - embués de larmes prêtes à couder. . Et sans que son père, mécontent et troublé, essayât de la retener, elle quitta lentement la salle'à-manger, d’ailleurs aussitôt imitée par sa mère.* Les trois hommes restèrent en présence, un instant silencieux et fort impressionnés, bien que différemment. Ils regardèrent tour à tour la jeune Dotorès de Kerlor, dont, la contenance, tranquille en apparence, semblait indiquer que la jeune fiifte, en sà charmante innocence, s’intéressait fort peu jusqu’aüors au pénible différend familial qui venait de surgir. La-présence de cette jolie enfant, la certitude de sa pureté absolue les gênaient pour exprimer leurs opinions respectives au sujet du mariage. Mareuil dit seuüemcnt à Devarenne: — Ce premier choc était inévitable; je vous en avais prévenu, mon cher. » Mais patience, celte résistance ne tiendra pas devant mon opiniâtreté, soyez-«en persuadé. » Maintenant, partons d’autre chose, de notre prochain voyage, par exemple. » En achevant, l’industriel eut pour son associé un regard expressif semblant lut rappeler leurs conventions secrètes. Puis il se fit très aimabfie pour Pierre d’e Kerlor, d’ailleurs• aussitôt.imité par Jules De-: varenne.. ' ' ' Pendant : ce , temps, .Thérèse Mareuil s’était retirée dans sa chambre. Et là, presque dans les bras de .sa mère, elle exhaltait son chagrin d’amour,; eifle pleurait-fa perte de ses douces et premières espérances, si cruellement-brisées. Mme Mareuil s’efforçât de consoler. sa- fiHc, de la calmer à l’aide de cès ; raisons purement affectueuses dont-toutes les mères ont le secrèt. Elle berçait sa douleur de toute la j>uissance de son excefllent cœur et l’endormit peu-à pea. Thérèse ne pleurait déjà plus; En même temps, da noble femme réfléchissait activement.' Elle Comprenait que Mareuil, en préconisant le mariage de Thérèse avec Jules Devarenne, devait obéir à des momies .d’intérêts impérieux à peu près-inéluctables. Peut-être l’associé âè son mari était-iil seul capable de sauver la Maisdn Mareua-et Devà- penne de la catastrophe imminente, dont eUe était menacée. En sa parfaite et intransigeante intégrité, Mme Mareuil ne pouvait soupçonner, en effçt, que son meri se servit: impudemment des capitaux de Pierre de Kerlor pour conjurer 1e terrible danger auquel il était acculé. Cet argent ne pouvait, ne devait pas entrer en ligne de compte. - Quelle erreur d’honnêteté!... Certes, en le connaissait, héflasj l’immoralité •conjugale de Mareuil, mais elle ignorait enco’re l’élasLïoîté de sa conscience d’homme d’affaires. Elle le croyait assez scrupuleux.pour ne point compromettre dans ses operaitïons présentes une fortune qui ne lui appartenait pas. Etrange aberration, qui résultait de l'éloignement des rapports de ees deux époux et des nombreuses réserves mentales de’ MareuiH. Aussi, gomme conséquence de ses multfartes et pénibles réflexions, la noble femme, en' rint- elle à se rallier en partie aux idées e& au-projet de son mari. , ; Ma chère petite Thérèse, disait-elle, je te plains très : sincèrement, tu n’en peux douter, mais né't’exagônes-lu. pas-la profondeur dusen- hurtnt’qué tu nounris pour M. de Blesmes? - '•» : >Pottr,'lâ première:rois, ton cœur, fut troublé, s’éprit d ! un- homme d’attleurs. charmant, je. le /rewonrtîiis.fMaiS 'il-y-a làrce,que l’on nomme la surprise de l’amour, l’emprise' des premières et-douces :sensations ,éprouvées à ton âge. .•.Hélasi ces iacHnations ne sont pas toujours .durables, i La r raison-veut que’l’ônjy regarde à -’deùx fçisavant-;dtengoger. toute sa vie.sur des 'espérances conçues hâtivement, par-innocence, mais combien fragiles ! - , : i*'LoVsque.ton père- pprle de l’expérience des pairents,.de leur, sagesse à guider leurs enfants, ïL n’a pas fort. : , » ;I1 invoque'justement, d’autre part, 1e res- pect et .'l’obéissance que tu lui dois et lui devras .toujours. Sans ces traditions précieuses, te'îàmttle. disparaîtrait tout à fait. Déjà l’institution est ébranlée.par trop d’indépendance mo- . raie.*'' '••'.••'• ; •• Et.puis,-entre nous, M, de Blesmes n!a pas une fortune suffisante pour, t’assurer l’existence très largë à laquelle tu es habituée. Tu pourrais regretter bientôt 1 une médiocrité presque certaine. Tu aimes le luxe, 1-a toilette. Réfléchis, mon enfant! M. Devarenne est riche... .r—:■ Certainement, ma chère maman, mate n’auraifje pas une dot? - T-—-.Sans aucun doute; cependant son importance peut varier en raison de la situation de ton père, un peu compromise en ce moment, je dois te-: l’avouer. » Je ne puis m’expliquer plus longuement aujourd'hui sur' ce s»ijet, mais sois bien persuadée .que ton père n’a pas agité une si grave question et manifesté si rudement sa volonté s<ojs de graves motifs. > Si, tu voulais en croire mon affection, ma chère petite fille, tu te dégagerais envers M. de Blesmes, afin de ne point compliquer, au-moins pour lè-moment, une situation difficile et déjà très pénlbte-pour nous tous. » Au surplus, lu seras bientôt majeure et .-si vraiment tes désirs et tes sentiments devaient subsister, tu pourrais peuit-être modifier plus tard d’opinion paternelle. » Le temps arrange bien des choses; c’est un puissant niveteur, il te vrlertdra certainement en aide si tu persistes dans ta résolution. » Mais, je te le répète, il convient de prendre certaines précautions éventuelles. Boris à M. de Blesmes, ne fût-ce que pour le soumetire. à. une épreuve concluante pour ton cœur. —- C’est bien, répliqua seulement Thérèse, dent la physionomie subitement fermée frappa Mme Mareuîi. * .Et, s'asseyant aussitôt à son secrétaire,- la jeune fille traça d’une grande écriture un peu nerveuse, ce court billet: « A Monsieur Jean de Blesmes, ; » Rue de Paris, 34, à Colombes. » Monsieur, » Mes parents m’ont communiqué, ce soir, certain projet relatif à mon établissement futur; projet conçu à la suite de votre démarche auprès de mon père. » Il en résulte que nos espérances communes ne peuvent se réaliser; mon obéissance et mon respect filiaux m’imposent le triste devoir de vous en informer, et aussi de la considération particulière et de rattachement sincère que j’éprouvais pour vous. » OubJiez-moi comme j’esôayerai de. vous oublier moi-même. Hélas! tous les rêves ne se réaiüsent point! Il faut se soumettre à la destinée.  » Veuillez pourtant toujours croire à ma profonde estime et à mes regrets. » Thérèse MAREUIL. * Celte lettre de rupture achevée et mise sous enveloppe, Thérèse la tendit à sa mère. Et comme sa mère se retirait, emportant la cruefle missive, la jeune flHe s'affaissa dans le fauteuil oü elle était assise?, laissant librement couler scs larmes et prostrée dans son désespoir. (A suivra.) Henri GERMAIN.