année N9 366 jetions do» roumain du l* \ ■ lt lo i i: Montagne aux Herbes Potatéroa, Brux centimes le numéro Edition. * — deudi 31 décembre 1936 IJ.II.tl*.' IJ.1il.HO Itavalna-llaaaa %alaii..Aaa,a..Alaaaai . • CtSldrr-iphlquo UALIBRK BruxeUes , ( lil\M lli\a . Ch. Px a»ai 1 au 75.00 a mon 40. oo 8 iii.ua 1.00 t m 150.00 t> CBOU 80 00. 3 mois 46.00 fmrts vat/s satvan*. .-.inventions costales. S EDITIONS PAR JOUR LIBRE BELGIQUE LU ÏIE INTEBNBT1OH0LE EN 1936 — JWV- La fin d'une guerre africaine et le début d'une guerre civile... Rarement les événements Internationaux et les coups de théâtre retentissants se sont succédé à un tythme aussi rapide — et aussi déconcertant — qu en cette année 1936 qui s'achève, il laut bien l'avouer, dans une atmosphère de malaise, de Bèvre et d'inquiétude générale. n faut un véritable effort d'ima- lination pour se rappeler qu'il y a douze mois à peine toutes les préoccupations se concentraient sur la guerre d Ethiopie. A ce moment, un pave conflit opposait d'une part un Etat convaincu d'agression Injuste et de violation de ses engagements les plus solennels, et de l'autre, une communauté internationale apparemment décidée à restaurer, par une pression économique et financière collective, le droit foulé aux pieds. L'issue de la lutte paraissait incertaine. Sl l'on relit aujourd'hui les »vis savamment documentés publiés dors par les experts militaires de toute nationalité, on y trouvera l'affirmation, vingt fois répétée, et la « démonstration >, arguments techol- jues à l'appui, que la guerre d'Ethiopie serait longue, très longue, qu'elle épuiserait l'Italie et que la conquête totale du pays envahi devait, & tout le moins, être exclue des possibilités immédiates. On sait comment ces prévisions ont «té brutalement démenties par les *alts. En moins de cinq mois, la résistance abyssine devait s'effondrer. La faite du Négus consacrait l'écroulement de l'Etat éthiopien lui-même.Les troupes italiennes remportaient une Tictoire qui. peu glorieuse du point de vue purement militaire — car elles disposaient d'une supériorité écra- lante d'armements et n'avalent pas hésité à recourir, contre des populations sans défense, à l'arme cruelle des gaz toxiques — n'en forçait pas moins l'admiration du point de vue de l'organisation technique, de l'endurance physique des soldats, et de l'attitude courageuse de tout un .peuple, tendu dans un effort unanime de patriotisme et sachant s'Imposer privations et sacrifices sans nombre pour s'assurer t un Empire >. Le bilan de l'affaire d'Ethiopie se traduisait ainsi par un triomphe éclatant pour l'Italie, consacrée l'une des premières puissances du monde, par une humiliation pénible pour l'Angleterre, qui avait été l'âme de la résistance aux ambitions Italiennes, et par un échec cinglant pour la S-D-N. dont l'intervention loin de réussir à ssuiver un de ses membres toJustemenPattaqué avait, en fait, ta '':r..*»u"ï~eant û la lutte, précir* pité sa perte. Le prestige de la Ligue a, par une conséquence fatale, été atteint de façon peut-être irrémédiable. L'insécurité et l'inquiétude se sont accrues dans l'Europe entière et l'on a as- jisté, partout, à une navrante recrudescence de la course aux armements.  • • » Ce n'est sans doute pas par hasard — car tout s'enchaine — que l'Allemagne a choisi le moment où la politique des sanctions s'avérait déjà insuffisante et inefficace, pour procéder, sans ménagement, à la dénonciation du Pacte de Locarno et à la remilitarisation de la Rhénanie. Ce coup de force remua profondément l'Europe occidentale. N'allaiMl pas être tenu pour un casus belll ? La sagesse des hommes d'Etat britanniques, appuyés sans réserve par M. van Zeeland. eut, par bonheur, raison des dangereuses fanfaronnades auxquelles M. Sarraut, alors président du Conseil de France, s'était d'abord, laissé aller, en proclamant qu'«il ne tolérerait pas que les canons allemands pussent menacer 8trasbourg »... L'Incident fut aplani dans le calme et l'on amorça laborieusement des pourparlers de < révision locarnienne > qui n'ont, hélas ! pas abouti jusqu'à présent. • a, a Bientôt d'ailleurs, de nouvelles préoccupations venaient assaillir les chancelleries. Le 19 Juillet on apprenait qu'une Insurrection militaire avait éclaté en Espagne. L'événement était inattendu. Certes, on n'ignorait pas que depuis l'avènement, à Madrid, d'un gouvernement de «Front populaire >, les troubles et les exactions s'étalent multipliés. Les autorités semblaient impuissantes à rétablir l'ordre. L'odieux assassinat du chef des monarchistes, Sotelo, avait révélé la gravité d'une situation de- Tenue anarchlque. Mais on ne voyait pas ce malheureux pays mûr pour la guerre civile. Les diverses phases de la lutte sont encore présentes à toutes les mémoires. Le coup de force des généraux Insurgés devait, dans leur pensée, leur assurer, sans grande effusion de •ang, tous les postes de commande- | ment de l'Etat. Mais leurs prévisions optimistes furent déjouées. Une grande partie de la flotte ne répondit pas à leur appel. L'insurrection échoua k Madrid et à Barcelone. Elle rencontra pourtant assez d'appuis pour détacher du gouvernement de Madrid des provinces entières et l'on assista bientôt à cet abominable spectacle d'une Espagne divisée en deux fractions, de forces à peu près égales, se livrant un= véritable guerre d'extermination, cruelle de part et d'autre, mais à laquelle les atrocités dont le « Frente popular » se rendit coupable, dans un déchaînement Inouï de furie antireligieuse, donnèrent bien- têt un caractère infernal. L'Europe, loin de chercher à imposer une médiation — qui eût d'ailleurs été difficilement réalisable — se divisa, elle aussi, en deux camps et l'on vit, un peu partout, sous prétexte d'idéologie commune, s'organiser une aide matérielle au profit de l'un des deux partis aux prises. Cette situation menaçait de provoquer une guerre internationale. Ce danger parut conjuré par la signature, à l'initiative de la France et de l'Angleterre, d'une déclaration de non-intervention. Mals on sait comment les trois dictatures moscovite, nazlste et fasciste, se sont appliquées à éluder leurs engagements... Au moment où l'année s'achève, la lutte demeure Indécise. Tant de sang a été répandu, tant d'horreurs ont été perpétrées qu'une reconciliation parait impossible. Mais les forces en présence demeurent sensiblement égales et les deux partis étant Incapables, depuis deux mois, d'enregistrer le moindre progrès, ne peut-on augurer qu'un Jour viendra où, lassés de ces tueries fratricides, la majorité des Espagnols comprendra que la seule solution est de rejeter, de part et d'autre, ceux qui n'ont que des menaces d'extermination aux lèvres et de faire appel aux plus modérés — ou aux moins fanatiques — dés deux camps ? • c • Sl le passif de l'année 1936 est lourdement chargé, 11 faut cependant mettre en regard des maux qu'elle nous a apportés, d'autres éléments d'importance appréciable, et qui autorisent quelque confiance. 1936 a vu s'allumer de redoutables foyers d'Incendie. Mals d'autres se sont éteints — - ou apaisés. La réconciliation austro-allemande a fait disparaître, momentanément tout au moins, les dangers de guerre que recelait le problème de l'An- schluss. La rivûUïé ahi,lo-H>itfeïC... qui avait pris une tournure sl inquiétante, va faire place à un < gentlemen's agree- ment>. La politique de sagesse et d'équilibre patiemment poursuivie par la Pologne a maintenu la paix dans l'Europe occidentale. Les Balkans donnent, au moins en apparence, l'exemple d'une parfaite tranquillité. Le pacte d'amitié bulga- ro-yougoslave, dont on annonce la conclusion imminente, en sera un témoignage de plus. Parmi les événements réconfortants de ces derniers mois, 11 faut aussi citer, hors de pair, le resserrement de l'entente franco-britannique qui demeure un facteur essentiel de paix pour l'Europe — et. du point de vue belge, de sécurité pour notre pays. Jamais les relations entre les deux grandes démocraties occidentales n'ont été aussi étroites et cordiales qu'aujourd'hui. L'attitude de la Belgique, qui, à l'appel de son Roi, est revenue à une politique de stricte neutralité de fait, a contribué, elle aussi, à clarifier la situation de l'Europe occidentale. Par ailleurs, 11 faut reconnaître que sl critiquable qu'ait été, sur le plan Intérieur, l'action du gouvernement de t Front populaire > français, MM. Blum et Delbos ont su, dans des circonstances difficiles, se dégager de tout esprit partisan dans la conduite des affaires extérieures de leur pays. Malgré le lourd héritage, du malencontreux pacte soviétique que leur avalent transmis leurs prédécesseurs, MM. Barthou et Laval, ils ont pu éviter de se solidariser avec Moscou, Ils ne se sont pas départis d'une attitude conciliante vis-à-vis de l'Allemagne, et ils ont su donner un coup de barre très net — et combien salutaire — vers l'entente avec l'Angleterre. La physionomie de l'année qui se termine serait incomplète sl nous n'en rappelions encore deux traits. Il faut souligner d'abord la fermeté, toute de dignité et de maîtrise de lui-même, avec laquelle l'Empire britannique a su surmonter la crise constitutionnelle qui avait un Instant paru l'ébranler. L'Angleterre a don- cccceccc Le mariage de la princesse Juliana C© Toute la Hollande fêtera le mariage de la princesse Juliana. Les décorations les plus vaines abondent (-j.-s les villes et les villages. Voici un moulin dans sa toilette d'apparat, a proximité de La Haye. ©ceeccc« ■ né là un nouveau témoignage de sa stabilité, de sa continuité et de sa confiance dans ses destinées. Par ailleurs. l'Eglise et le Pontificat romain ont vu grandir leur prestige et leur autorité. Le Congrès de Malines. le voyage du cardinal Pa- celli aux Etats-Unis. la courageuse résistance des évêques allemands au totalitarisme hitlérien, la part prépondérante que prend le Saint-Siège à la lutte contre le communisme ont démontré avec éclat le rôle de pae- mier plan que le catholicisme joue dans les heures difficiles que traverse le monde. Et l'on est ainsi amené à conclure que si sombre qu'apparaisse au premier abord le bilan international de 1936. ce serait une erreur que de n'y pas découvrir aussi de réconfortantes raisons d'espérer... Paul STRUYE. MENUS PROPOS FIN D'ANNEE Voici que s'achève 1936. Le bon vieux saint Sylvestre va tirer le rideau sur ce 1936e acte de la comédie humaine, une comédie qui trop souvent se change en tragédie.  Cet acte est loin de bien finir; d'ailleurs avait-H bien commencé? _ , La situation internationale reste grosse de menaces; presque tous les pays sont en pleine crise. Les événements sanglants de TEspagne risquent de compliquer encore les choses. Le Japon se remue de manière Inquiétante. La Grèce rétablit un roi qu'elle avait détrôné, l'Angleterre perd un roi qu'elle allait couronner... Les peuples vont-ils se ressaisir, cesser de prendre des licences avec la Morale et le Droit au gré de leur intérêt particulier, cesser de dénommer patriotisme ce qui n'est parfois qu'un égoïsme aigu et camouflé? . A présent qu'un acte nouveau va se jouer, le chef d'orchestre, selon l'expression de Foch, saura-t-U faire Jouer k l'unisson ses musiciens? C'est que les fausses notes sont aujourd'hui fréquentes dans le c concert européen > ! En guise de méditation de fin d'année réfléchissons sur ce problème et tâchons à découvrir les causes du malaise universel. Changer les c Constitutions » des peu pies? ' Mais c'est surtout dans l'applica tion des textes qu'il faut de l'esprit, du doigté, de la justice, de l'équité. Ce sont les âmes surtout qu'il faudrait changer et la seule Constitution qui vaille pour le bonheur et la paix des peuples, c'est ce vieux Décalogue que beaucoup veulent ignorer. LE FL.VXECR. Il y a trop d'or aux Etats-Unis ANNONCES <c*.Px S t.«« Nos annoooes sont reçues exclusivement par nos bureaux, 12. rue Montagne aux-Herbes-Potaa i* res.ot par l'Agence Havas, 18, boulevard Adolphe Max. Elles sont payables a Bruxelles. OKKRKS UE SUJET;., la ligne 1JB5 Toutes autres iietites annonces, chaque Htme 1 76 tlKANDKS AjNNONCES. ia petite ligne SS6 KECIjA.MKS (avant llouree, la liene 8 60 FAITS DIVERS: la ligue, 11.00 10 00 900 NECROLOGIES et MAIUAOES. ' la ligné eiot» CE TARIF ESI* SUJET A NOS " CONDITIONS GENERAIS» „ On ne garantit pas la dates d'in—rtiom. - Washington. 30. — Pour la première fois, la Trésorerie a annoncé qu'elle a fait stériliser 14.835.000 dollars dans la journée du 24 décembre 1936. La trésorerie poursuivra la publication quotidienne des sommes d'or ainsi stérilisées. C'est M. Morgenthau. secrétaire au trésor, qui a institué ce < plan de stérilisation > de l'or entrant aux Etats-Unis, de manière à ne pas provoquer un accroissement du crédit. Cet or est acheté au moyen de bons du trésor émis spécialement à cet effet Lorsque l'or sera réexporté, les bons du trésor seront retirés du marché. Le métal acheté est versé à un compte dit < Inactif > et ses effets sur le marché Intérieur sont nuls. Le trésor se trouve ainsi le seul détenteur * de l'or Importé, alors que Jusqu1cl.ee rôle avait été joué par les banques. Un mom-nent Edison Scène de la grève de l'alimentation à Paris Le dédoublement des trains. Chacun sait qu'à l'occasion des fêtes beaucoup de trains sont dédoublés, mais on ignore généralement que le train de dédoublement part le premier, une dizaine de minutes avant le train régulier. Pourquoi avant et non après ? Simplement parce que les voyageurs préoccupés de ne pas rater une correspondance ne consentiraient pas à attendre le second train en partance  Conclusion : il est prudent, ces Jours de fêtes et de grands déplacements, d'arriver à la gare au moins un quart d'heure avant l'heure du départ normal, et de s'informer auprès du personnel des chemins de fer sl l'on veut pouvoir utiliser un train de dédoublement. Projet du monument, sorte de phare illuminé Jour et nuit, que les Américains comptent ériger à la mémoire de l'illustre inventeur Edison. Le dernier jour de Van... Le bonhomme Noël, un des derniers personnages mythiques que le folklore a gardé aux croyances hélas ! de moins en moins naïves des enfants — nous est revenu, cette année, sans son bonnet givré ni son manteau d'hermine. Nul flocon de neige n'a feutré le sol sous ses pas. n'a duveté de longs fils crespe lés sa barbe blanche. En ces temps désordonnés et fiévreux où, irrespectueux des saisons nous forçons les fleurs et les fruits patinons, l'été, sur de la vraie glace, et mangeons, l'hiver, des prunes fraîches, en respirant des Mas et des roses, peut-être Décembre a-t-il semblé vouloir, lui aussi, se mettre à la page. Allez, par ce jour qui précède celui du nouvel an, faire un tour au bols de la Cambre ou au parc royal de Laeken et vous y pourrez voir, au soleil, des buissons bourgeonnants, des rhododendrons boutonnants et même, çà et là, de petits coins de pelouses étoiles de pâquerettes. Tout cela, sous des rideaux de brume mauve et légère, où chatoie une discrète, mais Jolie clarté. Pourtant, cette température clémente n'est pas du goût de tout le monde. Elle Inquiète les météorologistes et les fervents des vieux dictons.  A Noël, au balcon, A Pâques, au tison, dit un vénérable et populaire adage; quand les frimas nous épargnent, durant les derniers jours de l'année, et que l'air de la Saint-Sylvestre est agréable et doux, l'expérience nous fait redouter de dures Intempéries par le printemps qui suit. Qu'importe, au fond ? Ne nous plaignons point. Goûtons, au contraire, avec sérénité, l'humeur accor- te et bienveillante du dernier jour de l'année. La vieille sagesse n'a cessé de nous donner le conseil de prendre le temns comme il vient, et ce conseil est d'autant plus opportun que nul n'y peut quand même rien changer . Et puis, si le dernier jour de l'an a le sourire, admirons la philosophie de son départ; et, sans trop nous attarder en" regrets superflus, tournons-nous résolument du côté par où 1937 arrive, avec sa belle gerbe d'espérances entre les bras... Mise au point. Le 21 novembre dernier, nous avons rendu compte d'une séance organisée par la « Ligue pour.ia Réforme morale par la Vérité ». La < Fédération des Foyers de l'Ame » nous prie de publier qu'elle n'a Jamais donné l'hospitalité à la dite Ligue et qu'elle n'acepte avec elle aucun lien de solidarité quel qu'il soit. Dont acte. La Lifte Belgique ABONNEMENTS PRIX: Un an fr 75. Six mois fr. 40. Tro s mois fr. U. Les nouveaux abonnés recevront gratuitement la matière parue des feuilletons en cours. On s'abonne à tous les bu reaux de poste du pays, ou par simple carte postale adressée au bureau du journal ou encore par versement du montant à notre compte ch. p. 376, en ayant soin d'indiquer sur le talon le motif du paiement et de donner son adresse bien lisible. La tâche ingrate des Anglais Palestine La Noël chez le Comte et Comtesse de Paris en (De notre correspondondant particulier du Caire). Le Caire, 27 décembre. Lorsque les Arabes de Palestine se soulevèrent en avril dernier, ni le gouvernement britannique, ni le parti sioniste ne se doutaient de l'ampleur du mouvement qu'ils Jugeaient régional et à la faveur duquel, pen- salent-lls, des actes de brigandage étalent commis. Quels ne furent pas leur étonnement et leur crainte quand Ils s'aperçurent que ce mouvement prenait figure d'une véritable insurrection générale à la tête de laquelle se plaçaient les personnages les plus émlnents du parti arabe palestinien, dont le grand Mufti qui en est le chef religieux, s'attlrant les sympathies, et peut-être l'aide du monde musulman I La situation devenait critique, le Comité suprême arabe ayant décrété la désobéissance civile, c'est-à-dire le non-paiement des Impôts et la grève générale. Le Gouvernement britannique expédia alors des renforts militaires pour seconder les troupes anglaises déjà en garnison dans le pays. Il promettait toutefois qu'aussitôt l'ordre rétabli, une commission royale, chargée de faire une enquête sur la possibilité d'absorption par le pays de l'élément immigrant Juif, viendrait de Londres. Les Arabes cependant Insistaient en réclamant l'arrêt net et total de l'immigration. Mals l'Angleterre refusait. L'état de trouble aurait pu s'aggraver ou du moins demeurer tel pour longtemps encore. Tous les jours on signalait des morts et des blessés des deux côtés. Des bandes armées tirant profit de la situation répandaient la terreur dans les campagnes où les Arabes sont la majorité et multipliaient les actes de brigandage. Le commerce souffrait. La vie devenait chère. Le port Juif de Tel-Aviv prenait une extension subite qui faisait entrevoir un avenir sombre pour le port arabe concurrent, celui de Jaffa. Dans cette ville, en effet, la grève et le chômage décrétés, suspendaient toute activité. En un mot, sl la lutte continuait, c'était surtout au détriment des Arabes.  C'est alors, à l'instigation du Gouvernement britannique peut-être, qu'eut lieu l'intervention des quatre souverains arabes de Proche-Orient. Dans une lettre adressée à leurs frères de Palestine, l'émir Abdalla de TransJordanie, le roi Ghazl d'Irak, le roi Ibn-el-Séoud du HedJaz et l'iman Héhia du Témen leur demandaient de suspend! \ les hostilités et. d'avoir confiance e* 1^. juitlce>et la înagDa- nimité de la grande et libre .Angleterre.  Après multiples pourparlers entre le Comité suprême arabe de Palestine qui menait la lutte et dirigeait la grève dans le pays et les souverains arabes, le premier donna l'ordre de mettre bas les armes et les actes de boycottage prirent fin. • • • La Commission royale arriva alors. En Inaugurant les travaux, lord Peel, son président, réclama la collaboration des deux partis en présence : Juifs et Arabes. Les premiers répondirent avec empressement à cet appel; quant aux Arabes, estimant que satisfaction ne leur avait pas été donnée lorsqu'ils demandaient l'arrêt de l'Immigration juive, lis firent part de leur résolution de s'abstenir de collaborer dans les travaux de la Commission. Celle-ci poursuivit sa ta che cependant, entendant de nombreuses personnalités politiques et sociales du monde Juif palestinien. Et durant ses longues séances au cours desquelles d'intéressantes dépositions furent faites et des projets proposés, les places réservées à la délégation arabe restaient vides. La Commission royale prononcera sans doute bientôt son jugement. Quel sera-t-11? U ne décidera certainement pas la suspension totale de l'Immigration juive; tout au plus en dlminuera-t-11 le chiffre. Satisfaction ne sera donc pas accordée aux Arabes.  Déjà, le fameux terroriste Kawkad- Jl. celui qui avait en Palestine au mois d'avril déclenché la lutte contre les Juifs, et qui se trouve aujourd'hui en Irak, parle de revenir à Jérusalem pour, dit-il, « rejeter les Anglais hors des pays arabes ». Il essaie ainsi d'intéresser au problème palestinien tous les pays arabes. L'état de trouble menace donc de reprendre, plus dangereux qu'auparavant. • • • L'envol de la Commission royale n'aura donc servi à rien, à moins que l'Angleterre évidemment ne prenne le parti de faire respecter, au besoin Voir sulto au bns de la colonne suivante. La maladie * du Pape BRUITS ALARMANTS ETAT STATIONNAIRI Rome, 30. — L'émotion qu'avait suscitée, mercredi matin, un bruit suivant lequel le Pape avait passé une mauvaise nuit, s'est vite apaisé» lorsqu'on a su que l'état de l'auguste malade est toujours statlonnaire. La plaie de la Jambe gauche demeure sans changement, mals le* douleurs sont plutôt moins vives et, dans l'entourage immédiat du Saint Père on espère que cet apaisement de la névrite permettra au Pape ds prendre quelque repos. Le docteur Milani qui est resté mercredi matin dans l'appartement du Pape pendant deux heures a constaté une certaine amélioration. Les douleurs occasionnées au Saint- Père par la névrite se sont apaisées et la circulation du sang dans la Jambe malade a repris de façon plus normale. L'inquiétude vient surtout de l'état de faiblesse et de l'Irrégularité du cœur du malade. LE CARDINAL VERDIER DEMAND! A SAINTE-THERESE DE LISIEUX LA GUERISON DU SAINT-PERE Cité du Vatican, 30. — Le Pape a été informé que le cardinal Verdler, archevêque de Paris, s'était rendu a Lisieux. en pèlerinage, pour demander sa guérison. n s'en est montré profondément touché. Les résultats de la Conférence panaméricaine de la paix La légation de la République Argentine à Bruxelles, nous transmet le texte du càblogramme suivant, qu'elle vient de recevoir de son gouvernement : Dans l'acte solennel de clôture ds la conférence inter-américaine pour la consolidation de la paix, des discours ont été prononcés par les chanceliers des Etats-Unis d'Amérique, Bolivie, Paraguay, Honduras, Equateur, par le délégué du Pérou et le chancelier argentin. Le ministre Saavedra Lamas, résumant les résultats obtenus, fit remarquer l'Importance du régime des consultations créé entre les nations américaines dans le cas de menace contre elles et souligna j. Importance 'du protocol* additionnel qui oblige les Etats à ne se Ur vrer à aucune intervention directe ou indirecte dans les affaires internes ou externes des autres Etats. Un traité de bons offices et médiation a été aussi signé et l'on a recommandé aux pays signataires de coordonner l'action pacifique avec d'autres organismes ayant la même finalité. Le panaméricanisme a été enrichi de différents traités, notamment celui de la coopération intellectuelle, laquelle a reçu une impulsion considérable.  A l'Ecole militaire. Les 3 et 4 Janvier après-midi, U sera procédé à l'Ecole militaire à la reconnaissance et à la prestation du serment des nouveaux sous-lieutenants de la 80e promotion d'infanterie, de cavalerie, de l'artillerie et du génie. par la force, sa décision. Mals est-Il dans l'intérêt de la Palestine et du sien propre qu'elle adopte cette attitude? Il semble bien que non. Puisque les deux peuples arabe et Juif sont destinés à vivre côte à côte en Palestine, le mieux serait qu'ils vivent dans l'accord commun, dans une atmosphère de bonne entente. Les interventions militaires de l'Angleterre ne font rien moins que graver de mauvais souvenirs dans la mémoire des Arabes. La tâche du pays mandataire devient alors Ingrate. On ne veut, d'un côté, revenir sur l'assurance donnée par la déclaration Balfour de 1526 qui promet de faire de la Palestine un foyer national juif. Mais on ne peut aussi à cause de cette assurance réduire & la misère des centaines de milliers d'Arabes qui, après tout, sont établis dans ce pays depuis plusieurs siècles. Le mieux est donc de faire la part des uns et des autres. Comment et dans quelle mesure? Ce sont là des questions à résoudre pour chaque cas en particulier et non pas à traneher d'une manière définitive, catégorique. L'agitation règne à Paris Les employés d'une grande épicerie parisienne, en attendant l'issue de a grève, jouent à la bclotte sur un fromage de gruvère. \ Au château d'Agi.. lont leur résidence, le comte et la comtesse de Paris entoures de leurs enfants, ont organisé, mardi, une fête de Noël pour les enfants du village. On reconnaît, sur la photo, de gauche à droite, la petite princesse Isabelle et le petit dauphin de France, le prince Henri. On craint, en France, que les services publics ne subissent le même sort que les industries privées. Voici une vue de la manifestation des em ployés des services publics de Paris, devant l'hôtel de ville de la capital»