I Prii des Abonnements | •e* y 3 mois 6 mois Vi mou £ | Belgique 30 tt. «50 fr. 115 [i | | Conjofl. 45 fr. 85 fr 160 fr f | France 40 fr. 75 f r. 140 f r. | £ Grand-Duché 2 de Luxembourg : f 3 mois, 15 (r. — 6 mois. 65 tt | 12 mois : 125 fr. § ïïmëùÊBMBiM '////Illll llmamm\\«m& 0.45 - 108° ANNÉE N° 162 - EDIT. * OE JOUMAL QVOr/D/EN ÛE CONCENTRAT/ON NATIOHALE .•.--■. MM MÉh *? DESIRES ■ TOUS S TOUS INITIER A I.A T. 8. T. • g S AVI3Z . VOIS RESOIN $ D'UN CONSEn DESINTERESSE* g j USEZ I LE RADIO i Abonn-mcoi : ao tr. pai an. a DlnoUoai IX n» det (Ublu, Braxenu. -a TêMph. : 17J0.TJ ■ Tt - 1» ^ 8 pér Im eu trmtalt IU dera-nd. *> ■ 'ff///limmmnaxxismm SAMED1 11 JUIN 1938-0.45 DIRECTEUR POLITIQUE RENÉ HISLAIRE ♦ ADR. TELÉGR. LINDEBEL-BRUXELLES o 13-17 RUE DES SABLES o C. CH P NT 232.33 TEL. 17.2C.73 *> 17 20.74 0 1720.75* 17 73.10 ft 17 55.53 OPINIONS Enigmatiaue Aviation Que le lecteur étale devant lui une carte de l'Europe. Qu'il pose la pointe lèche du compas en un point quelconque de -la frontière française derrière le mur Maginot et qu'il dessine un cercle englobant la Belgique, Francfort et Berne. Il aura le rayon d'action de l'aviation de 1918. Qu'il trace ensuite, autour du même «point, une circonférence qui dépasse Berlin, Prague, coupe l'Adriatique et atteigne Florence. Il aura celui de im Un troisième arc de cercle, corres- de déterminer avec précision ce que sera cette influence. Les puissances qui construisent fiévreusement de grandes flottes aériennes vont ainsi être en possession d'une force formidable dont la stratégie et la tactique sont encore dans l'enfance. Sans doute, dans l'océan d'incertitudes où se dissimule le mode d'emploi de l'aviation qui sera un jour décisif, se distinguent quelques points fermes. Des possibilités apparaissent qui, aux yeux de nos ancêtres, eussent été des anticipations folles. Un pays peut m \u. pondant aux caractéristiques des avions actuellement en construction, toucherait Varsovie, inscrirait presque toute la Tchécoslovaquie, couperait en deux 'a Hongrie, la Yougoslavie, et passerait, en Italie, bien au delà de Rome. Et ce n'est pas tout. Le rayon d'action de la nouvelle < Forteresse Volante » qui sort en ce moment des usines américaines, atteindrait Kiev, en t-VR-S.S., le rivage de la mer Noire et rint«i«_ur de la Libye. Simple exemple d'ailleurs. Le seul centre aérien des aviations française et britannique, dont les actions sont maintenant combinées, ne serait pas à la frontière nord-est de la République. D'autres, au bord de la Méditerranée, pourraient agir dans toute la partie occidentale et centrale de la mer intérieure, englober l'Espagne et s'enfoncer à l'intérieur de l'Afrique. De l'autre extrémité du continent, l'action de l'aviation russe pourrait se superposer à celle des nations occidentales, ou partant des rives de la mer Noire, survoler la Méditerranée orientale et le Proche-Orient. Qu'une évolution aussi foudroyante doive exercer sur la conduite de la guerre une influence profonde, personne ne peut raisonnablement en douter. Mais c'est une tout autre affaire maintenant en soutenir aisément et rapidement un autre avec lequel il n'a pas de frontière commune. La France et la Russie pourraient, par exemple, envoyer facilement une puissante flotte de bombardement en Tchécoslovaquie. La guerre d'Espagne montre clairement le fonctionnement d'un pareil soutien. On peut dire qu'elle l'a fait passer définitivement dans la pratique de la guerre moderne et on verra dans l'avenir bien des campagnes auxquelles participeront des formations « volontaires > d'aviation. Cette possibilité ne se limite pas aux appareils. Les transports de troupes par avions sont entrés dans les programmes d'instruction des grandes armées. Les Russes ont «déplacé ainsi des divisions entières et récemment les Italiens ont procédé sur la frontière tunisienne à des exercices de débarquement et de parachutisme qui ont, sinon charmé, du moins puissamment intéressé les Français. Il est devenu possible de transporter rapidement très loin des effectifs importants. Ce transport exécuté la nu:t et à grande hauteur peut même se faire sans grand danger au-dessus dés pays neiitres et des pays ennemis. I Lt-col. C. REQUETTE. JW~ Voir la suite en troisième page. En Chambre du Conseil Le ministère public requiert une ordonnance de non-lieu les poursuites à charge de la Banqne Nationale La décision sera rendue ultérieurement Les poursuites ordonnées à charge de la Banque Nationale ont eu leur épilogue, vendredi matin, devant le vice-président de Billermont, siégeant en chambre du conseil. Après avoir entendu le rapport du juge Orianne, qui a procédé à l'instruction, le premier substitut Van Beirs a requis une ordonnance de non-lieu. H a constaté que certains faits relatils aux faux, usages de faux et faux bilans étaient couverts par la prescription; que pour d'autres, bien que l'élément matériel et intentionnel du faux ait été établi, 11 était actuellement impossible d'imputer ce délit à quelqu'un. M" Dubois, plaidant pour M. Paul Colin, partie civile, s'est borné à discuter le montant des frais; 11 a réclamé la restitution des sommes consignas.  L'ordonnance a été tenue en délibéré, elle sera prononcée ultérieurement. . .. " ' EDEN Af. Anthony EDEN, ancien secrétaire d'Etat aux Affaires étrangères, vient d'être reçu docteur e honoris causa » ■ de l'Université de Cambridge. EN EXTREME-ORIENT An Sud de Cheng -Tchéou les Japonais font sauter la voie ferrée PékinHankéou Tokio. 10 juin. On mande de Kai-Peng à l'Agence Domei qu'un détachement japonais a atteint le chemin de fer Pékin-Han- kéou, au sud de Cheng-Tchéou. Les «soldats ont dynamité les voies. coupant la retraite à deux divisions chinoises qui détendaient Cheng- Tchéou. (Reuter.) DEPUIS QUATRE JOURS marie Becker évite avec une habileté déconcertante les de L interrogatoire _f" Chevalier : . Nous démontrerons que le témoin n'a pas dit la vérité. > Le Palais des Rois du Royaume-Uni (D Si vous voulez être reçu à la Cour... De la lutte héroïque des "Debs " aux prérogatives du Lord Chambellan Mon cher Cabot, A mon arrivée ici, j'ai trouvé la lettre dans laqueUe tu me pries d'appuyer la demande d'une jeune fille que tu connais et qui désire être présentée û la Cour. Tu n'ignores pas qu'il -y a chaque année un grand nombre de postulantes, et qu'il n'est.-tfàs possible de leur ■donner à toutes -satisfaction. L'Ambassadeur des Etats-Unis se trouve dans -une fâcheuse situation, car il doit choisir un petit nombre de jeunes filles sur une très longue liste. Cette pratique me parait de plus profondément antidémocratique, car le choix est dans une large mesure déterminé par le hasard ou par des pressions Inavouables de personnages influents.  ! Lire dans notre — Les vues de la Fédératiein «de* Constructeurs sar la politique eéconomique de la Belgique.  — Les charjee sodalw de l'Industrie.  — L«» statistiques pour l'exei ■- eloe U» de l'Office Colonial. — «Le problème des assurances social» en Suisse. — Les indnstries charbonnières et sidérurgiques bclres. — Nee-_ chroniques hebdomadaires.  %%%»%»»%*»»%%%%»««-»«»»«> Je regrette' donc de ne pas pouuofr donner suite à ta demande. Bien à toi, JOE. Ce3s lignes qui ont été envoyées il y a quelques semaines par M. Joseph P. Kennedy, le nouvel «ambassadeur des Etat^Unis à Londres, à Mr Henry Cabot Lodge, sénateur de l'Etat lue Massachusetts (U.S.A.), ont provoqué dans le monde anglo-saxon l'effet d'une sorte de putsch révolutionnaire. Il s'en fallut de peu qu'une délégation de douairières américaines ne traversât l'Atlantique poùr'rendre leur anr- bassadeur à la raison ou, au besoin, casser les vitres de son ambassade... Quel grave problème avait donc amené cette perturbation? **« Déjà «sous la reine. Victoria, les jeunes filles du Royaume-Uni se livrèrent d'âpres combats au sujet' d'une question semblable. Georges HERALD. IW Voir suite en deuxième page tl) Voir 1' < Indépendance Belge > des S. 6, 7, S, 9 et 10 juin. Les audiences de vendredi ont été consacrées à la mort de Mme Crulle et de Mme Lambert L'audience s'ouvre à 10 heures. Le spectacle fait encore recette et un public nombreux s'entasse dans le box lui réservé. Il sera bien déçu d'ailleurs ce bon public et ce n'est pas en- U' TSêm» .* « Noue solliciterons de la Cour une expertise. > core cette audience qui lui apportera les émotions dont il est friand. On continue l'examen du cas Crulle. C'est l'occasion d'un long débat à propos de l'héritage Lambert dont l'accusée sut habilement jouer pour obtenir du crédit auprès de ses dupes. Selon elle, l'héritage n'est pas déficitaire, Mme Lambert ayant reçu quittance de son dû à la banque. Le président. — Je n'ai jamais rencontré pour ma part de banquier agissant ainsi Après la mort de Mme Crulle, on ne retrouva pas les bijoux qu'elle devait posséder. L'accusée a affirmé à l'Instruction que Smets, l'ami de la défunte, devait être responsable de cette disparition. Elle va¬ rie' maintenant dans ses déclaration* et est en contradiction avec Mm* Evrard, belle-sœur de la victime. L'accusée (d'un ton désabusé). — SI vous croyez Mme Evrard I Maintenant c'est le témoin qu'elle accuse d'avoir dérobé les bijoux, n est plus difficile de se dépêtrer d* tous les ragots que l'accusée accumule, des faits nouveaux qu'elle sort. Le président, — Vous n'avez pu dit cela à l'Instruction. L'accusée. — SI, je l'ai toujours dit. Le président — Et le juge d'instruit Uon ne l'aurait pas acte. C'est dono un Idiot. L'accusée a un geste Ineffable d* polie protestation, pile présente uns nouvelle version du transport de certaines valises contenant du linge qui, dit-elle, UU aurait été donné par Mm* Crulle. Le président. — Je serais très dis- La Belgique a conclu un emprunt de 35 millions de florins en Hollande AU MUSEE ROYAL DU CINQUANTENAIRE Le portique monumental d'Apamée qui sera bientôt offert d l'admiration du publio Une déclaration du Ministre des Finances Le ministre des Finances a conclu, avec des banques néerlandaises, une opération portant sur un capital de 35 millions de florins, en Bons du Trésor à trois mois, renouvelables trois fois, au gré du gouvernement belge. En outre, des négociations sont en bonne voie pour la réalisation, avec un groupe de banques suisses, d'une émission de 25 millions de francs suisses, en Bons du Trésor, à six mois, renouvelables pour un semestre. Aucune garantie or, ni aucune garantie de change ne seront attachées à ces Bons, qui seront strictement réservés aux banques étrangères. Il s'agit, en l'espèce, d'opérations d'un caractère transitoire, à réaliser, en attendant qu'il soit possible d'émettre un emprunt à long terme. £V> Voir la suite en troisième page* Avis à dos Abonnés se rendant en villégiature Pour éviter tont retard, nous prions nos abonnés de bien vouloir se conformer aux indications ci-dessous : Les abonnés servis «par les soins du facteur doivent adresser les demandes de réexpédition trois jours avant leur départ an bureau de poste de la localité qu'ils quittent, à l'aller et an retour. Pendant l'interrogatoire, M w Remy donne, tt l'accusée, un morceau de sucre trempé d'alcool de menthe. M • Remy : t II faut que MM. let Jurée sachent. > posé à croire cette jolie histoire si vous n'aviez déclaré autre chose «. l'Instruction, L'accusée. — Je n'ai jamais dit au» tre chose. L'interrogatoire tend à établir qu* Mme Clrulle, contrairement aux affirmations de l'accusée, n'était pas dan* le besoin au moment de sa mort et n'avait pas l'intention de vendre ses bijoux. On ne sort pas des racontars. Il est question du testament de Mms Crulle. Smets, l'ami de la morte, signa & Becker une reconnaissance de 100,000 francs. L'accusée. — A la condition qu'U touche l'héritage. Le président. — C'est la premier* fols que. vous dites cela. L'accusée. — Regardez sur la recoa. naissance. Le président alors se fâche pour d* bon. La reconnaissance a été brûlé* et l'accusée le sait pertinemment bien. Aussi se fait-elle vertement rabrouer. Le testament écrit par Mme Crulle, lors de sa maladie, avait été remis h l'accusée avec mission de le remettra à Smets. D*~ Voir la suito en troisième pag». Dans le secteur oriental Les nationalistes occupent le village d'Useras sur le front de Castellon DANS LA METROPOLE Et s'emparent des hauteurs qui dominent San- Juan-de-la-Plana Salamanque, 10 juin. Le communiqué officiel annonce que dans le secteur occidental du front de Teruel, les nationalistes ont atteint l'importante ligne des côtes 1752, 1705, 17G4, le massif de Felamozo, El Prado et le Cerro Montero. Sur le front de Castellon, la progression a continué et le village ds Useras a été occupé ainsi que d'importantes hauteurs. Une seule colonne a fait SOO prisonniers. Dans le haut Clnca Escra. les colonnes nationalistes qui opèrent «ians un terrain abrupt, a des hauteurs de plus de 2.400 mètres, ont occupé les collines de Barbaren et de S.hun ainsi que les hauteurs qui dominent San Juan dej Flan. (Havas.) Le croiseur porte-avions suédois « Ootland i est arrivé, vejidredi matin, j iant le port t Anvers. ■"