AVIS de SOCIÉTÉS e Charbonnages de Mariemont-Bascoup L'assemblée générale ordinaire aura Heu Je lundi 28 avril 1919, à 10 h. 1/2 du matin, au siège social, à Mariemont, conformément à i'ajrticle 30 des statuts. Ordre du jour : 1. Rapport du Conseil d'administration ; 2. Rapport du collège des commissaires ; & Examen, et approbation, s'il y a lieu, du bilan et du compte de profits et pertes; 4 Décision à prendre rpant à l'emploi des soldes -bénéficiaires des exercices 1917 et 1918; 6. Décharge à donner aux administrateurs et commissaires ; 6- Nominations statutaires. Pour assister à l'assemblée, Messieurs les actionnaires doivent se conformer aux prescriptions de l'article 32 des statuts. '. Les actions pourront être déposées : Au siège social, à Mariemont; A la Bançpie de Bruxelles : au ■ siège soldai (Siège « A »), 62, rue Royale ; k la Succursale n B », 27, avenue des Arts ; à la Succursale « C », 42-52, rue du Lombard, ô Bruxelles ; Chez Messieurs J. Matthieu & Fils, banquiers, 52, rue Royale, à Bruxelles i A la .Banque Générale du Centre, à La Louvière ; A**Ia Banque du Hainaut, à Mons;; A la Banque Centrale Tournaisienne, ù Tournai ; .. Chez Meneurs Guiard, André & de, banquiers, 60, rue d*u Faubourg-Poison- ûière, à Paris. (1448) LilwrgscliB Stoomtramwes Maatschappij SOCIETE ANONYME A BRÉE MM. ies actionnaires de la société anonyme u Ljmburgsche Stoomtramweg Maatschappij » sont invités à l'assemblée géné- irale de la société, qui sera tenue aa siège social, à Brée, le samedi 26 avril, à 9 heu* Ces de la matinée. Ordre du jour : •1. Rapports du conseil d'administration et du collège des commissaires. B. Approbation du bilan et du compte de profits et pertes. 3. Décharge à donner aux -adminisatrafeurs - et aux commissaires. 4. Nominations statutaires. 5. Communications diverses. .Pour les actions au porteur, MM. les actionnaires sont priés de se conformer à l'article 35bis des statuts; dépôt des titres au wèga social jusqu'au 21 avril. (1446) SOCIETE ANONYME des Mines et Fonderies de Zinc de la VIEILLE-MONTAGNE 78° 79", 80", 81" et 82" exercices 1914. 1915, 1916, 1917, 1918. L'assemblée générale annuelle aura lieu au siège administratif de la Saciété, à An- gl-eur, près Liège, le lundi 28 avril courant, S 10 heures du matin. Pour avoir le droit d'y assister, MM. les actionnaires doivent posséder au moins 50 dixièmes d'actions. — Ils sont priés de déposer leurs titres, au plus tard le 22 avril : - 1 Soit à Angleur, à la Caisse de la Direction générale de la Société ; 2. Soit à Paris, à ses bureaux, rue Richer, No 19; S. Soit à Bruxelles, à 1a .Société Générale de Belgique r •i Soit a liège, à la Banque Nagelmackers Fils et Cie. Il sera délivré de ce dépôt un récépissé oui servira de carte d'admission à l'assemblée-  Au nom du Conseil d'administration ; L'Administrateur-Directeur Général, (1502) Saint-Paul de Sinçay. Banque de Bruxelles SOUSCRIPTION A L'EMPRUNT NATIONAL Aux Belges qui, faute de disponibilités immédiates seraient empêchés de souscrire à l'Emprunt Intérieur 5 p. c de Restauration Nationale, la BANQUE DE BRUXELLES offre : 1° De souscrire en leur lieu et place en leur avançant les fonds nécessaires, au taux nio- •dique de 3 p. c 2°) D'accepter en libération des versements à effectuer selon le prospectus officiel d'émis6ion et, sans escompte, les coupons dlntérèt et de dividende déclarés payables, arjx prochaines échéances. S'adresser pour renseignements complémentaires au siège social, 62, rue Royale. (6824) ' Société Hypothécaire Belge-Américaine (ANONYME) Siège social : 3, Montagne du Parc, 3roxelles Le Conseil d'ûdmini6>tralioii a l'honneur de rappeler à "MM. les actionnaires que l'assemblée générale statuaire aura lieu le mercredi 7 mai 1919, à 2 heures de relevée, à l'hôtel de la Société Générale de Belgique, 34, rue Royale, à Bruxelles- Ordre du jour : 1. Rapports du Conseil d'administration et du Collège des commissaires; 2. Examen et approbation, s'il y a lieu, du bilan et du compte de profits et pertes de l'exercice 1918 et de la répartition des bénéfices; 3. Dôoh.arge à M'M. les administrateurs et commissaires; 4. Nominations statutaires; 5. Eventuellement, décision à prendre dams le cas où, à défaut des pièces comptables attendues, l'administration ne serait pas en mesure d'arrêter les, comptes au 31 décembre 1918. Le dépôt préalable des actions au porteur, prescrit par l'article 36 des statuts doita être effectué cinq jours au moins avant la date de rassemblée k Bruxelles, à la Société Générale de Belgique ou, en temps utile, en provmce, aux Banques chargées de son 6ervice d'agence. Lea propriétaires d'actions nominatives doivent également prévenir l'administration, cinq jours à l'avance, de leur intention d'assister à l'assemblée générale- ' (6837) VENTES PAR HUISSiERS Etude de Me Charles DUBOIS, huissier, 44, rue de la Pacification, k Bruxelles (N.-EJ. Téléphone : 280. VENTE PUBLIQUE L'huissier Charles DUûuIù piuoéjera, le vendredi 25 avril 1919, à 10 heures du matin, dans la maison si6e à Saint-Josse-ten-Noo- de, boulevard des Quatre Journées, 23, k la vente publique de Meubles et Eifels mobiliers mis sous séquestre et .consistant notamment en : Bureaux ministre, armoires, bibliothèques, fauteuils de bureau appareils au gaz, tables, chaises, fauteuils, fauteuits-clubs, horloge, pendule, piano-buffet, . porte-manteaux, glace, garde-robes, table <ie nuit, lavabo, garniture de lavabo, lits avec literie, réchaud, poêles, rideaux, 'stores, livres, albums, clichés, lampe liseuse, etc., etc. Au comptant, avec 10 p- c. pour frais Exposition : le jour de la vente, dès .' heures du matin. (GS69) VENTE PUBLIQUE DE MEUBLES L'huissier Max. DE FRE, de résidence h Bruxelles, 3, place Jean Jacobs, procédera, le mardi 22 avril 1919, à 10 h. 30 du matai, d*ans l'établissement de M. Raymond Mor- nard, sis à Woluwe-Saiint-Lamberi, boule, vard Brand Whitiock, 1U0, (ancennement boulevard de Grande Ceinture), à la requête du séquestre du sieur Otto-Fritz John, citoyen allemand, à la vente publique de ; un piano-buffet en bois noir, des facteurs « Man- got frères et Cie, Paris », tabouret de piano; Buffets ea chêne, table, glace, bureau ministre, cartonnier, pendules, classeur, meub.e vitrine acajou, fauteuil, chaises, etc. Strictement au comptant, frais 10 p.c. 6870 Etude de Maître Charles CLBRBAUT, avoué 8, rue du Grand-Cerf, à Bruxelles Extrait prescrit par ia loi Il résulte d'un exploit de l'huissier PALMS de Bruxelles, en date du 16 avril 1919. enregistré, que Madame Mar.a (Anne-Marie) Weemaèls, épouse de Monsieur Jules (Jules Charles-Léopold) LUST, avec qui elle est domiciliée de droit k Forest, 197, avenue du Pont-de-Luttre, mais résidant à Forest, 342, avenue Vun Volxam, a formé contre son dit mari une demande en séparation d>e biens. Maître Charles Clerbaut, avoué près le tribunal de première instance séant à Bruxelles, domicilié en cette ville, rue du Grand- Cerf, 8, a été constitué pour la dite darne Neefs 'par cette assignation. Bruxelles, le 17 avril 1919 Pour extrait conforme, (6S59) CLERBAUT P. DU1IER, ED. PÀRMENTIER & C ie AGENTS DE CHA.NGE AGREES Capital: 1, 100,000 traites 17, rue de la Presse. BRUXELLES 39, faubourg de Soignies, Ni.siUuijS i, avenue de Schaerbeek, VILVORDE Souscription sans frais à l'Emprunt de la RESTAURATION NATIONALE 5 p. c. Pour lire ^L'Indépendance Belge" On s'abonne directement : Pour Bruxelles et faubourgs : aux bureaux du journal, rue des Sables, 17, à Bruxelles : Pour la Province : dans tous les bureaux de poste ou aux facteurs en tournée . Pour l'Etranger: aux bureaux du journal, rue des Sables. 17, à Bruxelles (Pour la Hollande et le Grand-Duché de Luxembourg, aux bureaux de poste). On peut s'abonner également en nous retournant dûment rempli et signé le bulletin ci-dessous. i Bulletin d'Abonnement ■*■»•» Je soussigné, déclare souscrire à un abonnement à* « L'INDÉPENDANCE BELGE ». aux conditions suivantes : (1, 1er mal au 31 décembre 1919 Belgique : 16.00 fr. Etranger : 30.09 fr. 1er mai au 30 septembre 1919 — 10.00 fr. — 20.00 fr. 1er mai eu 30 juin 1919 — • 4.00 fr. t- 8.00 fr, Nom et prénoms -..- Adresse in •>.*. SIGNATURE : Tout souscripteur d'un nouvel abonnement recevra gratuitement le journal jusque fin avril. {U Biffer les periodea inutiles. Prière de détacher ce bulletin et de lions l'envoyer. 17. rue des Sables. <mmmmmm ROYAUME DE BELGIQUE ■ . MINISTERE DES FINANCES le Restauration Nationale La souscription sera ouverte du Mardi 15 Avril au Mercredi 30 Avril 1919. Les obligations sont émises au prix de 9 5 FRANCS par 100 frs de capital aom. RENDEMENT NET : 5.26 °lo Les obligations porteront la jouissance du 1er Juin 1919. Elles seront munies de coupons semestriels payab. le l"Juia et le ^Décembre. Elles De pourront êlre remboursées avant le 1er Juin 1934. Elles seront amortissables par voie de rachat à la Bourse au moyen d'une dotation de 1/2 p. c. du capital émis. Les coupons d intérêt de l'emprunt seront exempts d'impôts. Les souscriptions peuvent être acquittées en numéraire : soit à fr. 9-Q*. 5Q 'en souscrivant, du 15 au 30 Avril 1919; soit à fr. 90a "" à la répartition, le 2 Juin 1919; soit a fr. <bfOi "■ en trois termes, savoir.; 1" terme : fr. 35.—, à la répartition, le 2 Juin 1019; 2 e terme : fr. 30.—, le 1er Juillet 1919; 3' terms : fr. 30.—, le 1er Aoû 19iv), plus fr. 0.375 d'intérêt. Dans ies deux derniers cas, le souscripteur doit déposer une garantie en espèces, ■ j p. C-, qui est restituée a la répartition. Les* paiements non eilectués dans les 5 jours sont passibles d'intérêt de retard à p. a Les bordereajx déclaratifs de dépôt de mark sont admis en paiement des souscrip- Le montant de l'emprunt payable en numéraire sera arrêté par le Ministre des Financés, d'après le résultat des souscriptions. Les souscriptions qui ne dépasseront pas 10,000 francs ne sont oas soumises ù réduction ; les autres sont irréductibles à concurrence de 10,000 francs. Un droit de préférence sera donné aux sojscriplions ; a) .'bérées à la souscription \ b) à libérer à la répartition r Les Bons du Trésor, à l'exception des Boris à 5 p- c. de Restauration monétaire, ,unt admis à l'échange, piour leur montant nommai augaiienté des intérêts arrêtés au .1 Mai 11)19, contre des obligations de l'emprunt 5 p. c, sur le pied de 9ô francs par a 00 francs de capital nominal Le dépôt des Bons à échanger sera reçu du 15 Avril au 15 Mai 1919, chez les agents !e la Banque Nationale de Belgique seulement. e- Pour toute souscription enivrement iibaérée et chaque échange de Bons du Trésor, il sera délivré jn certificat au porteur donnant droit, au choix de l'intéressé, ii des obligations au porteur ou à une inscription nominative sur le G!'..nd-Uvre. ON SOUSCRIT SANS FRAIS : A la Banque Nationale de Belgique et dans toutes ses agences; Chez les Beceveurs des Contributions, les Receveurs de l'Enregistrement et les Percepteurs des Postes. Les Notaires, les établissements de crédit, Banquiers et Agents de*change prêtent leur concours pour la réception des souscriptions. (6599) Récupération du Butin de Guerre Le Receveur des Domaines, à Bruges, rue du Fil, 15, procédera à la vente publique aux enchères et avec droit de sojmiss.on- ner : A) le mercredi 23 avril 1919, à 10 heures, à Zuyenkerke, estaminet iiKatterogge», chaussée do Bruges, à Biankcnberghe, grandes quantités de fil de fer barbelé, tôles ondulées, piquets en fer, barres fer étiré, fers ronds (110 tonnes), traverses métalliques, pierres de béton, 53 barils à benzine, 2 réservoirs à benzine B) Le même jour, à 15 heures, sur la place, à Dudzeele : divers lots de mitraille, poutrelles en acier, fil de fer barbelé. C) Jeudi 2*i avril 1919, à Zedelghem-viïïa- ge, à 14 heures : Une chaudière, machine horizontale, locomobile brisée, faisceaux tubulaires, arbres et paliers, divers lots de mitraille, 8 réservoirs à benzine . Comptant et 10 p. c. de frais. Consultez les affiches- (6743) MAISONS RECOMMANDÉES VENTE DE BUTH^DE GUERRE Le Receveur des Domaines, à Bruxelles, rue des Cendres, 9, procédera le samedi 26 avril 1919, à 9 heures du malin, à l'Institut Cartographique militaire (ancienne Abbaye de la Cambre), à Bruxelles, ù. la VENTE PUBLIQUE aux enchères et aussi par soumissions, de 152 lots de papiers neufs (pour écritures, impressions, lithographie, etc.) d'un poids total d'environ 100,000 Éilos, se trouvant à l'Institut précité. Paiement au oomptant. — Frais 10 p. c- Enlèvement : 8 jours. Pour renseignements et circulaires avec tableau des lots, s'adresser au bureau du Receveur précité, où un .échantillon de chaque série de papiers se trouve à la disposition des amateure. (Bureaux ouverts de 9 b. à midi.) (6S47) On dasmande représentants régionaux actifs et bien relationnés, pour la vente au demi-gros de draperies hommes et femmes, ainsi que tissus de coton disponibles. Ecrire av. référ. V- A., Publicité Decerf, Bruxelles. Machine à écrire REMINGTON à vendre, 3 adressez bureau du journal. Aix-les-Bains \ Séjour idéal. — DIRECTION Les Hôtels Spleiiditla et Royal eont ouverts. ous les cooiorte. — ROSSIGNOLE. ARCACHON. — Hôtel Tiroli, reconnu, du T. C. F. et du T. C. B. Pr. modér. Gr. jard. d'eté. Electr. Garage. COMPIEGNE. — PALACE HOTEL-RESTAURANT. Maison premier ordre. Face Château. Garage. CHAMONIX. — Séjour idéal an pied du Mont Blanc. - CHAMONIX PALACE. LE PLOS MODERNE ET LE PLUS ELEGANT, REPONDANT A TOUS LES DESIDERATA. OUVERT DE MAI A OCTOBRE. Hôtel de Russie, Maison franco-belge de l r. Dronot; IX. PARIS. 1er ordre. Boulev. des Italiens BAFBI**ON. — Forêt de Fontainebleau. Hôtel Les u Charmettes ... Grand confort. Restaurant réputé. s AIX-LES-BAINS. — L'Hôtel Astoria est ouvert. 4 Neuf. Bien aSitué. Exe. cuisine. M. Petit, propr. LYON. — GBAND NOUVEL HOTEL, U, RUE GROLIEB. ET U. QUAI JULES-COURMONT. DEUX CENT CINQUANTE CHAMBRES. CENT SALLES DE BAIN. — BAR AMERICAIN. mm CHAMONIX. — Grand Hôtel Conttet et du Parc. Tont le confort. Garage. Conttet frères, propr. ARCACHON FRANCE (Cote d'Argont) Location et vente de villas Agence J.-A. DU VIGNAC Ménage 2 personnes deman. appart. 3 SI et cave, à proximité de trams. J. T. rue oenraets, 32. Urgent. Bruxelles, 831, Agence exclusive pour la leigimie I e Carona Villar y Viliar La Rosa Arcmatica La Gapitana J. S. MURIAS Manuel Garcia Alonso Cabanas Santa Damiana La Africana La Flor de Ynclan La vencedera avenue Leouise, Bruxelles des principales fabriques cigares de la Havane Bock et Cia La Carolina La Flor de Murias I«a Espanola La Estella LaRosa deSantiago Henry Clay Don Quijote La Meridiana La Comercial La Flor de Cuba La Flor de Navez VENTE EXCLUSIVE POUR LE GROS Les premiers chargements nous parviendront incessamment: demandez les listes des arrivages attendus. • ' u -* manflez les . P. ro 7 s ° il ; emeI - 1 - adresser les correspondances : 205, rue Américaine, à Bruxelles, 1 .nstidlahon des Bureaux et Magasins n'étant pas achevée. (6S68.I ON CHERCHE immédiatement villa meublée, environ Bruxelles, préférence Genval, Rixensart, Bourgeois. Adr. prix et détails : A. M. H, bureau du journal. faMMES. ?iiiy§ Grandes quantités, différentes qusb'lés Disponibles en entrepôt J Pour conditions, s'adresser à Cha s Weis & Co Ltd il, RUE LEOPOLD, il — ANVERS -:- HUILE D'OLIVE FINE SUPERIEURE -:- MAISON NIEL, Draguignan (Provence) INSTITUTION 1- ORDRES Cap. soc: 1,000,000. — Garantie: 11,000,000 | Offre collaboration à fonctionn., insti- i tuteurs, secret, commun, pers. honor. j et influentes. Revenus de" 500 à 500 fr. par moias. Ecrire GILLOT, 179, Bd Anspach, Bruxelles. LE LAITON DE PAR3S narres spéciales pour décolletage Pièces en séries, en laiton estampé à chaud sur plans ou modèle DEMANDEZ TARIF G. G. T. 40, PLACE DE BROUCKERE, BRUXELLES » (152*2) On demande REPRESENTANTS régionaux sérieux et bien relationnés pour la vente au demi-gros, produits alimentaires et autres disponibles. Ecrire avec références A. C, Publicité DECERF, Bruxelles. (1516) On désire acheter appareil pour photo aérienne. 6 x 13 ou 13 x* 18 bon état Ecrire Constant Baune, 49. rue Grétry, Bruxelles- (1251) Wlnlstéro dos Finances Administration des Douanes VENTE PUBLIQUE TISSUS" SAISIS I e »'? 0 .ÏV u - 515 ct ■i° 111 ' 8 suivants, do rm tm 9 a 12 h. et c|o 13 il 17 h., le Ueoo**cur I des Domines à Brusellcs (2o bureaiu) H vendra publiquement, ù, l'Entrepôt alo a?B Bruxelles, rue Picard, no 1 ITour-et- Taxisl, au comptant et sans frais ni droits quelconques, un lot considérable de tissus, compairtant 2,000 pièces do SERGES GABARDINES ET CHEVIOTTES DE DAMES FLANELLES * ET DOUBÙURES pour un total approximatif de N 5,000 METRES £en marohandisea Burout esposéea uu ** dit entrepôt pendant les deux tours précédant la vente, de 9 à. 12 h. et de 3 à 16 h., et seront toutes soumises aux enchères dans l'ordre des lots, en tenant compte dea offres éventuelles qui peu- veztt être faites au Eecoveur des Douanes avant la vente. Le Receveur du 2e bureau, J. ROULY. Une œuvre protectrice de l'enfance de* mande à Jouer, à partir du 1er mai 10J0 jusqu'à La fin octobre, dans les environs immédiats de Bruxelles, grande proprié t' a:-loKe pouvant permettre de loger oO à 100 enfants. Envoyer renseignements et prix rue Jean-Baptiste Labarre, 16, à Uccle- ' GUERRE AUX MALADIES CONTAGIEUSES par la DÉSINFECTION u HYGIÈNE" des maisons, locaux, appartements, literies, meubles, tapis, tentures, vêtements, etc. ASSAINISSEMENT garanti en 24 heures Établissements belges S^'IESC'^GrJLJSP-irEÏ 98-9S, RUE GRAV — USINES MECANIQUES — BRUXELLES pour le Battage --- Nettoyage --- Réparation des TAPIS, TENTURES, LAINE, MEUBLES, etc., etc. F> rocades pour la destruction des mites, punaises, etc. LOCAUX POUR LA CONSERVATION Prix et travail défiant toute concurrence VILLE DE BOUILLON LOCATION OE CHASSE Le Coliigê échevinal da Bouillon jwoeti- dera U samedi 2*1 mai 1919, à 11 heures du matin, à l'ouv-erture des soumissions relatives ala localioa pour 12 ann-ies du lot principal des chaisses de Bouillon (n° 1), comportant 1,500 hectares de bois. Les soumissions doivent être déposées à la poste et recommandées, au plus taard le 20 mai, a l'adresse de. M. le bourgmeslre. Celte chasse est mie (les rares du. pays ayant conservé sa valeur bien connue, la forêt de Bouillon n'ayant subi aucune dévastation de la part de l'occupant. Cahier des charges et formule de soumission envoyés sur demande. (6855) FUMEZ Army and Navy Cigarettes !OLD FELLOWJ TOM TIT, Golden Flake 50 fr. la mille. VENTE AUTORISEE GROS : 146. Boulevard de la Senne BRUXELLES-NORD Spécialité Tabacs Semois Appelterre Poiir Amateurs (6686) jHaBJB VIRGINIE-MIXTURE OTMBg Foyer PORTA feu eont., ématll., lit 90 e. et. neuf, à vend. d'occ. 101, rue Vander Borght, Jette-Saint- Pierre. CHEMINS DE KEfi Dt: HARIS A LYON ET A LA MEDITERRANEE Vient de paraître : AUE.NDA P.-H.-M. 191a. huitième pubicaHop du nênie genre, comportant, notamment, divers articles littérairrs se rapportant â la guerre, avec ue nombreuses Ulustrations fin suni La-gravure, 12 hors-iexU- en couleurs et une sé-ie .le cartes postais détachables. En vente, au prix de [r. 2.5U, dans les bureaux succursales et bibliothèques des gares du réseau P.-b.-M. et chez les principaux libroli\*3 et papetiers do la région. Envol 4 domicile sur demaïnde adressée au service de ia publicité de la Compagnie P.-L.-M., 20, boulevard Didaa-rot, a Pans, el a*u>. comaoagnée de tr. 3.25 pour les envols a destination de la Franco et de tr. 3.50 çwur ceux & destination de l'étranger. CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA .MEDITERRANEE L'agence de la Compagnie des Chemins de fer de Paris à Lyon et à la Méditerranée, 32,_Jjoulevard Adolphe Max, à Bruxelles, fonctionne maintenant comme avant le3 hostilités. Délivrance de billets, renseignements sur les stations thermales, estivales ei hivernales, centres de séjour et de tourisme, etc. Bourse de l'Automobile Brus. — Impr. L. VANDEN BOSCH, 17, rue des Sables. Torpédo N AGANT Excellent état, 14-16 HP. but très bons pneus, 1914, à vendre, réelle occasion. Ecr- B. 18. On demande, 10, rue du Luxembourg, un chauffeur-mécanicien expérimenté. Se présenter de 2 à i heures. A vendre, camion Standard-Germain, 24 HP*. sur pneus, bâché. Excell état Prix 8,000 fr. Poids, une tonne. Ecr. Z. B. 20, journal. Moto 5 HP., deb. état neuf et side-car. Oc- cas, réelle. Camion Berliet C. B. A., i ton. Bonne affaire. Prix mod. Bnr. 18 C, journ- On demande moto anglaise, dem. mod., et side-car ,état neuf. Prix et heures essai lettres M. G-, " Indépendance ». Voitur. Clém.-Bayard. 10-12 HP., roues met. Etat neuf., mod. 1914. Esrai à vol. Ecri. J. B. 14, journ. A vend, voiture Germain. 24 HP, carross. luxe* Ecr. A. H. 20, boite journ. LOCATION D'AUTOS DE LUXE 32 avenue Macau, Bruxelles. Bonne affaire pour mécaniciea A vendre globalement 7,000 fr. Torpédo Berliet 10 HP., i chaînes, capote cuir, sans pneus pst-les réparations à faire. Excellent moteur, Camion Germain 2-i HP. Moteur Phénix, sans pneus, carross. neuve. Lettres E B. 19- Journ. Garage pour caillions demandé environs porte de Namur, aménagement ordm. aEc. bur. journal, P. L T. On dem MOTO TRIUMPH, bon état. Adr. lettres' inlt D. B. 1SG0, poste jo*jrn. Peugeot 12 HP., 1913, neuf, écl. élect. Sous ïriit- L. P., jaaarn. Delahaye 1914, tope 6-1. état neuf, roues mé- talliq. Ecr. D. F., bur. journ.