JutTÎ*»ï aft I>RCEM HKK i$H ***■*■ ille Nouvelles de l'Etranger WVW'lWUWWWWVWWWVVVWrtVVVWWWVVVUlWV -Les * Conditions de Paix Chronique Locale \\VVV\V\\VM\\'V\\\\\\\\\X\\\\\VV\\\V\\\\V\\\\\V\V\\V ■t Éphéinéridds Liégeoises d3 la Guerre ii DKC EMBRK WH. — Les Chambres françaises, qui avaient Des concerts symphonlqueS; sous la direction de MM. Ch. Riàdoux et J. RobjU, professeurs au Conservatoire, seront donnés cet hiver au (ivm ntse. Le premier aura lieu le samedi * janvier, â 3 heure-. Ces concerts ap donneront au profit de l'Œuvre des Co/idat/tnès prit tique* etde :' Àssisttrnce lièg .••-■-. La part de chaque arnite dans le total des camions automobiles que I.-s Allemands doivent livrer aux Alliés, en vertu des conditions d'armis- èiniçrè à Bordeaux, se réunissent à Paris. On y ! tice, est proportionnelle au nombre des divisions de l'Angleterre déclare que la France ne mettra pas bas les armes en unie. Pour l'armée belge, cette part est de 300. jj.-fof . ' o avant d'avoir expulsé les Allemands de France et La livraison de ces camions a commencé, mais ttlfoSlres 21 décembre. — Selon le < Bail v 1 de Belgique et d'avoir anéanti le militarisme elle subit des retards importants. A l'heure .Express - . des décisions très importantes ont P r «™ en - _ . . , „ . u ■ "{.""f ' r * utc ! rité n } lU ^ irt ne di *°g <W C d i s ...~ . ... . . . z. . v *.! <**!*-. — Lo gênerai von Enniich, qui coroman- 1 véhicules strictement necc*riatres aur besoins de •été prises hier dans nne réunion du cabinet dajt Virmit , qu * prit Liége mcurt a ft aDovre . ; l'armée. de guerre, où furent discutées les conditions | 491e. _ En Autriche, le ministre Burian est j Bal de réveillon. — Le Cercle Les XIII or- .de pain qae l' Angleterre proposera au Con- rei-r*i>lacé par Czernin. ganise mardi ît décembre, àpr-rtirde 8 heures, srès delà Paix Le cabinet an"lais a décider <9<7. — La contribution deguerre imposée à la | „„ premier grand bal de réveillon enl'Hôtel des Belgique est portée a soixante millions par mois. I Comtes de Méan, avec de multinles attractions ->—- M On peut rje procurer des invitations: Maisons Sauveur, 40, rue Pont d'Avroy et Vielvoye, rue AU jpnRNAL UR MEUSE d'insister anprés du Congrès de la Paix pour qne let colonies allemandes ne soient pas! rendues. -. ..- I r- ***-n-**-i \ "P»/**"i*rrV""xr"ïrAT"WV r T* , Ci ' Gérardrie, 44, ainsi qu'aux Comtes de Méan. rue '- Sur cette .question, f*ui a fait hier le sii-! J - J * nj P ■ c ±- r * y -' ÂSS *2 J-»-»J--n»-* - 1 - ^ ] Mont St-Mart-n. Droit d'c-ltrée: avec invitations jet de.la discuisiou, tout le cabinet, est' unanime. ' \r> Quant aux indemnités de guerre, les Anglais sont d'avis d'attrndre quelques années, vu les besoins plus pressants de la c, „■ „. .„ ,. u«i„f. .,„ i,~ nr At.v. lwï Des maintenant oa peut souscrire un France et de la Belgique. Peut-eti e les |abonnèœent du t „ janv £ r 1919 j e fln Anglais,exigeront-ils la livraison immédiate mars 1919 ^^ g ri ancs , de matières premières, pour permettre le' Tout abonné qui veut, jusqu'au 31 dé- irelèvement des anciennes industries et la! cambre 1919, avoir LA MEUSE peut .^Kond^ne-^avelle-acUvitéfeononùqne.jP^^y^^- raboimalMBt était réduit î , n» . j pendant le cours de 1919, il en serait éven- * - î tuellement tenu compte et la ristourne serait 'Mm Conf-irtnee Interalliés de la Paix' portée au crédit de l'abonné sur le prix de , _ _ l'abonnement de 1920. WJEcko de Paris croit savoir que la Con le ren ce i interalliée delà Paix sera quelque peu ajournée. • v^^-v> — - - * iLe voyage de-M. Wilson eu Angleterre, la pro- 1 ■ j i i - • jilj ^lamation desarésnluts des élections britanniques, ! La Remisa de la Légion d Honneur ;les remaniements prévus dans le Cabinet britan- i à la Ville de Liège nique auront pour effet, dit cc journal, de rejeter ( 6 ■la Conférence interalliée de Versailles au com-j En prévision de ïa venue prochaine en notre ■mencemenft de février au plus tôt. Cette confé- , ville — (in lévrier ou début de mars — de M.Poift- \\ fr., sans invitation, lr. (.50. Les militalYes (alliés y sont cordialement invités et jouiront d'une réduction de. S»0 °/ 0 à l'entrée. | Au Palais. — D'après un inventaire sommaire . dressé par les fonctionnaires de l'Administration : dos Ponts et Chaussées qui ont dans leurs attribu- | lions l'entretien du Palais de Justice, les dégâts causés au monument pendant l'occupation atteint drait le chiffre de deux millions de francs. Les Roumains remercient. — Sur le point de quitter la Belgique, P. Drùgoesco, sous-omeier de l'armée roumaine, se fait un devoir de remercier de tout cœur les généreux habitants dé la ville de Liége et des envi rons,pour l'accueil cordial et les soins attentifs dont ses compagnons et lui ont été l'objet et dont ils emporteront tous dans i leur patrie le meilleur souvenir. HOTEL lïIÉTBOPOLE «e BRUXELLES RÉOUVERTURE le 23 Décembre courant Union des Coiffeurs de Liége et Province. — Mardis instructifs. — M 0 Deitz, avocat conseil _ , de l'Union, a donné mardi \ 7 écoulé au local, place auoa d'ailleurs été préparée par de mul- J caré,président de la République française, accora- j Coclcerill, une conférence très intéressante ayant conversations préliminaires, entre les j pagne de M. Georges Clemenceau et du maréchal i pour sujet la Mutualité. M. L'avocat Dcitz a bonurtes, d'états alliés. , Foch, l'Administration communale vient de pren- j développé son sujet d'une façou claire et persua- V-i-l* j , ,^iM.,earmAtta*im4hmm ' dre une heureuse initiative. Elle a constitué un ] sive. , fMO.arati.Mis du premier' -mi-nwro j Comité d'artistes qu'elle a chargé du soin de la Pour rappel, mardi 7 janvier -19-10, à 3 i/i h., la d'Espagne î décoration de nos rues â l'occasion de cet êvéne- j tribune sera occupée par M. l'avocat Léonce VVaha. -Le*;omte Romanonès président du Conseil! ment historique: la remise à Liège de la croix de Sujet : La législation du travail depuis <88G. a déclare à un représentant de l'Agence \ la Lc^ond^honneu^^ ^ ^^ .^^ I Avi3 .„ entr6I)ren6ur3 de peinture , _ ^ L'Espagneine pouvait pas rester isolée au mo- ! des Beaux- Arts : Fraigneu-t, écbevin des travaux ent artiipl'. ^lle avait surtout à maintenir les publics : Thuillier, architecte de la ville : XrNeu- , l'art wallon ; O. Gil- ! f„„, | licences d'importation dà coul rurs et vernis n'é- eux ecnevinaes *±»«*" t^t accordées qu'aux groupements ou syndicats ment actuel/; elle avait surtout à maintenir les ; publics : i nuiiner, arcnitecte de la ville . -ViNeu- professionnels, les entrepreneurs de peinture sont meilleures relations avec les alliés. Elle n'a pas ] Jean, président des Amis ae 1 art wallon ; O. Gil- f nst a mmcnt pri é s de s'affiUer d'ur»encr: â I'Asîo- d'autre poFitique à Taire. Je vais le déclarer en , bart, président de la Fédération des artistes wal-, ciatio „ des patrons peintres de la Ville de Lic-re ipublic à la Chaiii-bre. Je profite de l'invitation que Ions ; J. Rcmouchamps, délègue dc< « Amitiés .m'a adressée le président Wilson de venir m'en- françaises> ; A. de Neuville, président de 1 Asso- Itretenir avec lui pour causer avec les membres du ; ciation pour l'encouragement des Beaux- Arts ; lr .Gouvernement français. J'ai déjà vu * M. Hchon ! Maréchal, directeur de l'Académie ; A. Snyers, et environs et â la Coopérative « Les patrons peintres fédérés de Belgique» rue d'Italie, 18, à Bruxelles. Les demandes d'affiliation à l'Association des Patrons peintres de Lié»e et environs seront reçues au secrétariat rue Louvrex, •*■*■, à Liége. -passage â l'ans pourra être urne pour ._ de l'Espagne Mon séjour dan» *rotl» capitale ' l'irotte, secrétaire. sera très brefideuxou trois iourt,e«-r*B« présence i Ce Comité s'est réuni dimanche matin, a 40 h., est réclamée à Madrid. L'Espagne ne jouit pas sous ta présidence de M. l'échevin 1-alloise. On ien ce moment d'une trafrlrUlitc absolue en rai- ' s'est mis d'accord pour donner à notre ville une I de communes ne sont pas a m_-me de fourni catalaniste auquel fespéré décoration riche et de bon goût. i aux comités locaux les listes des bénéficiaires Deux sous-Commissions ont été nommées à cet r des allocations de vieillesse. D'autre part, cer- Allocation par le Comitâ National d'une indemnité de 40 frj aux titulaires de la pension de vieillesse. — 11 a été signalé que nombre son du mouvement catalaniste auquel fespr jiouvoir donner une solution satisfaisante en le traitant -de certaine façon. Les confiér-ence* des hommes d'Etat eflet. \ tains paiements de cette nature ont été eftjctués première, composée de MM. E. et O. ^ en 1918 par l'Administration activiste, à l'insu mans, A. Donnav. E. Jaspar, Thuillier et des communes. La Berchmans, A. Donnav, E- Jaspar, Ubaghs, est chargée d'élaborer un projet pour la | Le Département de l'Industrie et du Travail r décoration de ïa rue des Guillemins, des places se trouvant aujourd'hui en mesure de reprendre Paris. — M. Wilson a reçu M. Romanonès avec r de j a Cathédrale, du Théâtre, Verte, Saint-l.anl- ce service, il a été décidé que, pour éviter toute lequel il aconférè. M. C'einenccau et M. Wilson jj ert et ^ jjarché. Des arcs de triomphe seront erreur ou double emploi, le paiement de I'in- |Ont eu lumoortl entretien. Le Petit Journal s\- '£dj n £ s a l'entrée de la ville.au boulevard d'Avrov, ! demnitc par les comités locaux de secours sera Tnale la î-emise par les Allemands de 80 millions et a i' en[r é c de la vieiHe cité de Liége, rue du j immédiatement suspendu. de titres^saisis dans les régions envahies. r Pont-d'Avrov. ! Le Département de l'Industrie et du Travail t\ • Ifrt mb ' La secondé Commission, qui comprend MM. E. tiendra compte dos paiements qui auraient été Aux usines nrupp : Carpentrier, F. Maréchal, A. Rasscnfosse et Thuil- 1 efléetuès lors de la liquidation des arriérés Selon une dépêche d'Amsterdam au Journal, le ij er> s'occupera de l'arrangement intérieur de ; auxquels peuvent prétendre les ayants-droit. Comité directeur des usines Kruçp s;attend a l'Hôtel-de-Ville, . ! pendant la guerre, il s'est fondé à Liége, Ces sous-Commissions feront très prochaine- , entre . , a sectioa liégeoise de [a Fédération natio- rnent rapport au Comité principal. „ | nale des Emplovés communaux : le Cercle des Il est aussi question de décorer les ditterents aj,,.^. Normaliens ; l'Association des Policiers à Paris l'occupation des établissements par les Alliés. Occupation de Vienne *• Zurich. — Le Gouvernement autrichien {nandé aux Alliés d'occuper Vienne. Le Roi d'Italie à Verdun r Paris. — Le Roi- d'Italie et le prince de Pié jraont sont partis pour Verdun dans le but de r toutefois la chose n'est pas antiprotocolaire et si teisiter le front italien. -. le temps le permet, la cérémonie de la remise de ^ ■*- (la Légion d'Honneur se dérouler en plein air, r , Départ d internes belges place' Saint-Lambert, afin que la population tout ; La Hâve. — Quatorze cents internés belges j entière puisse s'associer k cette émouvante mani- isont partis des régions de La Hâve, Wassenaer et ' festation. U.oosduinen pour Esschen, afin d'y être remis j .-, ' de la ville présente un ensemble harmonieux. M. Louis Fraigneux a émis le vœu de voir, si et études professionnelles soirs la dénomination* d'Union interfédérale des appointés et salariés de la ville de Liége. Après environ un an d'activité, regroupement, comprenant environ 2,000 membres, vient de constituer définitivement son Conseil général. Président : M. François Maréchal, directeur d'école : vice-présidents : MM. Henry Gothier, employé communal et Lurent, délégué de l'ensei- aux autorités belges. •••* gnement moyen ; trésorier : M. Joseph Collet L . . , . . j. ,, /-«...«•..■♦-»»...•*•<' Feu de cheminée. — Samedi passe, 21 cou- Trésorier-adjoint : M. A. Bailly ; secrétaire* La révision de la Constitution **.' , ! raltj un | eu de cheminée s'est déclare rue de Ba- M. Teheux et secrétaire-adjoint : M. Fabry. hollandaise - 'J.|vière,3. Il a été éteint par les pompiers du poste Ce Comité s'est mis k l'œuvre déjà pour exa • T^ a Hâve Un arrêté royal a nommé une ' d'Amercceur. miner la situation faite au personnel de l'Admi- Commiss'ion chargée de préparer la revision de la i Faux billet — Un faux billet de 5 marks a été ] nistration considérant d'une part l'état d'épuise- constitution r donné en payement dans un magasin de ravitail- 1 ment auquel l'ont réduit cinquante et un mois de lement de la 3« division. , guerre, d'autre part, l'effort considérable qu'il Le consul générai hollandais à Anvers Des proc è s _ ver b aux ont été dressés par la devra fournir pour apporter sa pierre k l'édifice • La Haye. - M. Spakler, consul général des ' policede la 3» division, du chef de vol, k charge j de reconstitution et de rénovation nationale. Pays-Bas à Xew-York, a été désigné pour occuper de G..., Joséphine, demeurant k Angleur : par la t • Rentrée des Monnaies Allemandes "jî le poste de consul général k Anvers. ' police de la 4« division, i- charge d inconnu, dn i ■* Le monument allemand de Robermont. — • En éxecution de l'arrêté du bourgmestre, oue nous avons publié, des dispositions ont été prises d'urgence pour l'enlèvement du personnage symbolique qui surmontait le monument funéraire allemand au cimetière de Robermont. Ce travaU a été coniié à MM. Andrien frères. Un appareil du levage, dénommé «chèvre», installé contre le monument, a facilité l'enlèvement du chevalier teuton, lequel a clé descendu samedi du socle élevé d'où il dominait U-. cimetière. Le por.-;cnnage, q.ii mesurait 3 m. 4.t de hauteur et pesait un poi.l* respectable, n'a pu être seulevé d"une seule pièce. II a donc été démonté en plu- '* - : J '.'- v" ' Automobilism» Und importante épreuve. — On mande de Now-Yorlc qu'une. grande épreuve automobile, d'un parcours de 500 milles, aura lieu â l'auto- drome d'indianapolis, le 30 mai 49*9. La course sera dotée de ...560.000 trancs de prix. EN PROVINCE Herstal Œuvres d'Assistance Discrète et Secours aux sieurs tronçon;, lesquels sont remisés à présent ' _ Œ ".T r6s "i A ' s '3'*""-a dans ua hnn--ar. Ainsi disparaît la significative j * am . ,lle » des Prisonniers Nécessiteux, silhouettedu monument allemand qui lut imposée ' VoiC1 " n ^ "O'-.ienie liste officielle des numéros à notre vue par la force d'une armée aujourd'hui i"-'*! nan - s de la Grande Tombola Alimentaire M. Charles Falkovitsch-Bouffa et sa Famill< ont la doulenr de faire -part de la mort de Madame Charles FALKOVITSCH Née Anna BOUFFA ' / Pieustment décidée à i"dge de JJ ans L'enterrement, suivi de l'inhumation, aura lieu. mardi 24 et, en l'église de St-Nicolas, à H heures. Réunion à la maison mortuaire, à 40 h. ,3/4, rue Puits-en-Sock, N'o 18. i 30ir,l US33 2i;»ii TKK12 27tlo 76899 23339 28187 bien déchue Une Ligue antigermanique à Liége. — Un groupe de Liégeois vient de décider, en dehors de tout esprit de parti, la fondation d'une Ligue antigermanique qui s'est donné comme but de combattre le germanisme dans tous ses domaines, de s'oppjrer par tous moyens â toute nouvelle infiltration allemande en [îcl^iquect de perpétuer r ^ , .-!, le souvenir des crimes commis par les hordes ' teutonnes durant le cours de la Grande Guerre. La haine sacrée que nous vouons actuellement g, à tout ce qui est allemand doit être religieusement } ---a, entretenue. Qu'une sainte ardeur nous aninr; à ■ '' jamais contre les lâches oppresseurs, les vils assassins, qui font la gloire de la Kultur allemande. Sus au Germain ! Guerre à la lèpre germanique.  Que tous les vrais patriotes envoient sans tar- 9972J 983'J 33132 3C83I 67952 2IK0 20526 der leur adhésion â la Ligue en formation. ^41555^5 83 4*237 que demain, dnns la Patrie glorieusement relevée, ; o-,, ,, chacun se voue à l'exér-ration du nom allemand ' * et, sans merci, accomplisse l'impérieux devoir que nos morts réclament. N.-B. — Une assemblée des adhérents sera convoquée prochainement pour fixer dans ses détails le programme d'action de la Ligue, établir ses statuts, élire son comité, etc.. M. Henri Reners, boulevard de la Sauvenière 178, est chargé de recevoir les adhésions. 19214 5Î373 11481 81369 92770 87038 67418 27199 39778 89277 55864 27764 9723 52870 39068 30037 73340 172 38409 9801 71 51 80425 71889 81184 74896 65510 98609 6131 53107 29831 71566 73494 93330 5539 79830 12331 52058 51510 68984 87547 61925 94566 37140 90005 6220. 008 Î8 2*061 84850 56275 9908 98174 21245 36389 26000 28893 52037 82718 57619 25053 77283 19127 37174 30027 35099 5748 20571 3033 43325 97355 63147 86968 22196 S12 43092 74281 10271 7368 63733 93212 44367 83911 90320 59435 51520 37288 05540 50215 IM 90782 Le Docteur Joseph Corin et Madame: Mllo Clémentine Corin ; M. Constant Corin ; la Famille Corin : la Famille Thiry ont la profonde douleur d'annoncer la mort dé MADBMOIKKI.LX <tA HR I I-r.I.E CORIN t leur Fille, Sœur, Petite-Fille, Nièce et Cousine 28940 83278^ bien *aimée, née à Seraing le 6 juillet 1900, pieu- 57875 32498 .sèment décédée â Liége. le 21 décembre 1918. î-Q-U*:? ***J.'* Le* obicq-jw solennell», stmie* de rinhumilion i Scraia., fe- 36671 39.132 47942 45614 47647 84728 63650 17169 5950 13314 3716 69960 29316 55322 58378 14404 21439 85141 88533 11874 65043 82556 3.W80 69121 43670 9961 50 ICI 32536 75355 45212 71664 70081 : ! 8522 18S13 45094 48613 1406 sèment décédée à Liége. le 21 décembre 1918. Lei obu j je; solennelle*, sun iea de l'inhumuion t Scraiof , seront célébrées nwrdî 14 décembre, a 10 h-, en l'église St-Js&ques. Le présent avis lient lien de leur» de fsiré-part- BOULEVARD D AVROV. sy, LIEGE. " On nous prie d'annoncer la mort de i Mxmsieï-i.1- Edgard LENS. Avocat Fondé ds pouvoirs à ta Banque Liégeoise Époux do l'Iadauie Madeleine MARTIN Décédé le 22 décembre 1918, à l'âge de 29 ansi Les obsèques solennelles seront célébrées le 1378^ mardi 24 et, à 10 h., en la basilique St-Martin. Réunion à ia maison mortuaire, rue Blés, 16, 9 heures et demie. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-p. — Le Restaurant du Globe, à Bruxelles, 5. PLACE ROVXLB, i:er.t à la disposition de Messieurs le» In- du.lricl.^dol.ij^o de, S.VIjL.*S:^ DIC R El UI» ION pour . *vw« assemblées. DEJEUNERS et DINERS i prix fixe et â la carte. ! (H4| Bourse o.iïcielle du Travail de Liége, rue Féronstrée, 116, créée en 1888 par la Chambre de commerce, administrée par les ouvriers et les patrons et placée sous le contrôle du Gouvernement, de la Province etde la Ville de Liége. — Bulletin hebdomadaire du samedi 21 décembre 1918: Ouvriers sans travail. — Industrie :1CchaulTeur3 de chaudière, 57 ajusteurs, 21 tourneurs en fer 3 terblantiers, 11 chaudronnier: robinetterie. Métiers : 6 ébénistes, 9 menuisiers, C maçonsj 8 boulangers, 2 typographes, 2 bobineurs. Commerce : 21 camionneurs, 18 magasiniers! 4 demoiselles de magasin. Domesticité : 2 jardiniers, 9 femmes d'ouvrage. Emplois encore vacants. — Industrie : 20 mouleurs, 20 noyauteurs. Métiers : 100 mineurs, 20 aides-mineurs, 1 tail leur d'habits, 2 culottier: Numéros supplémentaires attribués dans l'ordre et en cas de double emploi : 5280 14163 84846 8552 51726. 57340 77784 2075 1345 49519 54718 74625 41893 41945 57985 61301 23486 61559 85647 75321 Numéros gagnants des billets de couvertures : 0186 8344 5936 1935 4704 1338 8906 9 530 1 5014 3898 5467 5804 9300 0452 9344 2966 7427 7435 2797 9484 4337 6602 5239 6141 3695 8I6C 7081 2920 6834- 16S5 9379 7017 0616 2722 4441 3133 5912 1903 7318 6700 1696 1926 6111 5167 9995 7738 1193 1380 6413 1141 2803 7446 5308 957» 4477 2908 1479. Ravitaillement. — On n'est pas con tent . Nous manquons de pommes de terre alors qu'il s'en trouve par quantités énormes dans les campagnes voisines et l'augmentation de la ration de T tournëur"en ' P ain *?*est guère que factice puisqu'on a supprimé ' du même coup les rations supplémentaires ; nous manquons de bîurre, de lard, de graisse, de café et même de... torréaline ! Voici les jours de Noël et de l'An. Nos ménagères se réjouissaient de pouvoir les fêter en famille et reprendre les vieilles traditions suspendues depuis quatre ans. Mais quoi t Voilà que le sucre manque et même le miel I Beurre et sucre qui avaient fait aux étalages une apparition que l'on croyait dé finitive ont disparu. Le froment RECLAMES Avis aux Industriels Paul OETHIOtrx. fabricant de courroie-» NEPTUNE 'rc d articles industriel*., 85, rue I-afayettc, Paris, arrirera prochai-' iif-nient à Liège avec un stock important de coniroiea, joint*-;, bourragei et petit ourillage. MM. lea industriel» désireux <U retenir des marchandises nu de passer des commandes sompriéi de bien vouloir adresser d'urgence leur demande. 85. rue La» layette, à Paris. Maison prochainement réinstallée à Lié;**». ANNONCES its, 2 culottiers, i marbrier-ponceur, i hnitive ont_ disparu. Le froment qui avait vu s de charbonnage, 4 culottièrc. Ie l? ni ' aCt 80centimes «t revenu à fr. 2.50 ! rn-» • Pat* rl-ntln-H* - ! ^ous savons que 1 on va nous objecter le man- A TJTOMOB I TJK& Garage. Je eh. Associé ou Bailleur fonds. Ec. Ii. ia?. Journal. DIVERS DBEUNFaOTlOH J. DoutreloUK, pharm , Ch'nê. peut-être 1 0 ouvriers Commerce : Pas dollres. ' No " 3 <*™ as que 1 on va nous obj Domesticité : 2 filles de quartier, 1 1 servantes, ! 1 ue . de 1 T 10 y, ea ' ; de transport. Ce fut peut- 3 cuisinières, 1 servante sachant tr»ire, I dômes- j vr *"* mals "s est trouve disponibles, dans les tique d'intérieur rues et sur les pi-ces publiques de Herstal, en i-lacement gratuit des ouvriers des deux sexes, j excellent état, plus de cent camions automobiles Réception absolument gratuite des offres et des i P? u ' an ' e , m P^ r . te , r „'° rt , -d'egrement chacun une demandes d'emploi. Bureau de S à 12 heures. , c ™ r S e de +- < ™° a 5 -°' )0 kllo g s L, de quoi aller cher- r | cher en quelques heures, a Tirlemont. tout le Gratifications. — A l'occasion de la libération sucre nécessaire d la province de Liége, et... de l'Alsace, MM. Bernheim et Meyer, des ma- 1 beaucoup d'autres choses encore, gasins de l'Innovation, ont accorde à leur per- 1 __.. sonnel une prime de 100 francs pour 10 ans de! rYliimort service, de 50 francs pour ti ans, 30 francs pour ; Une belle œuvre. — Le Comité local « Assis- 3 ans et 20 francs pour moins de 3 ans. ; tance aux Prisonniers » vient de donner une nou- Riunion du personnel des Chemins de Fer velle preuve de son activité inlassable. Nord-Beiges, le mardi ï, courant, i 19 h. 30, au Nos prisonniers débilités, revenus d'AlIe- local Terminus, boulevard d'Avroy. — Ordre du magne et séjournant en permission dans la com- : . *r - aJ i: i_ m nnf rs**>s**-i*vfTT.-»r*-t- r*t\tn,,ta, îr\t,r- n,, IamI . 1 a 1 .. Cm • n .-> ACCOUCHEUSE DK PREMIKRi: CLASSE COXSUL'I AT. ls Im JOURS PRIX .MODERES G. Schaltz, E3?cS&, PRKS DU PONT MAGiUX. ARMES. — Réparation** en tous genre». RUE LAMARCK. 35. VINAIGRE PUMMH? 3- ct MIEL DU PAYS it. Rue RESTAURANT de L'HOTEL de WSWÎ Les Dimanches et le* jours de Noël et de Nouvel An :: Orciiistri Sïutcnunrqije :: PENDANT LE DIN'KR à partir de 6 i(*r heures [ïlatérie; î; meunerie ACCESSOIRES. POULIES FER, ROUE liVDRAULIQ. J.Antoine, freftinet^j. jour : La question syndicale. Chronique Judiciaire mune. reçoivent, chaque jour, au local delà Soupe, " i *^'™ ,B * deux repas substantiels. j p r\ *e MCp-r-ce •Nos félicitations au Comité des prisonniers et à ^ v r la direction de la Soupe pour la belle œuvre 8 repreBQri et à remettre qu'ils viennent de mettre sur pied. Dans la magistrature. — Le ministre de la justice r ; Tf~i r rr " î *-iili^'°'; T '" : r" \& magtfEratsqjui. ont été atteinte par la limite dage pendant la guerre de faire parvenir leur démission au Gou vernement. Ces magistrats sont nombreux. La Courd'appel seule eu compte quatre. Il y en a plusieurs au Parquet général, au Tribunal de première instance et dans les Justices de paix des environs. NECROLOGIE BONNE PATISSERIE i remettre, ville de province, exist. depuis -o aes, rue de grand passade (i cinémas 1 , bonne clten- tèle. Ecrire T. T. l»ur. journal. j chef de vol au préjudice de plusieurs habitants de '-Un manifeste du parti socialiste u division; par la police de la 5* division, â hollandais i charge d'inconnu, du chef de vol de draps de lit . au préjudice de la veuve D..., rue'David, etd'une , La Haye. — Le parti socialiste hollandais pu- certa i ne SO mme d'argent, au préjudice de la veuve "blie un appel au, parti ouvrier belge, lui deman- q rue Vivcnis : par la police de la 6» division, 'dant de s'opposer de tous ses efforts à l'annexion ' du c ' hef j e vo i° sur ua camion de l'Armée belge, d'une partie de la Hollande à la Belgique. a c i iarge d e g,.., Lambert, rue des Tanneurs. Le massacre de Langensalza ■ pont des Arches. — 11 est évident que l'on ! ne pourra pas reconstruire le pont des Arches On mande de Bol bec au Petit Parisien Un prisonnier du camp de Langensalza, Lemaire, rapatrié récemment, raconte ainsi com ment se déroula l'affreuse tr* — d'un communiqué officiel : ; Mes camarades étaient occupés dans le camp à i porter des planches d'une baraque à une autre lorsque des coups de feu furent tirés dans leur direction. Un grand nombre de prisonniers eurent -heureusement la présence d'esprit de se coucher fcterre, ce qui leur permit d'échapper aux balles. Mais neuf de mes camarades furent tués et huit autres blessés. Les coups de feu qui provenaient d'une mitrailleuse et des fusils de plusieurs soldats allemands cessèrent au commandement ■d'un sous-officier boche. C'est donc froidement, cruellement, lâchement, que le massacre de mes .camarades fut commis. Confit entre la Rou mania et la Hongrie! ~ Budapest. — Le Conseil des ministres a décide un manac ue duiucl au / eut m. ure^icn . — i x — . • ji„„„ Un prisonnier du camp de Langensalza, Eugène , «an t.. mettons quelques mois pour ne pas deses- sma&e, rapatrié récemment, raconte ainsi cW ! pérer les impatients. Mais on pourra.t, des main- ment se déroula l'affreuse tuerie qui a fait l'objet | tenant s'occuper des plans du nouveau pont; ce 1 serait du temps gagne. On doit d'abord décider si le futur pont des Arches sera construit en pierre ou en fer. En pierre, il rappellerait l'ancien pont, mais cela nécessiterait de nombreuses piles qui diminueraient l'espace affecté à l'écoulement des eaux, espace déjà réduit à cet endroit. En fer, une seule pile suffirait. Comme on le voit il y a matière â discussions et celles-ci pourraient s'ouvrir si l'on avait quelques plans et croquis à examiner. A ce propos nous nous souvenons que lors de l'élargissement de ce pont.il y a quelques années, on avait émis 'idée d'établir là une superstructure vitrée — une sorte de grande serre au-dessus de la chaussée — ou tout au moins des auvents au dessus des trottoirs, ce gui eût supprimé le désagrément qu'offre le passage sur un pont par le mauvais temps. Cette idée était assez sédir santé. Voilà eu tous cas du travail pour nos ingénieurs et nos architectes. Espérons que l'Administration des Ponts. et Chaussées ne tardera pas à leur demander des projets. A propos du vol de 700,000 francs* — On ï nous fait remarquer que c'est sans titre ni droit que M. Str..., impliqué dans l'affaire du vol de 700,000 francs, se qualifie de vice-consul de Bolivie. Le consul, M. Ch. Deliége fils, avocat, est le seul représentant de ce pays en notre ville. Perdue et retrouvée* — Dans notre numéro du 43 décembre,, nous annoncions que le major Goudet, commandant un bataillon de fusiliers français, arait perdu une valise contenant divers objets d'équipement. Une note de la Mission militaire française auprès de l'Armée belge nous informe que, grâce à notre publicité, le major Goudet est rentré en possession de son bien . Mlle C..., modiste à Fléron, avait trouvé la valise et la tenait à la disposition de son propriétaire.  Les timbres de la Croix-Rouge. — Les bu de repousser l'exigence du commandait roumain îde Transylvanie, tendant à l'évacuation oar les (Hongrois, non seulement de la ville de Kolosvar, -mais aussi des 27 Comitats qui, en partie, sont habités par des Roumains. Cette exigence esteon- .' traire aux stipulations du traité d'armistice de (^Belgrade. Le gouvernement hongrois a décidé de 'maintenir, quoi qu'il arrive, sa décision. EMISSION BONS DU TRESOR ETAT BELGE Rapportant 5 p. c d'intéicts par an et remboursables en 3 an< Oa SBUicrit SUS FHUS cliz tous lu AGEKÎS IE CHAISE Noël. — Le concert de charité qu'organise le < Sou du Passe-Temps » pour la réouverture du Théâtre Royal, le 25 décembre, s'annonce sous les meilleurs auspices. La célèbre chorale des < Disciples de Grétry », qui, il y a quelques jours, exécutait à Aix-la-Chapelle les plus beaux morceaux de son répertoire, sera également ,k l'honneur ce jour-là. M. Henry Del vaux de Fenffe, gouverneur de la province, a promis d'honorer de sa présence cette manifestation de bienfaisance. D'autre part, les organisateurs ont reçu le meilleur accueil auprès des autorités militaires qui assisteront au concert. Des délégations des missions militaires étrangères ont également accepté l'invitation qui leur a été adressée. Rappelons que le prix des places est fixé comme suit : Baignoires, loge baignoire d'avaiit-scène, loges de balcon et balcon d avant-scène, fr. 7.50 ; fauteuils d'orchestre, stalles, fauteuils de balcon 4«r e t 2« rangs, premières loges avec salon et première loge d'avant -scène, 5.00 ; parquet ec première loge, 4.00; parterre et deuxième lo^e d'avant-scène, 3.00 ; deuxième loge, 2.50 ; galerie des secondes, troisièmes loges et troisièmes loges d'avant-scène, grande loge des troisièmes, 4.50.; amphithéâtre, 4.00. La location est ouverte au Théâtre jusqu'au 24 courant, de 40 a 3 heures. Les cartes pourront y être numérotées sans augmentation de prix' Le public liégeois, dont la charité est proverbiale, ne manquera pas d'assister en très grand nombre à cette réouverture sensationnelle, dont le produit, on le sait, sera verse aux œuvres suivantes : Foyer de l'orphelin^ Mutilés de la guerre, Femmes et enfants de soldats. A la Fédération de l'Enseignement moyen communal. — Le 27 octobre 1 917, le personnel, régentes et régents, de toutes les écoles moyennes de la ville de Liège, s'est constitué en association àl'initiative de M. H.Gaspard, directeur de l'Ecole moyenne A de garçons. Immédiatement dissoute par l'autorité, allemande, elle a néanmoins entamé officiellement ses travaux ; elle s'est parti; culièreraent affiliée à l'organisme puissant : t Association interfcdcr&le des Appointés et Salariés de la Ville et collabora à la campagne entreprise par cette dernière pour le relèvement des traitements et des salaires. Les événements avant enrpêché la publication *a>re. Délivrée du contrôle de l'envahisseur, elle a de la convocation a la date statutaire, de l'As- Les timbres de la Croix-Rouge. — Les bu i icjins son action et s est reunie ce jeudi 19 en ■semblée générale ordinaire, celle-ci se tiendra le reaux de poste mettent en vente depuis quelques 1 assemblée générale, qui a détermine de nouveau lundi 43 fanvier 4949, à 2 heures et demie, quai jours des timbres -poste de la Croix-Rouge, des ' les buts de la Société : travailler au progrès de de l'Université, 46 à Liége. * émissions de 49)5 et du 45 janvier 1948. i l'enseignement moyen, la propagande en laveur ' -,, TnTTn . t L'émission de 19.5. comprend trois catégories! de ses établissements communaux et la deiense OKimi-. du juuk . j différentes (5, 40 et 20 centimes) de grand for- 'des intérêts professionnels de ses membres. Aux 4° Rapport du Conseil d'administration; • ma t à l'effigie • du roi Albert, tandis que danslgrands regrets de l'assemblée, M. H. Gaspard, 2° Nominations statutaires. l'émission de 1918, il v a des timbres à 4, 2, 5, 40, 1 accablé de travaux, a renoncé à ta présidence Pour pouvoir assister à l'Assemblée, Messieurs \ 15. 20, 25, Su, 40 et 50 centimes, 4, 2, 5 et 40 frs. qui fut offerte par acclamations à M. J. Gillet les Actionnaires devront se conformer à l'ar- ! Les timbres seront vendus au double de leur ■ valeur nominale, la moitié de la recette étant acquise intégralement à l'Œuvre do la Croix Rouge, quotité qui ne sera remboursée eu aucun cas. Ils serviront à l'affranchissement des correspondances pour l'intérieur, pour l'Angleterre, le Congo belge, les Etats-Unis d'Amérique, la France, l'Italie, le Portugal (Madère et Açores inclus) et la Suisse. :AVIS de SOCIÉTÉS -r. ■ Compagnie Géologique et Minière .■ Ingénieurs et Industriels Belges (SociÉrii ANONYME) . Sii'i social : 24, m Firgltr, . Liége Mme Georges DEL.ARGE, née Gabrielle Léonard, vient de mourir en notre ville à l'âge de 20 ans. — De Hognoul, on annonce le décès de M. René LEJECJNE, soldat au 1*= régiment de Si on joint aux vacances causées par la limite i;°nc mort pour ] a patrie à Anvers. d'âge celles provenant de décès, il va en résul- | _ Un rafetier très connu au quartier d - 0u tre- ter un mouvement considérable oui mo-Mera [ M M Hubert VERBECK, dit Randaxhe, profondemen^laœmpos.t.on des diverses com- j ^ ^^ en , evé „ raffectkm ' des siens Pa ffa'fs S dfcntrqpart, il y a le projet de loi annon- — M. Alfred Mélon,_ receveur des Hospices, ce sur l'instauration du juge unique, en première I et , son fils viennent d être frappes dans leurs instance, et de trois magistrats seulement en I P Ius chères affections par la mort de leur épouse appel. Fera-ton de suite les nominations ? Atten- 1 et mere > nee Madeline CL'OSE. dra-t-on l'accueil réservé à ce projet pour y pro- I — Vient de mourir, en notre ville, Mme céder : ' Veuve BOH.EAU, née Jos. Dormans, inopiné- CAKE A KKMKTTKfc* RUE PEROS. 43. SCLESSIN LOCOMOTION J'achète AUTOS . PMSUS. ESSENCE, boul. d'A.roy. 730. OCCASION. Auto bue maris « accessoires. METALLURGIQUE ÏVCOHK DISPONIBLES 4 CHASSIS 14 Hi\ 1 » 18 HP. 1 f 40 HP. Sport. S'adr. ï6, place Saint-Lambert. En attendant, la situation vu devenir difficile à la Cour d'appel. La loi ne prévoit pas. en eflet, de conseillers suppléants. La Cour sera diminuée de sept de ses membres quatre atteints par la limite d'âge et trois décé- j l'âge de 21 ans. ment décédée à l'âge de 73 ans. — De Statte-Huy, on annonce le décès de M. Georges DOHA, engagé volontaire, tombé au champ d'honneur le 2 novembre dernier, à dés. Le service de certaines chambres sera fort j — Nous apprenons la mort, en notre ville, de malaise, sinon impossible, a assurer dans ces i M _ Jose h *£eRTRAND, épou-c de Mme Ju conditions. SPORTS AUTOMOBILES Iiette Dïdion, inspecteur honoraire des chemins ■ de fer du Nord et chevalier de l'ordre de Léo- i pold. C'est -pendant de longues années que M. Bertrand exerça les hautes fonctions qui lui avaient été confiées, il fut très apprécié et sym- pathiquement connu. Le défunt était le père de M. Joseph Bertrand-Duguet, directeur des Raffineries de Tirlemont, de M. Edm. BertranH, agent de change, et le beau-père de M. Jockin. — De Montegnée nous parv ient la nouvelle du décès de M. VANDEN SAVEL, docteur en médecine. C'était un praticien très considéré dans toute la région. Il était âgé de 73 ans. — M. Adrien BASTIN, prisonnier de guerre D'après les récentes instructions du Gouvernement, les licences pour les importations d'automobiles etde pièces séparées en Belgique devront s'obtenir par l'intermédiaire du groupement automobile (Union professionnelle des garagistes en Allemagne, vient detre ravi a 1 affection des automobiles et section des garages de la Chambre syndicale.) Il a été stipulé en outre que seuls seraient appelés à recevoir ces licences les négociants patentés en K V. 3 et ce pour une quantité „, analogue à celle qu'ils avaient importée dans la à 49 ans il fut mortellement frappé lors de la dite année. dernière offensive du 46 octobre, près d'Iseghem. Les garagistes entrant dans les conditions en ! Alexis Paquot fut cité à l'ordre du jour et décoré — De Nandrin, on nous annonce la mort d'un brave, M. Alexis PAQUOT, fils de M. le phar- Paquot - Davreux. Engagé volontaire question sont donc priés de demander ces licences en s'adressant le plus tôt possible au président du groupement en question, M. Oscar Grégoire, 80, rue de Namur, a Bruxelles, en lui indiquant le nombre d'automobiles et la valeur des pièces séparées pour réparations introduits par .eux en Belgique en 1913, suivant constatation par pièces de douane. Ces derniers renseignements doivent être donnés avec la plus entière bonne foi, car le Gouvernement se reserve de retirer les licences d'importation à ceux qui seraient convaincus d'avoir donné des chiffres inexacts. Foot- Bail Le Tournoi du Tilleur F.-C. — La seconde éliminatoire du tournoi du Tilleur F.-C. se disputera mercredi prochain, 25 décembre, au terrain du club organisateur. Les adversaires en présence seront le Tilleur F.-C. T. et le Ans F.-C. L, deux clubs qui ont fait une excellente impression pour les quelques matches officiels qu'ils ont joués au cours de cette saison. Toutefois, pour ce qui concerne le Tilleur F.-C, ceux qui.se déplaceront à Sclessin applaudiront non pas l'équipe habituelle, mais bien un c onze d de tout premier ordre. Dans celui-ci figureront le sousMieu tenant Joseph Cuppens, capitaine de l'équipe internationale militaire belge, et les soldats Vanderloo et Détaille, deux anciennes étoiles des « bleu et blanc » partis comme volontaires au début des hostilités. D'autre part, Ans fêtera également la rentrée de la Croix de guerre, hommage rendu à son courage et à sa vaillance. ÉTAT -CIVIL 16, place Saint- Lambert. ATHNDRB Joli TORPKDO, 4 places, t Ik>*i ordre de marche. — Sr dresser au Rcstaur m t Trianoi Ventes et Achats 150grosseslac8isB9ttii.es A VKKDRE FK. 6.50 I.A (iRONSF. lot, av. Alb. Girauti, Bruxelles RUE DU PONT, 13 A VKNDRE UI TflsaE^.VJft'JB k CAFÉ rapide «ProLal..syst. perfection. i vtadrt 90D Cbimius LA Maison JACOBS, rue Granà*gagna;je,5rl , ACH. A I-OKT 1»«IX vieai Plomb, Zinc. Gros. dét. A VENDRE Matériel p r peliti Fonderie rue de I oncin.Ji.A' ~ ,î-13ierset Industriel rfcsne acheter MACHINE A ECRIRK X7N- DEHWOOD ou RE- MINGTOS- B- L -. j ournal . Cave particulière à céder 500 bout. Bourgogne. Intenoéd.s'abste- Ecr. A. B' IOO. journal. Vins MOTEURS ELKCTRiyUES et DYNAMOS à VENDRE, qu*ii Henvart. 106, Urcisctix. OCCASION. Mant. Ibarrarc dame. tail. bleu, Pardcs. hom>, etc., rue Charles Morrea, 13. Ou den». I'IANO d'occas. Kct m. et phxX. J. ia. Journal. FIANÇAILLES .:^ ! -- , Alfred Duvsens, onvrier meunier^ domicilié à Dalhem et Sylvie Quatresooz, servante, boulevard d'Avroy, 84, ;i Liège. — Armand Renard, |_ employé, veuf de Marie Deshayes, rue St-Lau- armes. Réparât., vente e 1. L-.' e j r»- i. * j _ ■ ti j I achat, rue Jonfo^se, jo. rent, 72, et Amanda Pisshout, demoiselle de ~ — ^- — f- — m -. h - • ' t». r r^ -i r>_n-— _ A vendre Chambre a coucher, magasin, rue St-Laurent. — Emile Kollier, me- 1 Tables. Chaise», Berceau, Pu nuisier, domicilié à Gosselies, veuf de Jeanne i pitre, ete . rue sie-Mane. y. Ronnoir, et Jeanne Augustine Sabenne, divorcée i Fesdem Cuiin-Brioil de Payen, veuve Mormal, colporteuse à Liège. — a. fisson. n» Laman-k Hubert Coninx, ouvrier, domicilié à Liége, et Célina Sovet, couturière, àLibramont. Les amis et connaissances qui, par oubli, de lettre de faire part de la mon de . auraient pas reçu M. Joseph BERTRAND, Epoux de Madame Juliette DIDION, Inspecteur Itonor™ des Chemins de fer Nord-Belges, Cïitwalier de l'Ordre de Léopold, sont pries de considérer le présent avis comme en tenanr Iiso. Les obsequ-ea solennel.**, ra.vie.-i de 1 inHfcnation au cimetière de Robermont. seront célébrées le lundi ïj courant, â it heures, enl'iîelise Sainte-Croi*. Réunion à la maison mortuaire, 4, nie I Uaute-Sauvcniér.--. à 10 i.'r heure-;. ' ticle 25 des statuts. Les dépôts des titres |>ourront être effectues j cinq jours avant P Assemblée aux guichets des J établissements suivants : : A LIÈGE : A BRUXELLES A HUY Au Siège social : A la Banque Nagelmackers Fils et O ; : A la Banque Kagelmacker> Fils et fc> ; A la Banque de Huy. Z* Conseil d ' Administrât**?* uireetcur de l'École moyene de garçons de la rue Jontossc. - . «LA CRAVACHE» — Ce journal antiboche et auti flamingant vient de voir le jour. Dans le n" 3, La Cravache annonce qu'elle édite un timbre Patriotique, que tout commerçant se fera un devoir d'employer. Nous avons reçu 55 francs, ho*nnia«?e d'un Parisien aux Valeureux Liéfcui* pour l'Œ tvre ïîy a là, pour les philatélistes et le public, en ; des Pauvres Honteux (Ctrcle des XVI); 20 fr général, une belle occasion de participer à une.de M. P. F. nour l'œuvre «t Pour nos Pruon œuvre éruinemmenthumanitaire. -" ** iniers». Passage Lemonnier, 5— Madame Smeets-Grapin ©t ses Enfants re- de deux de ses membres Paul Brochart et Pier-; mercient i eur3 nombreux amis et connaissances ret, que les nécessites de la guerre ont retenus si . , marques dc SV mpathie qu'ils leur ont témoï- longtemps loin de nous. ., - s fc f occasion du décès de Donc, bonne partie en perspective, qui nous * Moxsibcr Ma-rniEn SMEETS permettra de voir à l'œuvre deux équipes excel- ! ^m^wsm«.»'»«*p^»-«««««-w.«».««.m-» lentes et qui nous fournira de plus l'occasion de | Q nous annonca d'Anvers la mort de revoir, entre tous ces braves soldats, le sympathique Jef Cuppens, cette autre gloire de nos vaillants Liégeois au front et merveilleux joueur de foot-ball. Voici,. au i;este, la composition des deux teams : liseur F.-C. : G. Démet, B. Neyssens, Servais, H.-B. Bacholz, Jef Cuppens, Vanderloo, F. Martin, Détaille, Ponthier, Eberzeim, Mertens. /l»s F.-C. : G. Hanson, B- Ramoiseau, Rosper, H.-B. Picrret, Bottin, Joirkin, F. Charlier, Paul Brochart, Mossoux, Charlier, Théo Brochart. Le coup d'envoi sera donné à 2 houres. .. PJBMAirp» crRUTJf-IK'T-B FERS . 1 TOLES, Acier 7 mm a »endre Acier rond. Achète T 40 mm. L. D., me Vireg nii. 39 0. Cherche - doccas. VENTILATEUR «col ou par commande eleet. cotir. cont. 110 V. 3 HP. Ecr. A. P. 3?6. Journal ■ SOLDEURS CAMELOTS^OLPOKTE URS A. I.IQUl I>KJt Cartes de Laine grli foncé pour raccommoder à a fr. =0 le cent et mo .'r* le mille "franco Liéye. Livre pu rnoio» de too. ROGER, rue (irandjean. 18, VERVIERS, Belle Chambre à coucher Lcnii XV et Salle à ma-**--***, moderne 2 vdre, rue Era. de Bavière, «:. . Emplois Vacants; Hommes L'Assit çpcs Liégetist Compagnie d'Assurances contra les Accidents A;;rt-.*e pr l'Assurance Oui riô-f» rfPTi. INSPECTEUR pour U province de Liège, S'adresser au Siège Social, rne de la Ca* guette. 42. Liège. Onde chev n. Domestiq. sach. < bou!. d'A-rroy, «5. Boucherie-Char eut. A. 5<-blos- ser. Beautay-fr, demande GAR- C. '.ON rachaut travailler. On ii*^n de suite de BOX 3 OUVRIERS GALOCHIERS» s* adresser me dn St-Esprit, tt, entre 8 et 12 hc*. r :.=■ . ÔX DEMAN DE j Cpéialeur cin. Bméric. Rue de la Régence, 18. Emplois Vacants Dames Dem. SKRVA.NTE-CtïISIN\J r; à 40 U. ça-es,et FEMME- frOUR APRES-MIDI, avenue^ de Luxembou rg, numéro tt. On demande FK&SE Ii'OU^ VRAGE pour demi-journées S la Papeterie Ch. GORDINKE.r ruederjlarmonie. Xo «. On dem bonne SERV . -CUIS. ! expér. Cenif. exigés. Très bit gages, nie du la Régen ce, 34. CLINIQUE BETHESDA. rue Jonfosse, demande TRES B ONNE CUISINIERE. On dem. Forte Fille sachanT faire less. Bons gages, Grand' Route, 174, Fléron. "SF.RVAN TE-CUISINIERE ieose, nie du Pont, 3». Hôtel Verlhac. On demande BONNE FILLE D'OFFICE Offres de Service Hommes { EMPL.-COMPT.. 3Sam,dipl.,l ch. pl,cc. Ecr. E.R.18, h. journ. M ffai SnTlM*******— r Offres de Semée Dames Tr t -s bne CUISINIERE désire place aussi comme CONCIER- GE. S'ad. boni. d'ATroy. 53. j Jeune Fille de la camp. iS a., ch. pi. FILLE de QUARTIER^ g '-idresncT rue Waleffe, 7. FILLE ch. place petit mtoa-ge,] bien cousidérée. Écrire A. -C. j bureau du Journal. 11 inamr— ■ XiOCATIOI DKWAN'DES On cherche à louer , mité du centre, une PETITE .MAISON DE COMMERCE avec Petit Atelier si possible. ' Ecrire E.P. 0, bureau Jon mal. ; On demande QUARTIER poor 1 personnes. 25 à 30 fr. an ces*- t re. Ecrire M: C. 9, b. Jonmal. Dés. 1- MAISON camp, dép W% terre. R. S. T., bureau Journal. Dés. 1" d.mais. conv. b.Chamb.J garh..préf .^.centre. R. T. Journ..' Cherche Ouanier, 1 pièces, 15 m.! centre. Ecr. L.D. 596, Jourzal) LOCA.TI02ST OFFRES A louer Grand route Flémalle-' Grande, BELLE MAJSONJ MODERNE av. b. jardia. EerJ A. L. 9, bureau Journal. | A louer centre gr. Immeuble p.; renl. ou aff. Ecr. J.M.Jb. Journ.' Marsan à louer, RUE CESAR FRANCK, si ("5 min. centre). S'adresser place Maghin, A vendre ou à louer MAISOU AVEC REMISE ET GAZ. n» des Ho ublonniéres, 62, T j-1f . Appartement garni rue Publèmont, 18, Liége. A looer ou i vendre , MAISON confortable prés centre, «M jardin, arbres fruitiers, «otré' carros- S ad. quai Matira, 66. A loaer belle Chambre gam%| boul. de la Sauvenière 79. BEL IMMEUBLE quai des Ardennes, S, S'adr* - ».] I M M E U B L ii Ventes et Achats A rendre Maison et Atelier a», moteur et transmission, ait centre de Herstal, 6 a Too 1res de Terrain. — Ecrire bureau du journal, B. F. i =1 j[A»iM« "SÏARGtrBnTT» MAROFIANDISE Vetwe <£ Aaelin PAULIS, Colonel a'Artilferie L'enterrement a eu lieu. PADPI IDC T - A soc - b**-g e »*» PRO-l vnn D w ri C i>i:iTs kj.kcthothbhk.i iofonne qu'elle peut fournir dès maint, du Car-* bure de toute 4" quai, p*^ écl. et soudure autog.) Bureau de v 18 : 58*15, rue de la Cathédrale, Liège. t ' ■ l TROIS WAGONS FERMES Monsieur Alexis LAMBERT et ses enfants ayUs de Werkstatt- Jemappes près Momr^ ont l'honneur de fair-2 part de la mort de leur , 7 nOTe mbre, en destination LÛttich (gare-J fille et sœur bien aimée, Mademoiselle Marie LAMBERT Décédéc à Oleve, à l'âge de -Vf> ans L'inhumation, dans le caveau d2 la tatnïHe.aura ' Ueu le mardi" 5-J/dècembre. a K* b-^-^t!" Angleur) sont passés cette dernière gare e*\ en sont repartis ; contiennent courroies, dy— . namos et machines spéciales enlevées par: Allemands. Bne récomp. à celui qni donnerait! i--f)-i4at-FV-.C ti T» f8 fy A^. B^wel, s BjiixeUe«,*j