_m ■jfgggp «*_____£__>___*_*» __-_xgh ==— LES NÉGOCIATIONS belgo-allemandes Pourparlers dans les cercles Industriels du Reich Le Chancelier a fait à la Commission des affaires extérieures, un exposé des pourparlers avec les délégués belges. On sait que M. Stinnes devait assister à cette réunion. On considère, en dernière heure, dans les milieux allemands le problème des garanties comme se présentant ainsi : Si l'industrie allemande doit fournir une forte part des garanties demandées, des compensa- -tions doivent lui être accordées. On se souvient qu'elle avait offert l'année dernière de contracter un emprunt k l'étranger. Elle demandait en échange la totalité des chemins de fer. Que demandera-t-elle cette fois-ci '.' L'opposition des socialistes à une concession trop étendue est certaine et ils présenteront de nouveau leur programme de socialisation. Des pourparlers assez complexes d'ordre intérieur, et qui ne sauraient aboutir instantanément, sont donc nécessaires. La délégation belge rentrera à Bruxelles dimanche matin L'entretien que la délégation belge devait avoir vendredi matin avec les délégués allemands a été remis (la délibération du gouvernement allemand se prolongeant) k ce soir, 6 1/2 heures. La délégation belge a annoncé qu'elle ne peut prolonger plus longtemps les discussions et .qu'elle partirait irrévocablement de Berlin dimanche matin. La participation de l'industrie allemande a la garantie des bons du Trésor Une réunion a eu Ueu jeudi après-midi à Berlin, au ministère des finances, & laquelle assistaient plusieurs personnalités dirigeantes de l'induslrie allemande, et notamment M. Hugo Stinnes et M. Cuno. Cette conférence a examiné ta question de savoir si, et à quelles conditions, une participation de l'industrie allemande à la garantie à donner à la Belgique était possible. M. Hermès a fait après la séance un rapport à M. Wirth et une séance du cabinet s'occupera de cette questi -n. M. Hermès s'est entretenu également avec M. Havenstein, président de la Banque d'Empire. On ne sait encore rien de précis sur les dispositions des grands industriels allemands. La Taegliehe Rundschau dit qu'en raison de sa structure l'association industrielle allemande ne peut pas assumer la garantie totale des bons du trésor. Cette vague déclaration de l'organe de M. Stinnes ne paraît pas rendre imposst- ble toute concession de la part des industriels. D'après le Tageblatt, le gouvernement est d'avis qu'en raison de la gravité des décisions imminentes, qui seraient de la plus haute importance en premier Ueu pour l'économie allemande, l'appui de la grosse industrie productive est indispensable et que l'on doit pouvoir compter que le sentiment de la solidarité s'exercera, pratiquement. L'Allemagne pose des conditions! Au sein de la commission des aflaires étrangères du Reichstag, le chancelier d'Empire a tracé dans ses grandes lignes une image des négociations germano-bs-lges actuellement en cours et qui sont d'une importance toute particulière.  Dans la discussion qui suivit et qui fut longue, se manifesta le bon vouloir d'aboutir à un accord, pour autant cependant que l'on n'Imposât à l'AUemagne que des conditions sup. portables pour elle. Aucune décision précise n'a été prise. Ce que dit la Presse allemande La presse de vendredi matin déclare que, malgré les difficultés qui ont surgi dans la question des garanties, il faut conserver" un certain optimisme et espérer aboutir à un accord, car la bonne volonté continue k subsista- de part et d'autre. Les pourparlers sont plus laborieux et plus longs qu'on ne l'avait supposé au début, car ils portent non seulement sur les deux échéances du 15 août et du 15 septembre, ainsi qu'on le croyait k Berlin, mais sur la totaUté des 270 milUons de mark-or que représentent les bons du trésor à délivrer à la Belgique. La Gazette de Voss signale enfin qu'il est Important de savoir si le gonvssrnement belge serait disposé à admettre, en cas de nécessité t'est-à-dire si l'Allemagne ne pouvait pas payer, une prorogation d'échéance des bons du trésor. LES RÉPARATIONS A propos de la politique de la Belgique Dans un leader intitulé « L'Ame de la Bel . gique •, le « Wolverhampton Express », ps__*lant ■de la question des réparations, déclare que l'attitude de la Belgique est à la fois magnanime et féconde. Sa politique est inspirée par l'esprit de sacrifice et de concessions mutuelles, si nécessaire pour remettre l'Europe sur pied. H est .vain de penser et d'agir dans des compartiments étanches. Il nous faut une poUUque con- structive et la politique soutenue par la Belgique répond admirablement à nos besoins. - L'ASSEMBLEE m de la Société des Nations M. Lloyd George est invité à se rendre à Génère Suivant le « Daily Telegraph », M. Lloyd George serai, disposé à répondre à l'invitation pressante de plusieurs milieux anglais près de la Société des Nations pour se rendre à Genève où U passerait une semaine de vacances et par la même occasion prononcerait un discours à la Société des Nations. U annonçai a sa décision k ce .sujet d'ici quelques jours. Discours de lord Balfour Au début de son exposé, lord Balfour rappelle les discours de lord Robert Cecil et de M. Nansen, qui contiennent certaines critiques ou commentaires auxquels il désire répondre. En premier lieu, il y a la queslion de la Sarre. La grande difficulté k laquelle nous nous heurtons, est la propagande violente qui se fait dans ce territoire en vue du plébiscite de 1935. L'orateur rappeUe, à ce propos, qu'en vertu du traité de Versailles U existe un mécanisme devant lequel doivent venir tous les griefs qui peuvent être formulés contre l'administration chargée de gouverner ce pays. Il appartient au ConseU de la Société des Nations de se saisir de ces griefs, lorsque l'assemblée estimera que le conseil n'a pas rempU son devoir ou qu'il a fait preuve de négligence, elle a le droit et le devoir de lui demander dés explications. Mais il ne faut pas prendre garde k ceux qui relu- sent de faire appel à son concours, qui vont de maison en maison formuler des accusations qui ne peuvent pas être posées sans une balance juste. Les accusations portées contre certaines personnalités sont sans fondement. Je vous demande de ne pas ajouter fol à de telles accusations tant que le ConseU n'en aura pas été saisi. Lord Balfour reprend ensuite les critiques formulées par le D r Nansen relativement à l'œuvre du ConseU dans l'aide à apporter à la Russie. Pour ce qui est de la Grande-Bretagne, dit le délégué anglais.elle a tait tout ce qui était en son pouvoir pour enrayer le fléau de la famine russe, mais ses efforts ont été paralysés par la grève du charbon qui régnait, k cette époque, et qui a coûté 200 milUons de Uvres sterling. Cependant, mon gouvernement a mis 250 milUons de Uvres sterling de vivres à la disposition du fonds de secours et mon pays, par des dons particuliers, a recueilU également une somme considérable. Mais il ne laut pas oublier que ces fonds devaient être confiés k un gouvernement qui s'était refusé à toute enquête et qui disposait lui-même de moyens financiers pour secourir s affamés. Le premier délégué sanglais continue son discours en examinant les remarques de lord Robert Cecil relativement aux mesures prises par le Conseil dans la question du proche Orient. L'action de la Société des Nations, dans ce cas, dépend des traités et dans le conflit gréco-turc elle n'est pas en face de deux membres de la société Ués eux-mêmes par les obligations du pacte. Nous ferons tout ce que nous pourrons pour remédier à cette situation, poursuit l'orateur, mais ce n'est pas pour mettre fin à cette grande crise que nous sommes là, et si nous devons intervenir en certaines situations extrêmes, et si pour le faire nous utilisons une machine imparfaite, nous risquons de voir cet instrument se briser entre nos mains. Il serait désastreux d'accomplir une tâche au-dessus de nos forces. Discours de H. Scialoja M. Scialoja examinant, k son tour, l'œuvre du ConseU, pense que la sc-iétë à donné sa capacité de vivre en vivant. Il faut tenir compte, dit l'orateur, des circonstances qui se rapportent au moment historique que nous traversons. Cependant, la société devrait développer également son esprit d'initiative au lieu d'attendre que son intervention soit réclamée. La société doit sortir du domaine passif pour entrer dans la phase active de l'action concrète. Enfin, le délégué Italien voudrait voir disparaître les doutes que le délégué autrichien a laissé paraître dans son discours quant k l'aide efficace de la société k l'Autriche, aujourd'hui qu'A n'existe plus aucune raison d'inimitié entre les deux nation». _»-_■*_-___»■ Discours de M. Bellegarde 'Le délégué d'Haïti, M. Bellegarde, monte à la tribune et dit que la société doit avoir de l'audace tout en gardant une certaine prudence. En terminant, l'orateur .attire l'attention de l'assemblée sur les événements d'Afrique du Sud. M. BeUeg__.de demande que la Société des Nations, par l'organe de la commission des mandats fasse la lumière sur ces faits, car on ne peut admettre que des femmes et des enfants soient massacrés au nom de la société et sous le nom de la sociélé. Le Confl it gr éco-turc Avance foudroyante de la cavalerie torque On annonce l'arrivée de la première colonne turque à la cête de la mer Egée. Le commandant de cette colonne, Noury bey, capitaine de cavalerie, a obtenu le prix promis au premier commandant atteignant les côtes de la mer Egée. Le prix consiste en 500 Unes turques et un drapeau. Une forte colonne, composée de 4,000 cavaliers, avance vers Smyrne. EUe vient d'occuper Baender. Une autre colonne composée de 5,000 cavaliers, après avoir occupé la ville d'Ara-Hissar, marche en vitesse dans la direction de Ma. nlssa. Les chiffres da butin Les statistiques publiées jusqu'ici donnent les détails suivants sur le butin turc : Les Turcs ont capturé jusqu'au 2 septembre 700 canons, 150 camions, 11 aéroplanes; envi-, ron 8,000 mitrailleuses et une immense quantité d'armes, de munitions et de ravitaillement. Les Télégrammes Mort de M. Léon Bonuat On annonce le déeés de M. Léon Bonnat, directeur de l'Ecole des Beaux-Arts di Paris. M. Léon Bonnat était natif de Bayonne. En Espagne, il travaUla dans l'ateUer du maître Madrozo, puis à Paris, chez Cogniet. U pratiqua tous les genres, aborda les sujets religieux et fut intéressé par l'orientalisme. Il était passé maître dans le portrait. Il a laissé un « Victor Hugo », un « Grétry » et un .. Thiers », qui sont de véritables documents historiques. La foire de Nijni-Novgorod est une tromperie Selon le correspondant du <s Times » a Berlin, la foire de Nijni-Novgorod serait une tromperie, 'les objets exposés étant des articles d'avant-guerre, pour lesquels les demandes, qui sont acceptées, ne peuvent être satisfaites, les stocks n'existant pas et les fabriques ne produisant pas. Grève imminente des postiers irlandais Une grève des postiers serait Imminente en Irlande, les membres des différentes unions ayant annoncé qu'Us cesseraient le travail, si on leur retirait les graUQcations accordées sur avis do la Commission postale irlandaise, ou si l'on revisait les salaires. La grève affeote- rait tout l'Irlande du sud. Henry Ford au Mexique Henry Ford, le grand fabricant américain d'automobUes, prépare en ce moment une -Invasion, au Mexique. Il se propose d'établir, dans plusieurs parties de ce pays, des usine» d'automobiles. Après le procès de Moscou Une nouvelle tragédie qni commence Le journal - Le Peuple » reçoit du comité central du parti socialiste, le télégramme suivant : « Un des mourants éternels, et un des chefs du Parti socialiste révolutionnaire, Timofeief, s'est suicidé dans sa prison, au milieu d'une atmosphère d'Insultes. Plusieurs des condamnés ont commencé la grève de la faim, et demandent l'exécution immédiate do la sentence de mort ou son abrogation. Us n'acceptent pas le râle horrible d'otages, qui Ue la Uberté d'action de leur parti. » A ce propos, notre confrère écrit : « Les bourreaux moscovites avaient compté sur un geste de faiblesse de ceux qu'ils avaient voué k la mort — pis que cela : à la mort toujours imminente — après un simulacre de pro- cès. Au lieu du recours en grâce, ou d'une parole d'abdication, Us reçoivent une réponse tragique, qui doit les remuer eux-mêmes, s'ils ont conservé un dernier sentiment d'humanité. Timofeief s'est suicidé pour ne pas servir d'otage. Ses compagnons font la grève de la faim. Ils menacent de suivre son exemple, plutôt que de lier, par leui existence, la Uberté d'action du parti auquel Us appartiennent. Une pareille grandeur d'âme, une telle résolution fera-t-elle réfléchir les maîtres des soviets ? Laissera-t-elle silencieux ceux qui, dans le monde ouvrier — dans l'une quelconque des Internationales — n'ont pas encore protesté coBffe la sentence infime? Nous n» pouvons, nous ne voulons pas croire cela. > Dans le Monde diplomatique et consulaire — Sir George Grahame, ambassadeur ue Grande-Bretagne à BruxeUes, a repris la direction de l'ambassade. — Wang-King-Ky, ministre de Chine à Bruxelles, est absent. M. le docteur Pyau Ling, premier secrétaire, est chargé d'affaires. — M. de Pimentel Brandao, qui remplissait les fonctions de premier secrétaire de l'ambassade du Brésil à Bruxelles, a été nommé con- selUer de cette ambassade. LA SITUA TION A ATHÈNES Démission du gouvernement grec Le gouvernement grec a donné sa démission. Le Roi a chargé M. Calegeropoulos de former le nouveau cabinet. Ce dernier a réservé sa réponse, n a conféré avec plusieurs amis politiques. Qn ne sait pas encore s'il acceptera la mission de former ie cabinet. Retour da diadoque pour Athènes Le diadoque de Grèce, appelé par le Roi Constantin, a quitté Bucharest, à destination d'Athènes. Les atrocités commises par les Grecs en retraite Les ministres alliéj ont fait une démarche auprès du Miinistre des Affaires étrangères pour attirer l'attention du gouvernement heUénique sur les excès commis par les troupes grecques en Asie Mineure et qui sont susceptibles de provoquer des représailles de la part des Turcs contre les chrétiens. L'Angleterre prendrait position Le « Petit Parisien » dit tenir de source autorisée que le gouvernement britannique s'opposera de la façon la plus catégorique à toute remise de territoire européen aux kémalistes, particulièrement dans la presqu'île de GalUpc-L Trois divisions grecques sont encore anéanties L'armée grecque du Nord, aysant voulu secourir l'armée du Sud, qui était encerclée aux environs de la ville d'Quchak, a. été rencontrée par les troupes turques aux environs de la viUe de Kurdus. Les trois divisions, qui composaient cette armée, après avoir essayé de résister devant les attaques turques, ont été entièrement anéanties. Le général, commandant de oe groupe, a été blessé et fait prisonnier. Les débris de cette armée ont été faits prisonnière dans les diverses parties de la région montagneuse. Four éviter l'effusion de sang, les Turcs demandent la reddition de l'armée grecque occupant Smyrne - Le bruit court que le commandant des avant-^ gardes turques, qifi sont actueUement à en vli-bn' une quarantaine de kilomètres de la vflle dé Smyrne, a envoyé un message au commandant des avant-gardes grecques, qui sont k une distance d'une vingtaine de kilomètres de cette-' ville. Le commandant turc demande que l'armée grecque qui se trouve dans la ville de Smyrne, se rende aux Turcs et les laisse entrer dans la ville, pour éviter une effusion inutile de sang. Il a assuré, d'autre part, qu'il n'y avait aucun danger pour la population de Smyrne, sous l'occupation kemaliste. Le mouvement syndical en Hollande Après un léger fléchissement les organisations syndicales font de nouveaux progrès (Se notre correspondant particulier.) Amsterdam, septembre. Dans une vue d'ensemble officleUe concernant le mouvement syndical en Hollande nous trouvons les données suivantes qui ne manquent pas d'intérêt : « Jamais auparavant, le mouvement syndical hollandais ne fut mêlé k des conflits aussi Importants qu'au cours de ces deux dernières années. Dans la plupart des cas, ce furent les patrons et non les ouvriers, qui prirent l'offensive et il faut reconnaître que les circonstances ont bien vite tourné au désavantage de la classe ouvrière. Durant toute l'année qui suivit la conclusion de l'armistice, c'étaient les ouvriers qui prenaient l'offensive, occupant successivement les positions de la classe capitaliste en pleine retraite et remportant les avantages considérables. Mais les chances de la guerre ont bientôt changé. Nos adversaires, repartis de l'avant, ont forcé la classe ouvrière à la retraite, » Les attaques dirigées sur les salaires se font de plus en plus nombreuses. L'expiration de chaque contrat collectif, dans n'importe quelle Industrie, était suivie de propositions de diminution de salaires de la part des employeurs. A quatre reprises, au courant de ces deux années, on a dû faire appel à la solidarité du mouvement syndical entier, affilié à la Nederlandsch Vakverbond, la C. G. T. hollandaise.  » La première fols ce fut au printemps de 1920, lors de la grande grève dans les ports £' Amsterdam et de Rotterdam. A peine ce con- Oit était-il terminé qu'une grève éclatait dans l'industrie du bâtiment à laqueUe les employeurs répondirent par un lock-out général. Puis vint la grève des ouvriers du carton de la province de Groningue. Au printemps de 1921 les ouvriers du meuble et ceux du vêtement se trouvèrent engagés dans de vastes conflits que les organisations intéressées purent délrayer eUes- mêmes. » En automne de la même année le conflit dans l'industrie métallurgique survint, lutte qui passionna les ouvriers néerlandais durant dix semaines. » La grève des travailleurs des ports a été un tournant de la route qui doit conduire le prolétariat hoUandals aux buts du mouvement 'ouvrier. EUe a été, ainsi que le lock-out du bâtiment, le baptême du feu pour les dizaines de miUe nouveaux membres accourus sous nos bannières au cours des dernières années de guerre et en 1919. Le temps avait manqué pour faire de ces recrues des combattants aguerris. Lorsqu'on leur demanda des sacrifices pour ces grands conflits, lorsque leurs organisations, désireuses de se consolider au point de vue financier, majorèrent considérablement leur cotisation et que, malgré cela, l'Issue des conflits fut au désavantage des ouvriers, des milliers et des milliers d'entre eux se découragèrent et retournèrent au camp des ouvriers non-organisés et la G. G. T. de Hollande clôtura l'année 1920 sur une perte de 31.123 de ses membres, c'est-à-dire 12.6 p. c. de son effectif. » Ce fléchissement fort sensible se trouve arrêté en 121 et l'aimée écoulée a clôturé sur un accroissement de 7G7 membres. Dans le premier trimestre de 1922, cependant, s'est manifesté de nouveau un mouvement de recul et cela dans toutes les centrales syndicales hollandaises, mais surtout dans le secrétariat des syndicats ouvriers révolutionnaires. L'effectif de la CG.T. de HoUande a diminué, lui-même, de 2,5 p. c. et était au lr avril 1922 de 211,911.» Le tableau suivant donne un aperçu du développement de la CG.T. hollandaise k partir de sa fondation ; A' ■-,:■:' ' -■' ■ m Dn Incident devant l'Elysée Un étudiant persan tente de se suicider Vendredi, vers midi 25 environ, un jeune homme de taille moyenne, le teint légèrement foncé et le visage complètement rasé, vêtu assez élégamment d'un complet de sport gris et coiffé d'un chapeau mou marron, portant k la main une petite valise de cuir jaune, se présentait k l'Elysée. Le gardien, qui se trouvait sous la voûte de l'entrée de la résidence pré- sidentieUè, lui demanda ce qu'il désirait. Le jeune homme lui remit alors une lettre adressée au Président de la République. Le gardien, qui s'était aperçu que l'individu avait l'air hébété, l'assura que sa missive serait donnée au président et voulut le reconduire à la porte- Mais, l'individu lui demanda à. ce moment - si la voiture était sortie ». Il voulait sons doute parler de la voiture de M. Millerand, ignorant que ce dernier n'était pas à Paris. Machinalement, le gardien lui répondit : -Oui, elle vient de sortir à l'instant. » A ce moment, le jeune homme sortit de sa poche un petit revolver d'un asse* vieux modèle et éleya la main; le gardien voulut lui saisir aussitôt lé bras, mais le coup partit, sans atteindre personne.  Se croyant sans doute touché, l'individu se laissa tomber à terre ; relevé aussitôt, U fut conduit au poste de police de la rue d'/fijoti. Interrogé, U ne voulut pas répondre. Dans ses poches, on ne trouva aucun papier, si ce n'est un passe port établi par la légation de France au Caire. Il fut conduit alors au commissariat, où U fut soumis à l'interrogatoire d'identité. C'est un sujet persan, nommé Georges, Uls de Elias Selem, habitant Le Caire et âgé de 19 ans. Le passeport porte comme profession «étudiant», (.uant aux mobiles de son acte, Selem a seulement déclaré au ennuyé de ne pouvoir .continuer ses études, faute d'argent, il avait voulu se suicider. Selem paraît avoir une bonne instruction: i parie couramment le français. Il sera dirigé sur ia poUce judiciaire. Les ravageurs de récoltes Un parasite dix coton Aux grands maux les grands remèdes 1 II y a quelque temps, des statisticiens établissaient qu'en l'année 1921, un parasite qui cause aux plantaUons de coton des ravages considérables, avait fait des dégâts qui pouvaient se chiffrer par centaines de millions de dollars. Un sénateur américain, M. Smith, de la Caroline du Sud. a estimé quil fallait, pour lutter contre la bestiole Incriminée, proportionner le remède au mal. Et voici ce qu'U propose : « Pour l'année qui vient, on ne planterait pas de coton à l'Est du Mlssisslpi. L'année d'après, on s'abstiendrait de même en ce qui concerne la région sise à l'Ouest de ce fleuve. Le long de la frontière mexicaine, on ménagerait une zone non plantée d'une largeur de cent milles. Etant donné que l'insecte contre lequel fl s'agit de lutter ne se déplace guère dans un rayon de plus de 10 kilomètres, on pense que le moyen préconisé pourrait donner d'excellents résultats.  Reste à savoir s'il n'en résultera pas un trop grand déficit dans la production cotonnière, ce que d'aucuns paraissent craindre. • Ijanv _._06 11 .rgan. compt. 18,960 membres 1 » 190? 18 » » 26,-27 B' 1 » 1908 24 » » 32,270 v 1 » 1909 27 s» . 36,623 » 1 ss 1910 27 » » 40,628 » 1 » 1911 28 ss ■ a 44,120 1 » 1912 82 » s 52,235 > 1 » 1913 33 » » 61,535 » 1 » 191. 35 SSS sa 84,434 » 1 » 1915 35 » » 87,611 ' » 1 » 1910 35 j-s » 100,361 » 1 » 1917 35 » » 129,148 » 1 S. 1918 Si » » 159,514 ■ » 1 » 1919 31 » 9 190,515 » 1 » -20 30 p » 247,704 » 1 » 1921 29 s» a 216,581 » 1 » 1922 29 -.» 1 SSS 217,348 m 1 avril 1922 29 s» » 211,911 ' a 0. ■ ... CHRONIQUE • Les victimes Ces jours derniers, en vertu d'un arrêté ministériel, un nombre impressionnant de citoyens ont été condamnés à mort. Quelques-uns: ont élé exécutés à l'heure oii j'écrU.. Pour eux, ça n'a vraiment pas tardé. Leur aventure est d'autant plus déconcertante qu'ils avaient tous un casier judiciaire intact (la virginité de ce casier était même une condition impérative) et qu'ils étaient pour la plupart décorés, ce qui rire les distingue pas, il faut en convenir, des autres Belges. Je parle de Messieurs les chasseurs qui sont partis joyeux pour des courses lointaines, tonton, tontaine et tonton, pour le guéret et la plaine — et qui ne sont pas revenus ou qui sont ret._T.U-: sur une civière. D'autre part, il y en eut parmi eux qui descendirent le fermier et sa vache, le garde champêtre et son fidèle Azor. La séance continue. On dressera à la fin de la chasse le tableau récapitulatif. Hitons-nous de dire que ce fléau est anodin en Belgique si on compare ses ravages à ceux qu'il exerce dans le Midi. Là- bas, coquin de sort I chaque fourré recèle un Nemrod à l'ail, porteur d'une horrifique pétoire. L'air sent là poudre et l'acétylène (odeur alliacée) et la terre ne cesse de trembler au bruit des détonations. C'est aussi qu'il faut cent coups de fusil pour tuer le moineau, fe dis Le moineau de la localité. Au début de la chasse il n'y en a jamais qu'un, une espèce de héros, venu tm ne sait d'où et qui après décès est remplacé par uns casquette. On tue donc Men plus de chasseurs ou autres contribuables que de moineaux dans ce pays. Il faut aussi ajouter à la liste des victimes fous les garçons et consommateurs éborgnés dans les cafés de Marseille par le quidam qui, racontant une histoire de chasse, fail le geste de la mise en joue et pointe un index acéré. Mais enfin telles soni les dures lois 'du destin. Le destin prélève une dtme sur nos plaisirs les plus variés : le bal comme la chasse. (Elle aimait trop le bal, c'est ce qui fa tuée, dit le poète) et U ne nous reste qu'à nous découvrir au passage des victimes. Nous ne savons pas à combien de victimes montera cette année le chiffre de l'holocauste... Il est pourtant arrêté là- haut. Penses-y en mangeant du civet et ne vous étonnez pas trop s'il a comme un goût de vieux notaire. BOB. M. MAX AU BREss-r L'ambassadeur dn Brésil ù BruxeUes a reçu, du bourgmestre Max, le télégramme suivant : « De la terre brésilienne, au jour glorieux du centenaire de son indépendance, vous adresse mes chaleureuses félicitations et expression ma gratitude pour le magnifique accueil qui m'est fait par vos compatriotes, n LE RETOUR DE M. NEUJEAN M. Neujean, ministre des Chemins de fer, qui avait fait une cure en France, est rentré à. Bruxelles vendredi, et a repris immédiatement la direction de son département.  LES AOENTS REVOQUES D'ANVERS MM. Hubert et Berryer soumettront au prochain Conseil de cabinet leur décision relative au désir du collège échevinal d'Anvers de voir valider par le gouvernement la réintégration d'agents révoqués pour activisme. D'après ce qu'on sait actueUement, il semble probable qne la thèse soutenue par M. Van Cauwelaert auprès du ministre Berryer sera écartée, et que M. Hubert proposera de se rallier à la décision de la Députation permanente de la province d'Anvers et d'invalider la décision du conseil communal. LES AUTEURS DU MONUMENT D'OSTENDE Nous avons rendu compte, il y a quelques jours, de l'inauguration du monument élevé -1 Ostende à la mémoire des morts glorieux de la grande guerre. Avons- nous dit que cette beUe œuvre avait pour auteur le statuaire Pierre Braecke et que l'architecte en était M. Victor Creten ? Ces deux artistes ont réuni là une œuvre de belle venue, l'une des plus remarquables qu'on ait édifiée en Belgique depuis quatre ans. LA BELGIQUE ET LE LUXEMBOURC EN AGRICULTURE Une grande exposition agricole belgo- lnxembourgeoise aura lieu à Diekirch du 16 au 26 de ce mois. Elle comprendra : a) une exposition de la section belge; b) Une section des produits agricoles luxembourgeois ; c) une section de l'enseignement agricole et vétérinaire; d) une exposition coloniale du Congo belge et e) une section de machines, matériel agricole et engrais chimiques. Le 17, un Congrès agricole sera tenu sous la présidence d'honneur de M. R. de Wàha, directeur général de l'agriculture du Luxembourg et la présidence effective de M. N.-P. Kunnen, l'agriculteur bien connu, un grand ami de la Belgique. Les rapporteurs sont nos compatriotes, MM. Henry, directeur général de l'agriculture; Warnants, inspecteur général de l'agriculture et Delos, professeur à Gembloux. Pendant l'Exposition, plusieurs conférences, avec projections lumineuses, seront données sur la production animale et végétale du Congo belge. LES AMITIÉS AMÉRICAINES Il semble qu'une amitié touojurs étroite rapproche de nous les citoyens des Etats- Unis. C'est ainsi qu'en ce moment se trou- Nouvelles vent à Bruxelles cinq représentants de- Etats-Unis, membres de l'Institut des ui chitectes, chargés par leur gouvernement de suivre les travaux du X" Congrès dw chitecture. Ce sont MM. Cass Gilbert- Francis R. Allen; Glenn Brown; William Rntherford Mead et George Cakhey rA Presque en même temps qu'eux nons est arrivé M. John Parton Payne, de la Croix rouge américaine, que le gouvernement belge a décoré de l'Ordre de Léopold r£ M. le docteur Depage a offert en kk honneur un dîner auquel assistaient \'_A bassadeur des Etats-Unis ainsi que 4! nombreuses personnalités belges. MONUMENT PH. BAUQs Dans le courant du mois d'octobre aun lieu à. BruxeUes, place de JambUnne de Meux, l'inauguration du monument Pi. Baucq, œuvre du statuaire Paul Van d» Kerckhove et de l'architecte G. Hendricla. Le comité organisateur invite instar, ment toutes les sociétés patriotiques à par" ticiper avec leur drapeau à cette manifej! tation et leur demande de bien vouloir to adresser leur adhésion avant le 1er octo. bre, au siège de la F. N. des prisonnier, politiques de la guerre, 29, rue du Coj. grès, Bruxelles. Des renseignements cou. plémentaires leur seront envoyés ultérieu. rement. LE NOMBRE OE FEMMES AUSMUi DANS L'ALASKA Les jeunes femmes ne redoutent ph comme autrefois, les climats rigourenu elles aiment les aventures. C'est ainsi ^ le nombre de femmes dans l'Alaska a aug. mente sans cesse depuis 1900 et la bt. lance tend à s'établir entre l'élément mu. culin et l'élément féminin. En 1900, il» avait, dans ce territoire appartenant an Etats-Unis, 250,9 hommes sur 100 femmes; en 1910, il n'y en avait plus que 247,9 et en 1920, 168,5. LE CAPACITARIAT TECHMIQUI La « Central Trade -and Labor Asaem. bly » de Syracuse, Etat de New- York, g 'décidé l'organisation de cours sous la 41. rectipn d'un professeur de l'Université dt cette ville. Un cours de sciences économiques est déjà ouvert. L'automne pro. chain, des cours de sciences politiques, d'histoire, de sociolosgie et de diction se. ront organisés. UNE BIBLIOTHEQUE MODELE POUR ENFANTS L' « American Library Association » et la 11 National Education Association » ont pris l'initiative d'ouvrir une bibliothèque pour enfants qui est, peut-on dire, un modèle du genre. Cette bibliothèque, qui est exposée à l'Université Columbia, à New York City, ne comprend que tren._-.__q volumes différents, mais choisis avec méthode et discernement. Parmi ces ouvrages, citons : Little Women, pur Lonisa May AlOott; Alice in Wondetland, par Lewis Car roll; Robinson - Crusoé; les contes d' Anderson, de Shakespeare, de Dickens; Boy's Life of A. Lincoln, Boy's Lift of Théodore Roosevelt, etc. E- S? ont lrt* sa: -_*>■ plis- d- l'es U» uif E tuei ts-T u_o: _*! sert rap 01 ies, fit tri ion L m te. tell ,.t* m L'Angleterre en Orient (De notre correspondant partlcislier.) Les difficultés de BL Uoyd George en Palestine et en Mésopotamie s'accentuait Londres, S seplembre. La -situation devient de plus en plus compliquée en Palestine et en Mésopotamie. Les succès des Turcs, auxquels on attribuait ici, bénévolement, un caractère politique, semblent avoir donné un regain d'acûvité aux intrigues des nationalistes arabes en Palestine. C'est là surtout que le problème devient sérieux. Les dernières nouvelles qui nous arrivent de la « Colonie sioniste », si chère à lord Balfour. sont d'une nature très alarmante. 11 est certain que les mesures de répression Inaugurées récemment par le haut-commissaire britannique, Sir Herbert Samuel, qui, ainsi qu'on le sait, appartient k la foi Israélite, ont eu pour résultat de renforcer encore l'inimitié de la population indigène. Le « Palestine News » est particulièrement pessimiste, et il déclare qu'une rébellion ouverte est Imminente. Ne perdons pas de vue que 500,000 mahométans s'opposent, en Palestine, à quelque 60,000 chrétiens et à peu près autant de « sionistes ». Les journaux pro-israéiitas, naturellement, conseillent des mesures plus rigoureuses encore dans l'espoir d'étouffer dès le début le mouvement de révolte qui se dessine. Pour ceux qui connaissent le peuple arabe, o'est se laisser aller à de singulières illusions. Les Bédouins ne se laissent pas intimider facilement, Us sont courageux et, parait-il, bien armés. Leur mobilité, dans une contrée où les moyens de transports sont très défectueux, en fait des adversaires redoutables. Certes, lessan- guinaires épisodes de la « pacification » du Soudan égyptien sont encore gravés dans toutes les mémoires Lloyd George se trouve en présence d'un dilemme qu'il lui sera difficile de résoudre Faudra-Mi envoyer des troupes pour pacifier la Palestine et y. maintenir de force la poignée de Juifs qui y a émigré, ou serait-11 plus habile, et moins coûteux, de renoncer au rave de quelques idéalistes sentimentaux, en rendant aux Arabes la libre disposition de territoires qu'ils ont occupés depuis des siècles ? Quelle que soit la combinaison adoptée, il est absolument certain que l'envol d'un corps expéditionnaire en Palestine provoquerait ici un •i toile » général qui ne ferait que h&ter la dissolution des Chambres, entraînant avec elle ia chute de Lloyd George. En Mésopotamie, tout en étant moins sombre, l'avenir n'est pas couleur de rose. Le traité entre la Grande-Bretagne et le royaume (?) de l'Irak n'a pas encore été ratifié, et les ministres, créatures .sans .grande Influence, ne semblent pas disposés à faire preuve d'énergie. Ils semblent enclins à une apathie de mauvais augure. Ils imitent en cela Feisul, qui est de plus en plus vague, n paraît qu'il se remet de sa récente Indisposition avec une sage lenteur. C'est à tel point, qua le bruit de sa mort a couru avec persistance, et, comme la populace n'hésitait pas à en accuser les .Anglais, II a fallu qu'une délégation de notables se rendent dans la chambre du convalescent, afin de se rendre compte « de visu » de la santé de Fel- sul. Voilà où l'on en est arrivé 1 Enfin, l'on vient de découvrir, dans les comptes relatifs à la Mésopotamie, un poste de 185,000 livres sterling (environ 7 millions de francs) pour installer, d'une façon convenable, la résidence à Bagdad de air Percy Cox, le haut commissaire de la Grande-Bretagne. C*"* le si Select Committee on Public Account» 1 (Commission des Finances) qui a attiré l'attention' sur ce point, en ajoutant que, non seulement cette dépense n'avait jamais été autorisée, mais encore qu'elle n'avait été mentionné! qu'alors qu'elle était faite. Ceci provoque, com- me on se l'imagine, un joli tapage, d'aotant plus que le contribuable anglais pressent qu'C va devoir bientôt régler une - addition » formidable pour des résultats absolument négatifs. B.I. * Pour les Philatélistes De nombreuses séries nouvelles de timbres ■ viennent d'être émises Les variations et la baisse continue du "h-_8 e nécessitent à tout instant des modiflcalions ies taxes posta'es dans les pays centraux. L'Autriche complète ainsi sa nouvelle «•* de timbres qui va jusqu'au 600 kronen, po IJ valeurs de 100, ISO, 300 couronnes qui vienneni de paraître. Cette série est très artistique, t dessin cependant ne comporte aucun tootif -f* cial : le nom du pays - Oesterreich » et la vt- leur dans un encadrement d'astragales et _*! tons. Cette série comprend déjà __3 timbres, s_« compter les taxesl Une page d'album, quoi! '■ L'Allemagne nous envole un 75 pf. bien tJI-j chiffre, et un 10 mark type cor de pcet» (S nouveau filigrane cercle. En France les nouveaux timbres pour orjl* lins de guerre sont parus : il y a 8 v_J-_W 2 c+1 c, 5 c.+ 8 1/E c, 15 c.+ 5 c, £5 C.+---J 35 c+5 c, 50 c_+ 10 c, 1 fr.+25 c, 5 -...IM Après avoir surchargé les timbres en «W à l'effigie du roi Georges, Malte édite une sW à images ; c'est la déesse ou la sainte -a» ne savons — Melita, la patronne en tous cas*! l'île de Malte qui y est représentée, tas™, comme dans les petites valeurs de la sW seule a-e profitant sur un fond où se volt !•*! vage de l'île et les navires qui y __.ordent.-_-*! en compagnie de - Britannia », qui sen-*' guider et la protéger. Ont été émis les 1/2, 1, 6 pence et la t* 2 shêlllng. Les s\nglais ne sont pas co-l"* paraît-11, que Malte a abandonné l'effigie r-f' pour ses timbres. B. •■ LE MONITEUR tu » -_pt.ms.re. LM charga. des famlIlM «_** M *"'*,_I Q est sssttstué, auprès da ministère * »'J tice, une commission chargée de Yanm** mesures propres à alléger les cs-a-ges °J*2 milles nombreuses et à favoriser l'é-^'-'^EÏS de leurs membres et oe conf orménsant s. 1 *-^ et à l'intérêt de la nation. Cette commission se compose à» T '°Vl__' membres s M. M. Levie, Mmee B08I et B S**^Ai Van den Plas. MM. Carton, De 1» E»*™? r. la VaUé» Poussin, J. De Vogbel, De "rîïjirt, Fallon, O. Grosjean. H. Henrard, C. J*5j2 L. Lem-TOler, Mechelynck, Mel-kmas-l. *_ "J5 Psloher, I. Blniot. Van Oa-swelaert, O. v-» ts«rt__s, V. Vololcaert. «_«•* Fonda des mieux doués, — Ont ** •J^J^ membres des comités de sélection, *^r°^i Ponds provinciaux des Mieux Dottt _S 1 __«_"' Fonds provincial de Hainaut. — *™- -Jg__lr_. pain, P. Dascotte. A. Hannevart. «• *"~ Mlle L. Marcel. ^ u fifs__ Fonds provincial de Liège. — *f-J2mt&. 1. Gillet. F. Maa-nette, A. Jamar. J- J ^_7ô__- i " Fonds provinoial da Lnxemt-." 1 ''- . l^ G_- siégeant a Bastogne s MM. Denis. J"^ ort ; _* bomon. — Comité siégeant -s L „_Tj«««__ * Chenot, Oonlon, Mlamlon. - C-™,!* J; Marche s MM. Ledonx, Lépome. * iss 'ÏÏ_ jl_->* Fonds provincial de Namar. ,"._. Pries. Hnstln, M. Lahant, PhilIPP 1 ^ Fonds provincial dn Limbonrg. — .l^ J. Lenssen, O. Mesotten, O. Meoee»' ° s iiil l -____H_______I___________________H__1