I ■ | ' ^^T^^ïfp™HHS|Hi LE VINGTIEME SIECLE LA POLEMIQUE SUR LE GOUT I DES PENSIONS DE VIEILLESSE DERNIERES NOUVELLES {SUITE DE LA PREMIERE PAGE) Dans un second articulet, qui fait mite à celui auquel uous venons de répondre, se manifeste le même esprit de critique systématique et de parti pris. Notre confrère avait poussé les hauts cris en constatant que les dépenses, pour les pensions de vieillesse, dépisteraient de loin les prévisions, et il avait bien souvent répété le « Jusques à quand ?... » de ciceronienne mémoire.  Or, dès que les conséquences budgétaires de la loi de 1920 eussent commencé à se faire sentir, M. Heyman entreprit courageusement de réformer les abus, préparant à cet effet un pro *jet de loi et le faisant voter. Cet amendement de la loi amenait inévitablement la révision rapide d'un certain nombre de dossiers, notamment, des travailleurs indépendants disposant de certaines ressources et que le législateur de 1930 n'avait pas voulu faire bénéficier des dispositions de cette loi. Cette revision, quelle que soit la promptitude avec laquelle il y fut procédé, devait nécessairement causer un certain retard dans la liquidation iu troisième trimestre de la pension poiir 1932. Voici que ce même confrère est, â présent, le premier à se voiler la face en dénonçant f le comble de l'incolié- rence et de l'injustice » qui ont pour effet de faire attendre par des vieillards miséreux un secours qui constitue pour eux la plus urgente des nécessites.  Mais tout aussitôt, il dénonce du tou péremptoire dont il est coutumier, la cause de ce fâcheux retard. Toujours bien informé, il est allé consulter une autorité, un fonctionnaire des contributions « dont la compétence en la matière n'est pas discutable ». La révision, selon celui-ci, a été commencée dans de mauvaises conditions, parce que, au lieu de confier re travail aux receveurs des contributions, on en a chargé les contrôleurs. Ceux- ci, ayant moins de contacts directs avec les contribuables, sont moins bien placés pour connaître l'état de fortune des pensionnés et peur dépister les pensions illégitimes. Le bon billet I.,. Quelqu'un de spécialement versé en ces matières, que nous n'avons pas manqué de consulter à notre tour, nous a déclaré : « Ce n'est pas sérieux, voyons! C'est évidemment le Ministre qui a eu raison de faire appel aux contrôleurs. En effet, les receveurs n'ont presque pas de renseignements sur le plus grand nombre de pensionnés,^ alors que ce sont les contrôleurs qui ont été chargés d'accorder les pensions, après avoir, au préalable, constitué, avec le concours des receveurs, un dossier pour chaque bénéficiaire. Ces mêmes contrôleurs reçoivent à présent les dossiers qu'ils avaient ainsi constitués et qu'ils sont donc nécessairement à même de connaître, alors que pour les receveurs c'était presque l'inconnu... Ce journal ignore- t-il que c'est le contrôleur qui confectionne les rôles, qui possède toute '.a documentation à cet effet, et que le receveur n'est que l'agent comptable chargé d'être son intermédiaire auprès du public ?... » On le voit, notre confrère s'était adressé à bonne source. Ce c fonctionnaire bien placé » ne serait<e pas, pat hasard, un receveur des contributions? Avis tout à fait désintéressé, comme on voit. m. Vous êtes orfèvre, Monsieur Josse !... t H suffit de répondre que, d'après les renseignements puisés à bonne source, à l'heure actuelle, — quelques semii- nes à peine après la mise en application de la nouvelle loi — à peu près 100.000 vieillards ont reçu le paiement du troisième trimestre de leur pension. D'autre part, nous pouvons affirmer que pour les travailleurs manuels <|ui n'ont pas été touchés par la nouvelle loi, et pour cens dont le maintien de la pension ne fait pas de doute, la liquidation sera achevée pour le 16 septembre prochain. A quoi faut-il attribuer la réalisation de ce véritable tour de force ? Précisément, à l'activité des fonctionnaires et à la . collaboration des contrôleurs des contributions, bien placés pour mener à bien « travail avec le maximum de garanties dans le minimum de temps. **« Et maintenant, pour conclure, contentons-nous de constater que, décidément, notre confrère exagère, i Qui veut trop prouver, ne prouve rien. » Le public jugera sévèrement une polémique dont, a l'heure actuelle, le moins qu'on puisse dire, c'est qu'elle manque totalement d'équité, d'objectivité, de la plus élémentaire courtoisie et qu'elle fait à merveille le jeu de nos adversaires.  .»«■♦ Les revendications militaires de I Allemagne Le gouvernement allemand a publié le texte de la note sur les revendications allemandes en matière d'armements remise le 29 août par le ministre des Affaires étrangères du Reich. le baron von Neu- rath, à M. André-François Poncet, ambassadeur de France à. Berlin. La note déclare que la situation est aujourd'hui telle que la question de l'égalité des droits de l'Allemagne ne doit plus rester plus longtemps en suspens. « La nécessité de la résoudre, déclare le gouvernement allemand, résulte du cours et de l'état actuel des négociations de Genève sur le désarmement et en plus de considérations qui se rapportent à la situation internationale générale, la suppression du régime militaire spécial de l'Allemagne — régime ressenti comme une humiliation par le peuple allemand et qui empoche rétablissement d'un équilibre paisible en Europe — contribuera sensiblement à la disparition des tensions existantes et à l'apaisement de la situation politique, n L'ATTITUDE DE L'ITALIE Rome, 7. — A la suite de la visite faite par M. von Schubert, ambassadeur d'Allemagne, à M. Mussolini pour entretenir le chef du gouvernement italien de la question de la parité des armements allemands, il se confirme dans les milieux autorisés que l'Italie reconnaît comme juridiquement fondée la thèse allemande. On ajoute, en outre, que le gouvernement italien estime que la question relève essentiellement de la Conférence du' désarmement et que c'est devant elle seulement qu'il convient de la Doser. Le Reiehstag va être dissous LES ELECTIONS AURONT LE SIX NOVEMBRE LIEU Berlin, 7. — Le Reiehstag élu le 31 juillet sera dissous à la fin de la semaine prochaine par le gouvernement du Reich qui dispose dès maintenant des pouvoirs nécessaires et les électeurs allemands seront convoqués pour le dimanche, 6 novembre, afin de nommer un nouveau parlement. Lundi prochain, le chancelier von tApen prononcera un grand discours politique. Après ce discours on laissera s'engager un débat dans lequel los oratenrs des différents partis qui, à l'exception des Nationaux allemands, sont tous hostiles au gouvernement, pourront prononcer quelques réquisitoires académiques et quand on pensera que cela a assez duré le Chancelier remontera k la tribune pour lire le décret de dissolution, avant de «laisser procéder à un vote qui ne pourrait être qu'une condamnation massive du Cabinet actuel. Les électeurs seront convoqués pour de nouvelles élections, mais il n'est pas sûr que celles-ci aient lieu I sous le même régime électoral que les^r précédentes. A ni! UXELLES. — Arrestation mon. vementée d'nn bandit. — Un audacieux acte de banditisme a été commis, à Bruxelles, dans les circonstances suivantes : An moment où M. René H..., agent de change, rue de Namur, allait fermer son officine, nn individu y pénétra et, sous la menace d'nn revolver, intima à M. H... l'ordre de lni remettre le contenu de sa caisse. An lien d'obéir, le financier appela à l'aide et ameuta les passant en frappant snr nne vitre de son bureau. Pris de peur, le bandit s'enfuit. L'agent de police De Broeck, mis au courant des faits, se mit à la poursuite dn fnyard qui, brandissant son arme, menaçait les personnes voulant s'opposer à son passage. Ce fut nne véritable chasse à l'homme par les rues de Namur et des Petits-Carmes. Finalement, le malfaiteur fnt appréhendé par le policier De Broeck, k hauteur du palais d'Egmont. Conduit au commissariat de la rue 9e la Régence, il fut reconnu pour un certain Robert Dumont, né à Uccle en 1908, demeurant k Saint-Josse-ten-Noode, boulevard des Quatre-Journées. A ETTERBEEK. — Un enfant se Messe grièvement à la plaine des manœuvres. — Des enfants jouaient, à la {daine des manœnves, k Etterbeek, sur e mur à gradins servant aux exercices militaires. Le petit Willy Robvn, 18 ans, demeurant rue de la Probité, Ixelles, en voulant sauter, prit mal son élan et tomba la tête la première sur le soL Le pauvre enfant, sérieusement blessé, a été transporté a l'hôpital. ll**««V\'*Vl'Vl«Vl.V»/VVVVVVVVVW«VVl/ViTVVVVVVVV LE TEMPS QU'IL FERU Cne dépression a sa «one centrale sur la Scandinavie. Des perturbations frontales traversent ce matin la Belgique, sur laquelle elles amènent des vente de Sud-Ouest à Ouest, assez forte à modérés, une forte nébulosité, dps pluies et des températures voisines de 16 degrés. Une nouvelle dépression est signalée snr l'océan k l'Ouest de l'Irlande. Elle n'atteindra pas aujourd'hui nos régions. Temps présumé : vents modérés des légions Ouest, nuageux aveo périodes de beau temps, quelques ondées, température modérée. Températures : 12 à Berne; 13 & Londres, Helsingfors, Vienne; 14 à Saint-Hubert, Prague; 16 à Bruxelles, Ostende, Chimay, Utrecht, Stockholm, Berlin; 17 à Brée, Copenha- gue, Belgrade; 18 à Lisbonne. LE CONFLIT DANS L'INDUSTRIE TEXTILE DU LANGASHIRE Londres, 7. — Sir Henry Betfcerton, ministre du Travail, s'est entretenu avec les hauts fonctionnaires de son département de la grève qui sévit dans l'industrie textile du Lancashire, A l'issue de cet entretien, le ministre a décidé d'adresser des lettres séparées h l'Association des propriétaires de filatures et au Syndicat des tisserands, afin de suggérer une base d'accord sur laquelle les négociations pourraient reprendre et conduire à un règlement du conflit. On «sait que depuis le début du différend entre patrons et févriers, qui a provoqué !a grève, le ministre du Travail, en dépit de certaines remontrances qui lui furent faites à plusieurs reprises, par l'organe travailliste, le n Daily Herald », avait décidé qu'il était de son devoir de ne point intervenir dans la querelle, estimant qu'il était préférable de laisser aux deux parties intéressées le soin do rechercher, par leurs propres moyens, une solution du conflit. Mais la grève se prolongeant et aucun accord n'étant en vue, le ministre du Travail a considéré qu'il y avait lieu d'intervenir afin de permettre la reprise des pourparlers. On pense généralement que si le plan contenu dans la lettre ministérielle arrive à rapproche^ suffisamment les thèses des deux parties, les patrons et les ouvriers seront invités à reprendre les négociations, ( vraisemblablement mercredi prochain, sous la présidence d'un médiateur, qui, en l'occurrence serait le secrétaire adjoint du ministre du Travail.  Le » Dailv Herald » se montre évidemment satisfait de cette intervention, quoique tardive, du gouvernement, mais il prévient le ministre du Travail que le pays s'attend, à ce que justice soit rendue aux tisserands du Lancashire. « L'industrie cotonnière, dit cet organe, lutte à l'heure actuelle contre les forces réactionnaires dont la seule idée semble être de réduire les salaires afin de parer à leur propre incompétence. Mais la grande majorité du peuple anglais sait très bien que ce serait un désastre si le Lancashire se soumettait docilement aux demandes de réduction de salaires faites par les magnats du textile. Si le Lancashire cède, il est certain que le niveau du bien-être des classes ouvrières sera abaissé partout en Grande-Bretagne. -*-*♦- LE CABINET BRITANNIQUE EN PERIL Londres, 7. — Le « Newg Chroniele » se fait l'écho de l'agitation qui règne dans les rangs libéraux au sujet de l'appui que les ministres appartenant à ce parti vont accorder aux mesures prises à Ottawa. Les membres libéraux du Gouvernement vont se trouver en présence du dilemme suivant: Ou se retirer du Cabinet et provoquer la chute du gouvernement; ou rester en fonction et dans ce. cas il est possible que les députés libéraux s'insurgent contre leurs chefs dans la question des droits sur les produits alimentaires. -*-e.*~ ■ L'étude des rayons cosmiques dans ïa troposphère . Lepas (Manitoba), 7. — On annon- Le gouvernement a déjà dans ses <* 5™ le docteur Milikan a l'intention ■ r ! tiroirs un pro 35 de réformes électorales grâce auquel il espère pouvoir enlever de nombreux mandats à ses adversaires. Le moment venu, ce projet sera rédigé dans la forme habituelle des décrets-lois et Tevêtu de la signature du Président d'Empire. Dans ces conditions, les négociations qui Be poursuivent toujours entre le parti du Centre et le parti National-socialiste, ne présentent plus qu'un intérêt d'avenir; elles ne peuvent avoir aucune influence sur ce qui se passera la semaine prochain!!. Le président du Reich, qui rentre vendredi matin à Berlin, et recevra immédiatement le président national- socialiste du Reiehstag, M. Goehring, est décidé k ne pas engager aveo ce dernier et avec ses collègues, une oon- troverse sur l'opportunité de main*e- nir au pouvoir le Cabint von Papen- von Schleicher ni de le remplacer par un Cabinet de coalition formé par des nationaux-socialistes et le parti du Centre. «•. II est trop tôt pour prévoir les conditions dans lesquelles se déroulera la campagne électorale prochaine. Une chose cependant est certaine: o'est que l'action sera menée contre le gouvernement des barons par tous les partis allemands à l'exception du parti Hugenberg, sur le mot d'ordre « A bas la réaction I » Il n'y aura, k cet égard, presqu'au- cune différence entre la propagande des quatre grands parti allemands : !e parti national-socialiste, le parti social-démocrate, le parti communiste et le parti du Centre. -«►•-* On étudiant nazi e&t tué don coup de poignard D A Gratz, une violente bagarre s'est produite entre hitlériens, socialistes et communistes. Un étudiant nazi a été tué d'un coup de poignard ou cœur; on signale en outre deux blessés atteints grièvement. ■*♦•♦ MANŒUVRES AERIENNES A KIEL Des manœuvres aériennes avec des gaz ont eu lieu hier à Kiel aveo la participation de la population et du vaisseau de -ligne « Schlesien ». ♦«►-#. On arrête à Mouicron un Chinois f raf tau aur d'opium Les douaniers procédant hier après- midi, à la gare principale de Tourcoing, à la visite d'un train de voyageurs arrivant de Mouscron, ont découvert, soigneusement dissimulés dans le double-fond de la valise d'un Chinois, dix-huit paquets d'opium de 500 grammes chacun d'une valeur de 135,000 francs. . Le Chinois, nommé Yen de Hui, 2p ans, a été arrêté. Comme il avait offert de l'argent au douanier, il sera poursuivi également pour corruption de fonctionnaire. Parti de Lille hier matin, il avait été refoulé par la gendarmerie belge, ses nauiers n'étant pas en règle. d'effectuer aujourd'hui une ascension à bord d'un avion afin d'étudier les rayons cosmiques. Le docteur Milikan qui sera accompagné par deux collaborateurs, compte atteindre l'altitude d'environ huit kilomètres. Le docteur Millikan, qui s'est, de puis longtemps sp&ialisé dans l'étude des rayons cosmiques a utilisé jusqu'ici comme moyen d'expérimentation, les ballons sondes qui s'élevaient à des altitudes de beaucoup supérieures a celles qu'à rejointes le professeur Piccard. En 1921, en effet, les ballons de Millikan et Bowen sont allés jusqu'à 15.000 mètres avec* des électroscopes enregistreurs. Cependant, le ballon sonde' ne permettait qu'une observation mécanique, dont les résultats ne pouvaient être aussi concluants que ceux auxquels ont ^pu arriver notamment, M. Max Cosyns et le professeur Piccard. En s'élevant à 8.000 mètres, .'e professeur Millikan reste- à une altitude moindre que celle du Mont Everest et de 3.00U mètres inférieure k la limite de la statosphère. L'ascension actuelle reste dans la zoue de la c troposphère ». D'autre part, des avions libres ont été jusqu'à plus do 11.000 mètres, sans nacelle hermétique. LES CAUSES DE L'ACCIDENT DU RAPIDE DE MARSEILLE Marseille, 7. — Il se confirme que le déraillement du rapide 23 n'a été le résultat ni d'un accident ' forfuit, ui d'un attentat criminel, mais d'une -*n- concevable négligence commise par le chef d'une équipe d'ouvriers chargée de la réfection d'une voie. A 4 kilomètres environ de Marseille, on procède à la réparation des traverses et des rails. Ce matin, après le passage du rapide 27, vers 9 h. 40, le chef d'équipe fit enlever un des rails défectueux et le fit remplacer par un autre, dont ou commença immédiatement à fixer les tirefohds. Ponr couvrir les ouvriers chargés de l'opération, le chef responsable envoya l'un d'eux à environ 100 mètres en avant, muni d'un drapeau rouge, avec lequel il devait signaler, le cas échéant, le ralentissement. Mais le rapide 23 se présenta arrivant à tonte vapeur, sans doute avant le délai qu'avait escompté le chef de l'équipe. Le mécanicien vit bien le signal que lai faisait l'ouvrier et actionna les freins. Tontefois, en raison de la courte distance qui le séparait du passage de la voie en réparation, il aborda le chantier k une vitesse qui était encore de 75 kilomètres à l'heure environ. Le rail, insuffisamment fixé sur les traverses, ne résista pas au choc du convoi. Il se renversa. Les roues de la locomotive sortirent alors de la voie, labourant le ballast et entraînant le tender et trois wagons de troisième classe. + m m. LES STOCKS DE LAINES DIMINUENT A ROUBAIX. TOURCOING Les stocks de laines peignées existant dans les peignages de Roubaix- -Tourcoing ont encore diminué au cours du mois d'août. Us ne sont plus que de 13.944.214 kg., soit 712.604 kg. de moins qu'an mois de juillet. Cet indice est d'autant plus heureux qne le production des peignages qui avait été en jnillet de 2.970.555 kg. a augmenté, le mois dernier, d'un million de kg. en chiffres ronds. NOUVEAUX DRUITS D'UN COMPLOT MONARCHISTE EN ESPAGNE Barcelone, 7. — Des^ bruits de nouveau complot monarchiste ont circulé avec insistance hier soir à Barcelone. La suspension du voyage de M. Leroux qui devait arriver à Barcelone, a amplifié ces rumeurs. Les autorités ont pris des précautions extraordinaires. Les édifices publics sont tout spécialement surveillés. L'armée se trouve consignée dans les casernes, prête à sortir au premier signal. Des groupes de gardes civils et de gardes d'assaut patrouillent avec fusil dans les rues. Trois militaires en retraite ont été arrêtés : le colonel d'infanterie Lagu- nilla, le lieutenant-colonel de vaisseau O'Felan et le lieutenant de la Sûreté Valladolid. Le cercle des militaires en retraite, dit Cercle d'Union nationale de l'Armée, a été fermé; des ordres d'arrestation de son président ont été donnés. La garde civile devait participer au soulèvement. Comme elle était consignée dans les casernes et qu'on ne la voyait pas monter la garde dans les rues, ces bruits prirent une plus grande ampleur, mais il furent officiellement démentis. Le commandant d'aviation Felipe Sandino, connu pour ses idées républicaines, a été nommé chef suprême de toute l'aviation civile militaire et navale de Barcelone. Les autorités gardent la ( plus grande réserve au sujet de ces événements. Pourquoi ? <^« Une caravane d'autos est attaquée par des bandits persans LES TROUPES DISPERSENT LES BRIGANDS Téhéran. 7. — Le consul des Etats- Unis, à Téhéran, est arrivé ici exténué de fatigue, ayant fait une marche de plus de 40 kilomètres, après s'être échappé, en compagnie du consul des Etats-Unis à Jérusalem et d'un autre Américain, des mains des brigands qui les avaient faits prisonniers. Les fugitifs avaient fait partie d'une caravane de vingt et une automobiles qui avaient été arrêtées par des bandits près de^Kangavar. Ceux- ci, après avoir dévalisé les voitures, ne retinrent prisonniers que les trois Américains, qu'ils emmenèrent dans la direction de Khurrumbad, espérant en tirer une rançon ; mais les autorités persannes, averties entre temps, envoyèrent en hâte des troupes sur les lieux et, le matin, après le guet-apens elles livrèrent bataille aux brigands; les prisonniers parvinrent à s'enfuir au cours de l'engagement. LES SPORTS BOXE Rofh bai Davos aux points Mercredi soir, au Palais des Sports, le champion d'Europe, Gustave Roth a hattu aux pointe René Devos , -*-*->- TENNIS LE CHAMPIONNAT DU SIMPLE AUX ETATS-UNIS Mardi, ti. — volet des résultats : Vlnes (Am.) bat Charles Mack (Am.) 6-0, b-1, u-u ; Aillsscjn tAm.j o. watt (Am.) 6-2, 6-4, f-2 ; Lott (Am.) bat Humberto Costa (Brésil) 6-4, 6-4, 6-4; Kuwabara (Japon) bat Werner (Californie) 6-1, 6-3, 6-3 ; Henri Cochet (France) bat Jake Huss (Texas), 8-6, 6-2. 6-3 Marcel Bernard (France) bat Kursrok (NewYork) 8-10, 6-1, 6-1, 6-1. Austln (Angleterre) bat Berkeley Bell (Am.), 6-2, 4-6, 6-3, 6-3 Lester Stoelen (Am.) bat Jlro Satoh (Japon) 3-6, 6-1, 64, 1-6. 7-5 ; Gledhel (Am.) bat Maurice Lawrence (Fensylyanie) 6-2. 6-1, 6-1; Mangin (Am.) bat Seligson (Am.) 6-4, 6-1, 6-2 ; " or (ia.) bat Flsber (Am.) 6-0, 6-1, 6-2 ; Sydney Wood (Ain.) bat Jenkins (Am.) 6-1, 6-2, 6-3: On remarquera les victoires de Cochet et de Mar.-el Bernard. Four co dernier, les chiffres Indiquent assez qu'il lui fallut une mise en train contre le new-yorkais Kurzrock. Son adversaire ie prit de vitesse au début, 11 se cantonna dans une défensive prudente, ê . idiant les moindres gestes de l'Américain. Marcel Bernard perdit ainsi la première manche 8-10 ; mais gagna facielment les trois suivantes.  Comme k son habitude. Henri Cochet se laissa prendre de nombreux points. Son adversaire mène bientôt par 4 Jeux k 2. Le Français c= ressaisit bien vite et gagne la première manche 8-6. Les deux suivantes sont enlevées sans difficulté, par le chaïupion du monde Marcel Bernard, dont on attendait beau coup, a fait montre d'un cran extraordinaire.  Deux surprises ent marqué cette deuxième journée, la première a été 1: défaite du champion du Japon, Jlrc Satoh, pat l'espoir américain Lester stoeren, après cinq sets très disputes. Puis la défaite d'un dea meilleurs joueurs Américains, Berkeley Bell, par l'Anglais Austin. La présence de l'Italien de Stefr- rehausse également l'intérêt de; ce championnat, qui tente de plus en plus les Européens. Résultats : ■ LIS TOURNOI INTERNATIONAL DE VENISE Venise, 6 septembre. — Voici les résultats du tournoi international de Venise : Targa Volpi. — Finale : Gentien-Le- sueur (Fr.) bat Hughes-Kingsley (G.- B.) 6-2, 6-4, 6-2. Coupe Prince du Piémont. — Finale: Hughes (Angl.) bat von Kerhllng (Hongrie) 4-6. 3-6, 6-3, 6-1, 6-2. Coupe Bol de Suède. — Finale : miss Stammers (G.B.) bat Mrs Wittlngstall (G.-B.) 6-1, 6-2. Coupe Moroslni. — Finale : Gentlen- Kerhling (Fr.-Hongr.) battent von Cramm-Artem (All.-Autr.) 4-6, 6-4. 6-2. Coupe Revedin. — Finale: Mlles Man- zutto-Bosambert (It.-Fr.) b. Mlles Bar- bler-Gallay (Fr.) 3-6, 6-4, 62. Coupe KusDoli. — Miss Stammers- Kingsley (Gr.'-Br.) b. Mlle Dosambe'rt- Lesueur (Fr.) 64-7. 6-4. 7-S. ♦•♦ UR AU CARABINIERS REUNIS DE BRUXELLES Pour le sixième «concours, les class«3- ments s'établissent cpmme suit : Fusil, à 300 mètres: Biès et Wallez 36 p. ; A'. Ducat et Casier, 35 p.; Mme Verlinden et Le- juste, 34 p. ; Arnould et Patte 33 p. Carabine, à 50 mètres: Daupley et Mourant, 38 p. ; D. Vanderstichelen, Van Elewyck et Franjuin, 37 p. Pistolet de précision, à 50 mètres: R. Decoster, 32 p. ; V. Decoster, 31 p. : Verlinden. 28 p. Revolver d'ordonnance, à 85 mètres: Vanden Bossche, de Schaerbeek, enlève le pompon aveo la magnifique série de 38 pointe. AVEUX D'AMERICAINS SUR LEURS RESPONSABILITES DANS NOS EPREUVES Paris, 7. — M. Ph. Barrés publie, dans le Matin, une intéressante interview de trois Américains, un juriste, un chef dlindus- trie et un écrivain. De leurs déclarations, nous détachons ce passage, sur les responsabilités des Etats-Unis dans la crise mondiale : « L'avenir est lié au passé et l'Amérique est liée à l'Europe et au monde. Si nous faisons un schéma brutal, il faut dire que la crise nous est venue d'Europe et nous a surpris édifiant un château de cartes, alors que nous nous croyions bien tranquilles, enfermés chez nous. Mais cette crise, en Europe, elle est née beaucoup grâce à nous, quand, en 1921, nous nous sommes retirés des affaires européennes dès la signature du traité de Versailles en laissant à l'Europe la charge d'appliquer la constitution nouvelle résultant pour une large part de notre intervention. Notre retraite devait forcément affaiblir le vieux continent aux yeux des vaincus. De plus, nous mettions l'Europe dans une longue phase de luttes, de marchandages et d'instabilité. Pourtant nous ne pouvions pas renoncer au paiement des dettes de guerre, annuellement plusieurs millions de dollars. Ceci posé, nous avons suivi une politique des tarifs fermant le marché américain (tarifs Fordnev Mac Cumber, puis Hawley Smoot). Enfin, nous avons fait un immense effort pour l'exportation en Europe. Amérique latine et Asie, à la faveur des bas prix obtenus par une grande production. La réussite de cette politique draîna l'or du monde. En 1026-1027, nous exportions pour 716 millions de dollars (17 milliards 900 millions de fr.) de plus de marchandises que nous n'en importâmes. » --o-«-»- Foires et expositions CE QUE SERA LE 9e SALON OE L'ALIMENTATION L'inflation aux Etats-Unis DES BONS DU TRESOR POUR UNE QUARANTAINE DE MILLIARDS DE FRANCS Washington, 7. — M. Ogden Mills, secrétaire de la trésorerie, a annoncé un important programme financier portant sur une somme de 1 milliard 150 millions de dollars au pair, soit une quarantaine de milliards de francs, destiné à faire face aux obligations venant à échéance et au service de l'intérêt de la dette publique, ainsi qu'au financement des bons nécessaires au consortium de reconstruction.  Ce programme comprend l'émission de bons du Trésor d'une valeur de 750 millions de dollars portant intérêt à 3 1/4 p. c. et remboursables en 5 ans, ainsi que des bons à court terme (certificats de dette) portant intérêt à 1 1/4 p. c. et venant à échéance le 15 septembre 1933. C'est la seconde opération financière de grande envergure effectuée au cours de l'année fiscale. La première a été l'émission, le 1er août, de 365 millions de dollars de bons du Trésor à 4 ans, émission qui a été dix fois couverte en Une seule journée. «•»•»•» LE MAIRE INTERIMAIRE DE NEW.YORK REDUIT SES APPOINTEMENTS New-York, 7. — Le député-maire, M. Me Kee, qui n pris provisoirement la succession de M. Walker, a tenu à réaliser aussitôt le programme d'économies qu'il avait prévu. C'est ainsi que, pour donner l'exemple, il a, immédiatement, réduit ses appointements personnels de 40.000 dollars à 25.000. è LE FEU A HORNU Le feu s'est déclaré nuitamment dans une ancienne raffinerie à Hornu, transformée en maisons de logement; la moitié du bâtiment a été détruit. <VVVVWVVV*^WU*t«V-«'V\«\Vb\'VVV\'VVWVV*«>'t>V«.VWl't'' A HEFFEN LEZ-MALINES. — Chute grave. — Chaussée de Malines, le motocycliste A. Dens, de Thisselt, a dérapé et tomba de sa machine. Le malheureux s'est fracturé le crâne. Etat grave. (M.B.) AUUVWlVVlV«Am.VW\\\'WlU\«W«VVW\UU BOURSE DÉ NEW-YORK Air Réduction Allled Chemical ... American Can Am. a. For. Power A. Smelting Amer. Tél. a. Tel. Amer. Tobacco <:B» Am. Waters Works Anaconda Copper Atchlson Topeka Aubura Baltimore a. Oblc Bethléem Steel .... Canadlan Pacific .. Case (J. L) Chrysler _.. Coca-Cola Columblan Carbon Consolidated Gas. du Pont de Nem Eastman Kodak ... Electric Pow. a. L. General Electric... General Motors ... Internation. Nlcke Kennecott Copper Lœw's Incorp. Montgomery W. ... National Malry Pr New- York Central North Amerlc. Co. Pub.S. New-Jersey Radio Corporation. Reynolds Tob. B ... Royal Deutch Sears Roebuck .... Stand. OU N-Jereey Union Carbldo ..... Union PacM. Unit. Corporation United Gas ïmp. •• United Etat. Qteel westlnghouse El. Wooworth ...... Brazilian Traction EL Bond and E — Hydro Electric ..... Guaranty Trust ... The Nat.Clty Bank Call Money — MONEY. Volume VOLUME, 13 h. Cours transmis Cie et reçus par cri. pr eo i|8 ouv. 84 - 83 314 60 - 58 7lf 13 3/4 13 112 it 113 25 US 3(4 115 718 81 iU 8t _ 30 1/8 — _ 17 _ 16 5(8 59 1|< 58 7|8 60 114 62 814 18 7(8 18 1|2 18 1/5 27 112 18 3:8 18 318 71 318 61 3)4 19 1,2 „ _ 102 3(8 — — 34 - 35 l;2 63 114 63 - 43 3|8 45 1!» 61 — 60 7|8 14 1/8 14 1|8 21 1|4 21 114 17 118 18 - U 111 10 3'8 13 114 17 7|8 35 114 35 - 13 7|8 13 1|4 23 1J8 23 118 29 — 28 6|8 39 518 39 1|2 52 1|8 51 1)2 10 3 4 10 S|8 36 718 36 3/4 23 114 — — 25 24 7|8 36 513 36 1|4 29 314 28 1,8 78 314 79 _ 11 112 12 3,8 20 5|8 20 114 60 - 50 1,8 41 40 5,8 41 3,8 41 - 11 — 10 3|4 41 5,'8 40 314 351 . 340 _ 61 1|2 58 - ■i — 2 _ .! OIOl 61 718 87 318 61 — 14 1|2 26 1(2 119 112 83 114 32 3)4 18 3(8 62 112 73 1|8 19 S'B 29 - 19 7,8 63 1|4 21 — 102 112 37 7.-8 65 112 46 1)2 63 - 16 1(2 22 118 19 112 12 118 19 - 36 318 16 114 23 314 30 3(8 41 3,4 54 - 12 1|2 37 - 23 3/4 26 3/8 37 1/4 31 1/4 81 - 13 3/8 21 1/2 52 1/2 42 1/2 U 3/4 45 1/4 M l]* 2 — On sait que le prochain Salon de l'Alimentation se tiendra du 17 septembre au 2 octobre. /Serait-il vrai qu'en dépit de la crise, le He Salon présentera un attrait bien plus vif que ses devanciers? C'est ce (/ue nous avons voulu savoir auprès du commissaire-général, M. Alfred Stomp, et de l'aimable vice-président, M. Janssens. Avec le sourire et chiffres à l'appui, on nous déclare que les participations seront cette année plus nombreuses que jamais. Déjà 1 année dernière, nombre d'exposants avaient non seulement pris la décision ■ d'adhérer pour 1932, mais d'accroître sensiblement la surface à occuper, de sorte que ce 9e Salon s'étendra dans la totalité des trois immenses Palais du Cinquantenaire avec entrée principale par les arcades (allée centrale du Parc). Mais il y a mieux. * A côté de stands qui, cette année, offriront une exceptionnelle diversité, on notera la curieuse autant qu'intéressante participation du Boerenbond, de la Fédération Nationale des Sociétés d'Av.iculture, du Syndicat des Exportateurs d'œufs. Sous le patronage du Ministère de l'Agriculture, ce* organismes professionnels occuperont au Salon plus de 400 m2 à l'effet d'y montrer au public l«3s avantages d'une plus grande consommation d'œufs.' On connaît la perfection atteinte par nos aviculteurs dont le savoir- faire et la belle orgy.nsation technique nous valent des œufs de qualité supérieure, des œufs plus gros, des o«ufs plus nombreux. De sorte que d'imper- tateurs que nous étions avant la guerre, nous sommes l-'venus exportateurs sur la plupart des marchés étrangers où l'on apprécie partout l'exreption- nelle finesse d«3s œufs belges. Mais, il faut le dire, si le produit de nos fermes avicoles jouit d'une juste réputation au dehors, le, consommateur belge est encore loin de connaître les innombrables ressources que nos œufs peuvent lui procurer, pour le profit de sa bourse comme pour le bien de sa santé. Ce sont là toutes choses qui seront lumineusement illustrées au Salon de l'Alimentation. L'on y verra, présidées par le maître gastronome Gaston Clément, les démonstrations culinaires des régentes de nos écoles ménagères de l'Etat, et chacun pourra y déguster sur place, ou emporter, d'excellents plats aux œufs vendus sans bénéfice, donc à des prix exceptionnels de modicité. La Commission du Contrôle des Beurres insistera particulièrement sur la qualité du beurre contrôlé par l'Etat, les ménagères étant invitées, dans leur intérêt, à lui accorder leur préférence. Un stand officiel réunissant tous les marchands de beurre, se tiendra à leur disposition pour les renseigner.  On verra encore des poules pondeuses, des chèvres et des lapins, ce qui ne sera pas la moindre attraction. Les visiteurs pourront au surplus se régaler, pour la modique Eomrne de 1 fr. 50 le verre, de vin de raisins frais, de porto, de gueuze ou de lait malté, rendus plus fortifiants et plus savoureux par l'ajoute d'œufs fouettés.  Comme les ann«3es précédentes, le Salon continuera son appui à la propagande en faveur du poisson, entreprise à l'initiative du Ministère de l'Agriculture: vente à prix de revient de poisson frais, tous les jours. Les ménagères prendront de leur côté beaucoup d'intérêt à la collectivité du gaz où l'on verra cn activité les appareils les plus modernes : Junker et Ruh. Nestor Martin, Godin. Fonderies Bruxelloises, etc... De même elleB apprécieront les avantages du chauffacre économique offert par les foyers nouveaux coritiic Ciney. Surdiac, Tamines, etc...* Comme l'an dernier. !a Biscuiterie Palman présentera une Pâtisserie en pleine activité qui produira tous les jours 20,000 cakes du Ontenaire. sans compter brioches, tariez, gÉU teaux, le tout nécessitant _ l'emploi journalier de 2, OOO œufs frais en coquille.  Les boulangers et pâtissiers pourront se documenter sur les fours les nlus modernes. Les resta-irateurs y feront connaissance avec d'ingénieuses machines à laver la vaisselle, avec les machines à éplucher les pommes de terre, les machines électriques à moudre le café, les percolateurs et les cafetières perfectionnées. Autre nt- traction: pour la première fois, en Belgique, le Salon exposera une machine qui imprime simultanément en 4 couleurs et qui colle à l'heure 50,000 sacs d'emballage pour épiciers! Enfin, voulant donner plus de commodité aux visiteurs, la direction _ du Salon a pu obtenir l'ouverture, jus-- que 8 heures, le samedi ot lo dimanche jusque 9 heures du soir. Ceci pour permettre aux commerçants et employés de visiter le Salon après leurs occupations. Le public présent k cetto heure-là pourra trouver sur place un excellent souper à prix modique. On le voit, rien ne fut négligé^ pour satisfaire tout le monde. Les visiteurs de tontes catégories trouveront au Salon de quoi satisfaire toutes les curiosités. Les écoles ménagères y amèneront leurs élèves pour y prendre de fructueuses leçons de choses. Et les exposants, cela ne peut faire l'ombre d'un doute, feront, comme toujours. de belles' affaires. C'est sur ces réconfortantes perspectives que nous prenons concé en nous promettant de visiter ee 9e Salon avec tout l'intérêt qu'il mérite. 4,400.000 30, 2,300,000. par E. F. Hutton la Taveler* Bank JEUDI 8 SEPTEMBRE 193» LES VENTES A BRUXELLES Samedi à 2 heures Grande Vente Publique HOTEL DES VENTE' ELISABEU OOi Rue Royale O^**, TéL 17>18>24 i Faits Divers PRETS HYPOTHECAIRES en premier rang.— conditions tes plus avantageuses à ia CAISSE, HYPOTHECAIRE ANVERSOISE. Sièges I AN- VERSt Bruxelles, boulsvard du Régent, 44: Liège et agences en province. 60564 A BRUXELLES. — Accident de tra. rail. — Hier matin, Mme Louise Haalc, nettoyeuse, procédait à la toilette de la salle de liquidation de la Bourse de Bruxelles. A certain moment elle a fait une chute. L'infortunée a été relevée avec une fracture du bras et blessée à la tête. UN EXCELLENT APPAREIL DE T. S. F. A BON COMPTE Visitez un de ces jours votre fournisseur de T. S. F. et faites vous faire une démonstration du nouveau récepteur 830 à montage super-inductance; c'est un appareil à haut-charmeur incorporé qui, malgré son prix réduit, peut séparer les postes éloignés aussi efficacement que d'autres récepteurs beaucoup plus chers. C'est l'appareil standard pour une bonne réception européenne. Sur chaque degré de l'échelle, vous trouverez un émetteur qui disparaît aussitôt que l'on tourne légèrement l'échelle. Le cadran à lecture instantanée, éclairé par transparence, est étalonne exactement en mètres de longueur d'onde. Grâce au monoréglage parfait tout le monde peut manipuler ce récepteur sans la moindre difficulté et faire défiler aussitôt tontes les sta" tions européennes dans le haut-charmeur.  WVVVVVW'VVVVVVVVI.VVVVVVVVVVVVl'VVW'VVVVVVW. A BLAESVELT LEZ-MALINES. - Un attentat heureusement évité. — Un garde-route découvrit sur la voie ferrée du chemin de fer Malines Terneuzen, entre les stations de Thisselt-Blaesvelt et Willebroeck, une bille qui y avait été déposée, la nuit, dans l'intention de faire dérailler le premier train. (M.B.) m A MALINES. — Vol. — Des inconnus ont disparu avec la bicyclette dc M. De Pooter, électricien, laissée sans surveillance avenue Wilson. (M.B.) POUR TROUVER le beau vêtement élégant, solide et d'un prix avantageux, adressez-vous à la GRANDE fabrique, '26, rue de la Vierge Noire. A SCHAERBEEK. — Acte de ban. ditisme. — Dans la soirée, Mme Céline C..., habitant rue des Chardons, suivait le boulevard Général Wahis, lorsque à hauteur de la rue du Pavot, à Schaerbeek, elle fut attaquée par on jenne individu paraissant âgé d'une vingtaine d'années. Le bandit, après une courte lutte , parvint à voler son sac à main contenant une somme d'argent rondelette, un chapelet, des clefs, etc. É¥Më*Bm MARCHÉ AUX POULETS. BRUXELLES SPÉCIALITÉ DE TRO USSEAUX DE PENSION PRIX TRES AVANTA6EUX 15 J A ANDERLECHT. — Assaut d'une grange. — Nuitamment, des inconnus se sont introduits à l'aide d'escalade et par effraction dans la grange située rue dn Broeck et appartenant à Mme Crab- bt, domiciliée rue de la Procession. hO kg. de semences d'épinards et 20 kg. de semences de cerfeuil et 8 kg. de semences de salade ont été déposés sur une auto-camionnette et emportées par les gredins. D'activés recherches sont en cours. INSTIT. MEURICE-CHIMIE (v.ann.) A LANAYE. — Un ouvrier es'f tïïi par une explosion de dynamite^— Sur les chantiers du canal Albert,' à La- neye, au lieu dit < Konings Plas > des ouvriers sont occupés à percer la montagne. Ils utilisent Jes cartouches de dvnamite. Martin Steegen, marié et père de famille, de Bassenge, se trouvait à 2 mètres d'un autre ouvrier, lorsque soudain une violente déflagration se produisit. Avec son outil, le malheureux Steegen venait de toucher les cartouches de dynamite. Les terres furent projetées dans tontes les directions. Lorsque le premier moment d'émoi fut passé, le compagnon de Steegen se releva indemne et se porta au secours de l'infortuné qui avait été projeté â nne distance de plus de 7 mètres. Un, médecin constata que la colonne cervicale était brisée. Ln mort avait été instantanée.  Exiger le SUCRE RAFFINE OE TIRLEMONT A BRESSOUX. — Un réservoir explose. Un ouvrier brûlé. — M. Jean Speckstaek, 28 ans, marié et père d'un enfant, demeurant rue des Martyrs, à Bressoux, était occupé, rue Pirnay, à souder à l'aide d'un chalumeau un réservoir d'auto. Soudain, à la suite d'une cause non encore établie, le réservoir fit explosion. Le malheureux' ouvrier fut atteint à la face. A ses cris, on se porta à son secours. Un médecin constata des brûlures très graves aux yeux et au nez. Vous boirez a FEVDOR ». ie café de choix livré à domicile par la COMPAGNIE BRESILIENNE. S. A.. 34, riio de Manchester, Brnxelles. Tél. : 603.48. Expéditions en province. 12032 A SPRIMONT. — Collision. — M. Levaux, 26 ans, de Sprimont, regagnait son domicile à moto. An lieu dit « Haies des Chênes t, à Sprimont, à la, suite de circonstances non encore établies, il se lança contre l'auto pilotée par M. Thonon, marchand de bestiaux à Beaufays, qni venait en sens inverse. Le motocycliste fut violemment projeié sur le sol «t relevé portant une sérieuse blessure à la *ête. A PEPINSTER. — Singulier accident. — Alors qu'il passait au lieu dit c Chalseche •, à Pepinster, M. Jean Degueldre, 60 ans, domicilié à Forges- Thiry, a été atteint à la tête par une balle de fusil, tirée par un chasseur maladroit. Il a été légèrement blessé. A THISSELT LEZ-MALINES. - Cadavre Identifiée, — Le cadavre, uuf a été retiré des eaux du canal de willebroeck, est celui de l'agent d'assurances Philippe Carcan, âgé de 39 ans et domicilié à Bruxelles. (M.B.) *MAWW«WWVM^1Wl«VW. WW ' ' 'AA/W TOURISME SUISSE L'HOTEL VICTORIA à OBERHOFEN, Lao de 'J'honne, se recommande pour vos vacances. Pens. de fr. 10. — à 15.— séj. min. de 5 jours. Dir. Th. Graeub. f>650a =.'!llllllilllllllllllllllllllllllll!llliiilllllll|i^ | Petite Suisse LifflÉoorpise j zW Une semaine de vacances dans S ~ un hôtel confortable. 2 plats, -zz = midi et soir, ponr 850 francs = = belges, pourboire compris. (En = == septembre 800 francs.) = Hôtel TERMINUS, Echternacb = = (Grand-Duché) (32482) H ^IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIKIIIIlilIlillllllllif oetecifus ADMIT BRUXELLES, 37, av. Princesse Elisabeth. Enquêtes, Renseignements, Recherches, eto. Tel .15,44,86. — 88255