„ garai OFFRES D'EMPLOIS On dem. un aide-magasinier rue Qodeiroicl, 14, Namur. 7656 On dem. un garçon bouclier ehes M. Janne 63. r. Patenter. Saizinnes. 7132 n_deni.COMPlABLE expérimenté, diplôme Ull et muni d'excellentes références. Eor.re la. B. 88. bureau dn journal. 7082 Boucherie Lucien PAQUET, Marché aux Légumes. Hem, nu bon garçon. 5790 Fabrlo. chaussures classiques dem. voyageur prov. Limbourg, Liège, Flandre. Réf. exigées. URGENT.Eor. J. L., bur. journal. 7660 On dem. do bonnes ouvrières et des polisseuses et apprenties. «I*rav. garanti. Bons salaires. Coutelleries de Gembloux, cb* de Wavre, GEMBLOUX. 3500 marji!H4=iijM.3asQEEi Petit ménage cherche, pour 1" mai, place concierge ou petit appartement 2 a 3 nièces. Ecrire J. T., bu*\ du iournal. 7651 GENS DB MAISON Bijouterie FALLON, 81, rue de l'Ange,dem. ménage, dont femme serv.-enisinière. 6888 Untnl V/ininpiai demando une fille d'office nUlU WllalUlld at „ ne fj||ede cuisine. 7429 Bonne femjne d'ouvr. est dem. chez M. Corbiaux, Chalet d'été, Pied de la Citadelle. 73*1 0 dem. SERVANTE pour ménage 3 pers., 11 20-22. rue de la Pépinière. 7189 Pâtisserie Etienne-Trefois demande une bonne servante. 7653 ON DEM. femme de ch. sér., sach. bien coudre, 4. rue Godefroid, Namur. 7548 On dem. femme de chambre. Forts gages. Adr. bur. j'. 7232 On demande une servante. Pages SOO fr. Adr. bur. 3'. 7233 0 n dem. une b 0 * servante. Hôielde l'entre* 11 Sambre-et-Meuse. 5. Charleroi. 7168 On demande de suite servante ou femme à journée, rue de Gembloux. i -é-*, St-Servais.72?4 On demanae une servante, oa une ieuiint: d'ouvrage, 5, rue Borgnet. 6639 f"|n demanae une jeune ni. e pour aider ménage W et salon de consommation, à la Pâtisserie F. Roquet, 123. rue de Fer, Namur. 6746 I OFFRES D'APPARTEMENTS Appartement français 5 places, avec cave, confort moderne. S'adr. Garaee National. St-Serv»is. 6272 OFFRES D'IMMEUBLES Avendre de gré à gré, p.ar onrs en l'étude de M» Jeanmart, petite maison avec jardin gaz. égoût, 62, rue Hicguet, Saint-Servais. Visible mardi, mercredi. r4 h. à 17 heures. 7'^Q «LOUER, av e de Saizinnes, 14, gr de maison "aveé jardin; gaz. electr. partout; salie de bains. 2 w, c. S'adr. n° 10. de 11 à 18 h. 76.54 AVPn "' PP -^ el ' e maison aveedépendances, VcII -Ig entièrement libre, 2 min. gare Namar, pouvant convenir à entrepreneur ou commerce gros, place pour garage. S'adr. notaire PïrBon, r« E. Cuvelier. Xkmur. 7iS63 Belle maison de rentier entièrement libre de suite, campagne. S'adr. J. Delooz, Lonzée. 7662 MOBILIERS * vendre nn magnifique comptoir en chêne " sculpté avec 3 glaces biseautée. Adresse - bur. journal. 6097 Avendre poêle plate buse bon était. 46. r» Ch. Wérotte. Saizinnes. 766* ANIMAUX 3ASSE-COUR Jeunes bergers Malinois à vendre J f «1 lin. vélos. Hemptinne (Eetaezée). 7659 Suis acheteur beaux, moutons Montons erie Mon et,3.r duColleee.Kamnr 696 AUTOS-VELOS Cause achat voiture. — A vendre moto «r Triumph », état de marche. Visible tous les jours, 24. rue Baivv, Jambes. 7652 ai VENDRE uu camion Dauinltsr A T. Huit "remarques de 2-5 et 10 T. Un compresseur Ingersoll 22 HP. Deux gros chariots de fermier. S'adr. G. Spinette. a Andenne 4457 3 bons vélos de dames «5tat neuf. ft vendre Adr. bur. journal. 7657 DIVERS Il SAISIR tonneau-brouette neuf, 150 litres, •"galv.. 93. r. des Brasseurs. Tél. 657. 415 A titre de réparation pour acte de mauvais gré, causé à la Société anonyme des Briqueteries et Tuileries de Waret-la-Chaussée, un groupe de jeunes gens verse la somme de 60 francs a l'Œuvre des Invalides de Guerre. 7655 CAOUTCHOUCS voiture d'enfant Placement. Margot.pl St-Aobain,Namur. 1 15 CaïaMlntain «<• VF. ts f«AVK\in «7 Mathias Sandorf PAR JULES VERNE Lorsque «/ibre la chanson, La chanson de la Zingare, Veille bien à la façon Sont elle dit sa chanson. Ou gare - A la Zingare! Si tu te tiens loin d'elle, et sî Le feu de son regard 'trop tendre Sous ses longs cils se voile ainsi, Tu peux la voir, tu peux l'entendre I Lorsque «/ibre la chanson, La chanson de la Zingare, Veille bien à la façon Dont elle dit sa chanson. Ou gare A la Zingare! Après ce premier couplet, le chanteur, sa sébile à la main, vint solliciter des assistants le don de quelques piécettes de cuivre. Mais la recette, paraît-il,fut assez mince.et il retourna à sa place pour essayer d'attendrir son auditoire ave« le second , couplet de là canzohette. Mais si la Zingare en chantant De son grand œil noir te regarde, Ton cœur est pris pour un instant, ' ' Et sU est jris A a... elle le garde ! 6 Kilos cire jaune, 60 lr. ; 1 botte 5 kg. miel pur, 40 fr. ; 6 bout. Champagne de mlol, 45 fr. ; rabaispar quant. Palem 1 à la commande, ch. post. 21206. PONCKLET. Fontaine-l'Evéque. 961 U0UPE & ESSAYAGE Las dames qui désirent s'habiller elle-memet peuvent faire couper leurs robes et manteaux par H»' Gabplelle FOLON, tailleuse diplômée, 10, rue du Beau Vallon. st-Sorvals nsa- ls «-HP -«n« K^nlaaial 87 timeof FoniaQQ antti Remise . domioile et sur chantiers 91 22, rue d'AatT-MouHn. Namnr iTélénh 279i GROS TONNEAUX VIDES Purin - eau — mélasse 460 Tonneaux bois et fer, 200 41,5001. Robinets éparp. Pompes purin. Tonneaux-brouettes. Saloirs. Il» du Président, 35, Xamur. Tél. 657. »MW»ietBÊ0QKÊiÊtteKeamWBeÊBUÊBlÊIKntK*aamM Les cachets antimigraine du docteur SMITH guérissent en une t/ï heure, migraine, maux de tête, névralgies, influenza, etc. Ne renfermant ni antipyrine ni aucun principe nuisible. Ne fatiguant pas l'estomac. Prix : 3 fr. 75. Dépôt : Pharmacie DIEUDONNE. 133, rue de Fer, NAMUR. 5167 «JKB3S jjmsma Soyons économes et élégantes à la fois LA FABRIQUE DE CHAPEAUX 17, rue ds l'Ouvrage, 17, Namur nous en donne la facilité en transformant en de jolis chapeaux nos formes démodées. Vente en détail. 3363 iCCC<XX>OGGC<X>CCOOOOCOCOOOOOt Bijouterie - Orfèvrerie - Horlogerie j. robayPeraille FABRICANT 111, rue de lAnge, 111. NAMUR Téléphone 1173 Nos dernières créations et nouveautés en Joaillerie, Bijouterie tt bagues ii. nouilles Horlogerie de haute précision Premières marques da monde vendues avec garantie Orfèvrerie argent et met.il extra blanc argenté I Alliance or 18 karats «chat de platine, Or, Aigent et Pierres précieuses fabrication. Transformation Réparation de tous bijoux Dorure - Argenture Gravure sur métaux. Prix sans concurrence 1S3 TRAMWAYS VICINAUX A NAMUR Société anonyme MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire qui se tiendra à Namur, 15, rue de l'Etoile, le mardi 21 courant, à 11 h. du matin, avec l'ordre du jour : Rapport du Conseil d'administration; Examen et vote du bilan et du compte- profits et pertes du 31 décembre 1924; Décharge à donner aux administrateurs et, 'commissaires; Immédiatement après, se tiendra une assemblée générale extraordinaire avec l'ordre du jour : Mise en liquidation de la société; no- mination des liquidateurs. 7106 MALADIES d'ESTOMAC i DES maladies DB r Quantité de remèdes, de spécialités soi-disant curatives de toutes les maladies d'estomac, du foie, de l'intestin, n'apportent qu'un soulagement momentané. Le mal renaît, bientôt, plus violent parce qu'il n'a pas été atteint dans sa cause. Ce qu'il impoite d'obtenir c'est une guerison effective, radicale. Les Poudres de Qock vous fournissent le remède souverain, le remède sauveur parce que les Poudres de Cock pratiquent réellement l'hygiène de l'estomac, du foie et de l'intestin, si étroitement unis pour rendre utile l'alimentation humaine. ' . Avec les Poudres de Cock, tous lés aliments sont digérés, assimilés, lis créent du sang, des forces, de la vigueur et dc la vie. Pour guérir une maladie de l'estomac jusque dans ses plus profondes racines, une gastrite, dyspepsie, gastralgie, dilatation, entérite, gastro- entérite, entérite muco-membraneuse, une maladie de loie; pour empêcher sûrement ces maladies de dégénérer en anémie, neurasthénie, diabète, albuminurie, appendicite, ulcère ou cancer, prenez, avant ou après chaque iepas, un cachet ue Pcudres de Cock. 3703 6 francs la boîte dans toutes les pharmacies. Comp i An 1 ■ . - ont un MAISO-a OE CONFIANCE j-_ «■fji.4^ 1 Constamment ei ecuneï «OL'^âTjïsiV neau choix de vaches lai. |8w!j"5yW '.itre« Hollandaises ei du «""■^B^'yjSPîa» ra V s )a prêtes et Iraichcmen' Cgàags^gjw^s^ vélées. Petits veaux. Facilita de paiement. liCH A -GE DE TOUT bl-.TAIL Rendu à domicile par auto-camion L VANDEN ABEELE-DEFRISE narchatid de bestiaux, FLAWINNE 'place'. Téléphon 809 7649 HANGARS TOLES ONDULEES Récupération anglaise Lots 6 saisir: 1,000 tôles ont!, noires, 1,85x80; - 1.000 noires, 1,70X60; — 500 «ralv. de 1,80 a 2 m.X85. toutes neuves, prix mod. S'adr. rue du Président, 35, Namur. Tél. 657. 413 Restaurant de i" ordre DAVE-N0RD *• (La Potinière n'est pas un "dancing ,.) SE E. Piret-Debande NAMUR 58, rue la Croix -^lace St-Loup, 66 Spécialités Fauteuils-Clubs. Chaises longues Divans. Canapé:. 402 Meubles de Salon et Véranda. DECORATION GÉNÉRALE UE MAISONS ET 1)1-1 VILLAS Stores, Rideaux, Tentures. — Tél. 828 A- partir de ce jour POSSESSEURS & AMATEURS DE PKONOS réjouissez- vous, car la Maison RENÉ HARZÉE, rue de Bruxelles, 130, Namur, liquide tout son stock de pïionos, accordéons, disques, etc., etc., avec réduction de ÎO à 30 pour cent, pour cause de TRANSFORMATIONS. 4477 SOUSCRIVENT DES BONS DU TRESOR 5 p. c. à six mois escomptés! Lorsque «/ibre la chanson, La chanson de la Zingare, .Veille bien à la façon Dont elle dit sa chanson. Ou gare A la Zinga»! Un homme, âgé de cinquante à cinquante-cinq ans, écoutait tranquillement le chant des 'bohémiens; ■peu sensible à tant de séductions si poétiques, sa bourse était restée fermée jusqu'alors. Il est vrai, ce n'était point la Zingare, qui venait de chanter «r en le regardant de son grand œil noir >, mai3 tout simplement Je grand diable qui ee faisait son interprète. II allait donc quitter sa place sans l'avoir payée, lorsqu'une jeune fille, «qui l'accompagnait l'arrêta en disant : « Mon père, je n'ai pas d'argent sur moi. «Te vous en prie, veuillez donner quelque chose à ce brave hommel » Et voilà comment le guzlar reçut quatre ou cinq kreutzers qu'il n'aurait pas eus sans l'intervention de ia jeune fille. Non que son père, qui était fort riche, fût avare au point de refuser de faire l'aumône à un pauvre fprain : mais, vraisemblablement, il n'était pas de ceux que peuvent émouvoir les misères humaines. Puis, tous deux se dirigèrent, à travers la foule, vers d'autres baraques non moins bruyantes, tandis qoe Jes joueurs de guzla «m disper¬ saient dans les auberges voisines pour « liquider > la recette. Aussi n'épargnèrent-ils pas les flacons de c slivovitza >, violente eau-de-vie obtenue par la distillation de la prune, et qui passait comme un simple sirop à travers ces gosiers de bohé miens. Cependant, tous ces artistes en plein vent, chanteurs - ou saltimbanques, n'obtens ient pas également la faveur du public. Entre les plus délaissés, on pouvait remarquer deux acrobates, qui se démenaient en vain sur une estrade, sans spectateurs.  Au-dessus de cette estrade pendaient des toiles peinturlurées, en assez mauvais état, représentant des animaux féroces, brossés à la dé. trempe, avec les contours les plus fantaisistes, lions, chacals, hyènes, tigres, boas, etc., bondissant ou ' se déroulant au milieu de «paysages in vraisemblables. En arrière s'arron dissait une petite arène, entourée de vieilles voiles percées de trop . dé trous pour que l'oeil des indiscrets ne fût pas tenté de s'y appliquer, — ce qui devait nuire à la recette. En avant, sur un de3 piquets mal assujettis reposait une mauvaise planche, enseigne rudimentaire, qui portait ces cinq mots, grossièrement tracés au charbon : PESCADE ET MATIFOU '"' acrobates français, Système d'Achat par Versements à volonté Economisez un peu chaque semaine pour vos vacances cet été Prenez dès maintenant vos dispositions pour le mois de. juillet prochain. Vous aurez besoin d'une auto pour aller à la pêche, pour vos excursions à la campagne, pour vos pienics dominicales. En prélevant chaque semaine un petit montant sur vos disponibilités, vous serez bientôt propriétaire d'une auto. Grâce au système Ford d'achat par versements à volonté vous pourrez pour ainsi dire commencer avec n'importe quel montant et vous pourrez ensuite faire les versements qui vous conviendront le mieux. Presque sans le savoir vous aurez acquitté le prix de votre voiture. Beaucoup de gens ont déjà acheté leur Ford de cette manière. Demandez au Distributeur Officiel Ford le plus proche comment ils s'y prenaient et comment vous pourrez le "faire tout aussi facilement. Consultez-le aujourd'hui ou écrivez nous directement. • • • of Belgium, S. A. CONSULTEZ LE DISTRIBUTEUR FORD LE PLUS PROCHE TOURING fa 12.250 Runabouf . Frs. 11.820 MALADIES JOYEUSES La liqueur antiépileptique du DOCTEUR ROLAKO guérit a'uua laçon radicule ei cairtsice et ei. moins d'un an, toutes les maladies 'lerveuspp : Epilepsie.Danse de Saint-Guy, Kal caduc*. Haut mal Cessation des crises au 1« Hacou. Remède ettlcace de la neurasthénie Kn vente toutes b»""» pnarm. Namur: Pigneur, 59, rue de i^Anger — Nemery, 17-19 rue N.-Dame. 405 Au point de vue physique, — et sjans doute, au point de vue moral, ces deux hommes étaient aussi différents l'un de l'autre que peuvent l'être deux créatures humaines. Seule, leur commune origine avait dû les rapprocher pour courir le' monde et combattre « le combat de la vie ». Tous deux étaient de la Provence. D'où leur venaient ces noms bizarres, qui avaient peut-être quelque renommée là-bas, dane leur pays lointain? Etait-ce de ces deux points géographiques, entre lesquels s'ouvre la baie d'Alger, — le cap Mati- fou et la pointe Pescade? Oui, et, en réalité, ces noms leur allaient par-' faitement comme celui d'Atlas à quelque géant de luttes foraines. Le cap Matifou, c'est un mamelon énorme, puissant, inébranlable, qui se dresse à l'extrémité nord-est de la vaste rade d'Alger, comme pour défier les éléments déchaînés et mériter le vers célèbre : Sa masse indestructible a fatigué le temps! •Or, tel était l'athlète Matifou, un Alcide, un Porthos, un rival heureux des Ompdrailles, des Nicolas Creste et autres célèbres lutteurs, qui illustrent les arènes du Midi. Cet athlète — c il faut le voir pour le croire >, dirait-on do lui, — avait près de six pieds de haut, la tête volumineuse, les épaules à proportion, la poitrine comme un soufflet de forge, les jambes comme des NEZ. LOBGE, OREILLES Docteur l. LAMBERT 26. rueGodefro.d, «amur. Tél. 46iS Consultai, en semaine de i i.. a 4 h. 2434 -yr.-ve-.tr-.v^n yreagawata i|i« laff |ii fp«m n j Soc. an. LA PRESSE CATHOLIQUE baliveaux de douze ans, les bras comme des bielles de machine, les mains comme des cisailles. C'était ia vigueur humaine «dans toute sa splendeur, et, peut-être, s'il a«vait connu son âge, aurait-on appris, non sans surprise, qu'il entrait à peine dans sa vingt-deuxième année. Chez cet être, d'intelligence médiocre, sans doute.. le cœur était bon, le caractère simple et doux, il n'avait ni haine ni colère. Il n'aurait fait de mal à personne. A peine osait-il serrer la main qu'on lui tendait, tant il craignait de l'écraser dans la sienne. Au fond de sa nature si puissnate, rien du tigre dont il avait la force. Aussi, sur un mot,sur un geste de son compagnon, obéissait-il, comme ai quelque caprice du créateur en eût fait l'énorme fils de ce gringalet. Par contraste, à l'extrémité ouest de la baie d'Alger, la pointe Pescade, opposée au Cap Matifou, est mince, effilée, une fine langue rocheuse, qui se prolonge en mer. De là, le nom de Pescade donné à ce garçon de vingt ans, petit, fluet.mai- gre, ne pesant pas en livres le quart de ce que l'autre pesait en kilosjnais souple, asile de corps," intelligent d'esprit, d'une humeur inaltérable dans la bonne comme dans la mauvaise fortune, philosophe à sa façon, inventif, et pratique, — un vrai sin- se, mais sans méchanceté, — et indissolublement lié par le sort au bon Avis aux locataires Conuat de ccnMruction et d'achat d'immeuMes à ia portée de tous 7 57 PRETS HYPOTHECAIRES tous rançs sur immeubles et pour bâlir j'u«que 90 °/o. Rembours. au choix (terme fixe 7 "/o). Solution imméj Disciétion. L'AWERSOlbH, IMi\10BILIERE,56,f de Bruxelles, 56,Namui. gros pachyderme qu'il conduisait à travers tous les hasards d'une vie de saltimbanques. Tous deux étaient acrobates de leur métier et couraient les foires. Matifou ou Cap Matifou, — on le nommait ainsi, — _ luttait dans les arènes, faisait tous les exercices de force, pliait des barres de fer sur son cubitus, enlevait à bras tendus les plus lourds de la société, jonglait avec son jeune compagnon comme il eût fait d'une Cille de billard. Pescade ou Pointe Pescade, — comme on l'appelait communément, — paradait, chantait, « bouffon- nait >, amusait le public par ses saillies de pitre jamais à court, et l'étonnait par ses tours d'équilibris- te dont il se. tirait adroitement.quand il ne l'émerveillait pas par ses tours de cartes, dans lesquels il en eût re-' montré aux plus habiles prestidigitateurs, se .chargeant- de gagner les plus malins à n'importe quels jeux de calcul ou de hasard. « J'ai passé mon « baccalauréat _», répétait-il volontiers. Mais « pourquoi, me direz-vous?> — une locution familière de Pointe Pescade — , pourquoi, ce jour-là, sur le quai de Gravosa, ces deux pauvres diables se voyaient-ils abandonnés des spectateurs au profit des autres baraques? Pourquoi la maigre recette menacait-elle de leur manquer? C'c-ùt vraiment ine;cplicable. £A mvr&X i