Mercredi 1 4 septembre 1932 centimes le numéro Edition. * 49™ année N2 238 •"Biltle-m de»» Journaux du pitiiiotk », Montagne aux-HerbeB-Potarére», Bruxelle» < RMaeotlon . . ^f^rÎT.tl.m'i I*liP j ; l.lin.,.Villl.,AI.„eln. 13. VI. MO I .iruae téléjr aphlerues : LALIBRE, Bruxelle»» Allll\\rMi:> "I H |Ch. Pi. 876) I Kef/enqu»*' * ta 70.00 ; 6 mois 88.00 :8 mois £0.00 Çjf '• * *" 13S 00 6 " !o1 ' 70 - 00 ! 3 mois 37.50 I lettres naye : Sulvan* convention» postales. 5 éditions par jour LIBRE BELGIQUE ANN ONOE^-** l on t r rj/^Mr.x c last -u. Mont»e7ii»-attx. . Px 82.81) Ko» snnonc». aont ij#H»»* F .xcla»lvenient par no» bureaux, 18, ru, Montagn.-aux-H.rbess-Potaire*»- r.,, «t par l'Aer.ne. Haras, 13, boulevard AfloL. ph. letax. Elle» «ont payable» a Brnx.lle». OFFRES DE SUJETS : la. ligne. 1.3» Toute» autre» petites annonces, ch. ligne, 1*75 GItANDES ANNO.NCES : la petite lletne, 3J»S l'.ECI^A.MES (avant Bourse) : la ligne, 8.150 FAITS DIVERS : la ligne. 11, W, 9*0 NECROLOGIES ct MARIAGES : la ligne, 8.00 CE TARIT EST SOJIT 1 X !»OS < COSTDIT10NS OEKEBALIS » } On ne garantit pas les dates d'insertion. D»\NS LE MONDE DES PETROLIERS Les mystères et les difficultés d'une entente ^Correspondance particulière de la < Libre Belgique >)■ Londres, 12 septembre. On annonce de New-York que la troisième conférence internationale entre producteurs de pétrole, qui devait svoir lieu là-bas ces jours-ci. a été •ajournée : ses membres se réuniront probablement en octobre, non plus en Amérique, mais k Paris où ils se sont |encontrés déjà en juillet dernier. Cette succession de rendez-vous entre les maîtres d'une des plus vastes iiones de l'activité économique mondiale, suffit à indiquer l'importance Ses intérêts qui sont en jeu : ces inté- lêts ils ne se soucient pas trop de les Jaire connaître au public. Leurs conversations ont été constamment entourées de mystère; non pas assez cependant pour cacher le but que les promoteurs de ces conférences visent, but que, jusqu'à présent, ils n'ont pas ya encore atteindre. Leur première conférence a été te- Bue au mois de mai à New- York : elle réunissait les représentants des grands trusts américains et anglo-hollandais, Jes délé^és des pétroliers roumains et des Soviets. Les Américains qui avaient lancé les invitations, proposaient une entente générale pour améliorer les conditions du marché du pétrole, assurant un relèvement des prix de ce produit et de ses dérivés. Les prix du pétrole brut, de la^en- fcine, des huiles combustibles el lubrifiantes, depuis 1927 — les lecteurs le lavent, — n'ont pas cessé de baisser |ur le marché mondial à cause de la crise qui a réduit la demande de combustible liquide. Les pétroliers avaient, cependant, bénéficié longtemps de l'intensification constante de la consommation et de l'emploi, de plus en plus répandu, ges huiles minérales. Au premier moment, les grands kyndicats américains et anglo-hollandais ont cru pouvoir seuls arrêter la baisse en maintenant la pro- Buction au niveau de la demande ; mais le nombre des entreprises petites et moyennes qui, particulièrement en Amérique, s'étaient mises à exploiter 8e nouveaux gisements, de même que ï'jttcroissement de la production rou- njrôe et Vaifîux" soudain du pétroté russe à l'étranger, vendu à des prix de concurrence, ont déçu les calculs Aes capitaines des trusts. MM. Rock- ieller, Detertîng, Kessler.les plus connus de ces personnages, disposaient, «pendant, de moyens exceptionnels : n'a-t-on pas vu, par exemple, les gouverneurs de deux pays des Etats- Fnis, obéissant à leur pression, empêcher par la force l'exploitation d'un certain nombre de mines de pétrole dont des petites compagnies indépendantes avaient la concession ? Bref, les grands syndicats susmentionnés ont fini par reconnaître qu'il fallait une entente plus générale pour aboutir. C'est ainsi que le programme soumis aux membres de la première conférence de New-York, comportait des propositions qui concernaient la limitation de la production, la réduction Ses stocks et le contingentement des exportations en partageant le monde entre les différents groupes exportateurs : on aurait ainsi assuré la suppression de toute concurrence et la constance des prix. Après de longs débats, l'accord se révéla impossible : les délégués des BovietS refusèrent de signer une convention qui tendait à engager tous les producteurs de pétrole à limiter leurs exportations au niveau de 1931 et à vendre, pendant cinq ans, au groupe anglo-américain, l a quantité exportable de leuts productions respectives. Un tel engagement équivalait, visiblement, à l'établissement d'un contrôle des groupes 'anglo-américains sur le marché soviétique et à l'élimination, du moins temporaire, de leur concurrence du marché mondial. A la conférence de Paris, en juillet dernier, les Russes, invités encore, refusèrent de se déranger. La discussion se déroula, cette fois-ci, entre les représentants des producteurs anglo- américains et ceux des producteurs roumains. A la fin, un communiqué dû à M. Kessler, directeur de la Royal Dutch, vint apprendre aux profanes que les représentants des groupes roumains et ceux du groupement international (Américains et Anglo-hollandais) s'étaient entendus « sur les points essentiels d'une convention tendant à améliorer la situation et à stabiliser les prix par un engagement réciproque de respecter les positions relatives des différents groupes en fait d'exportation ». S'agissait-il vraiment de « stabilisation » et non plus de t relèvement » des prix ? Cette question est devenue superflue quand or- a appris dc Bucarest que les pétroliers roumains n'avaient rien signé et qu'ils étaient' dans les mêmes dispositions que les Soviets. C'est pour essayer de les amener à ratifier l'accord prématurément annoncé, que les grands pétroliers américains et anglo-hollandais leur ont proposé un nouveau rendez-vous pour ce mois-ci à New- York et puis, finalement à Paris, pour octobre. L'Etat roumain, qui est le principal intéressé dans l'exploitation de ses puits, pourrait, entre temps, sentir et faire sentir à ses associés que les banquiers américains, liés aux pétroliers des trusts, peuvent lui consentir des prêts qui lui permettraient de sortir des difficultés très graves dans lesquelles il se trouve... Il restera, en tout cas, à briser l'obstacle russe. Les intentions actuelles des Soviets nous ont été indiquées par une dépêche de Riga, dont voici le texte : e Le Conseil des commissaires du peuple a examiné la situation de l'industrie pétrolière russe en relation avec les décisions de la récente conférence internationale du pétrole de Paris.  » Il a été décidé que tout en réservant sa liberté d'action, la Russie s'abstiendra momentanément de pratiquer nne concurrence trdp fort* d'éviter tout conflit sur divers marchés étrangers. t"n redoublement de la concurrence n'est pas désirable à la veille de la conférence économique mondiale. » J. ATMOND. MENUS PROPOS CARCASSERIE .Pâtisserie rôtipsoric. imsniMils •••t l'on pourrait continuer la sf-rie. vous savei tous ce que c'est. Mais une carcas- sene? C'est apparemment un atelier de earcasses. Et une enreaspe c'est tantôt, **auf votre respect et en termes familiers' votre squelette, tantôt l'armature d'un appareil, d'un abat-jour par exemple, tantôt eneore la charpente d'un navire. Nous ne possédions jusqu'ici aucun mot qui slpnififit l'endroit 011 l'on fabrique ces utiles instruments, je vaux dire les abat-jour. Littré n'y avnit pas pensé. * À Bruxp,l0is du bas de la ville s'est avisé de cette lacune. Aux jrrands maux, les grands remèdes : il ne se déeircassp H>int les tubercules quadrl Jumeaux et décréta qne son officine s'appeiiernit une carcasserie. 11 pria ensuite un artiste de l'écrire en belles lettrés Jaunes sur la vitrine. SI l'Académie n'est pas contente, elle peut toujours le dire... N'êtes- vous point choqués? Carrosserie, carcasserie! Cela évoque chez mol une "dée de carcasse, évidemment, mais aussi de, casse, de fricot, de rhambard. de bistrot et même la Circassie. traverse en cet Instant mon esprit. Peut-être oi-Je trot» d'imneination? Quoi qu'il en soit, pourquoi s'arrêter en si bon chemin? TTne usine .k "potasse 'deviendra une pot^sserie, une école de potaches" une potacherie. une maison où l'on rase une rnsorle, une manufacture de besace une* , besecerie. Une buanderie se, nommera une lessiverie et la pièce où votre ; belle-rriîîre fait le ménage t>e transformera en ménagerie... .. i,\] .... LE TJaAJfEJJH. Un mémorial du raid de Costes et Bellontc îi.l* ler s 'P ,e,nl - re 19 3". ■•» aviateur» Costes et Bellonte survolaient le h \ ?} eteaf*' ,? SlValery-en Caux (Sein, Inlérieure). dans leur admirable randonnée Pari» New-fork. Un monument vient d'être Inauguré à ce point de la cote, dans un site qui domine un panorama splendide. Parmi •es personnalités massées au pied du monument, on reconnaît M. Paiolevé. mmi.tre de l'Air, ayant à sa droite l'aviateur Costes et à •eur Bellonte. sa gauche l'avia- Les nouvelles ressources de Trésorerie demandées par le Gouvernement Le rapport de M. Ingenbleek On vient de distribuer le rapport rédigé par M. Ingenbleek, au nom de la commission sénatoriale des Finances, sur le projet de loi autorisant certaines opérations d'emprunt et dc trésorerie. Clair et bi&n ordonné, il contient des pages intéressantes sur la politique financière du pays et notamment sur les Bons du Trésor. Est-il opportun, est-il désirable do recourir à ce mode de crédit? Un excellent remède, répond le rapporteur, peut devenir un violent poison : question de dosage. En 1020, nous avons été victimes du poison; mais pendant un siècle, l'emploi c modéré, judi deux et opportun du Bon du Trésor à rendu les plus grands services au pays» — et M. Ingenbleek le démontrp dans une courte annexe au présent rapport. Le bon du trésor a une double fonction : d'abord, servir de moyen de trésorerie, et il se rattache au buuget ordinaire; ensuite faire office d'emprunt provisoire et il se rattache alors au budget extraordinaire. Ces notion? rappelées, le rapporteur caractérise successivement ce double rôle du bon du Trésor. LES BONS DU TRESOR ET LE BUDGET ORDINAIRE Il est indispensable, remarque M. Ingenbleek, que la Trésorerie dispose, à titre de provision, d'une encaisse permanente suffisante pour faire ïace à des échéances massives et parfois imprévues : Moins que quiconque l'Etat ne peut virre «u jour le jour, À la petite semaine, au hasard des rentrées fiscales. Dès lors, si en temps de prospérité, les excédents budgétaires lui .assurent le volant de trésorerie dont iî a besoin ; en temps de criae il doit pouvoir se le procurer par des opér.itions de crédit. Cela est normal et raisonnable, cela s'est toujours fait, et partout; nous verrons tout à l'heure qu'en 188-3 déjà, la Trésorerie française pouvait, par le Bon du trésor, se procurer des avances à concurrence de 4C0 millions.  Il m fallu rien de moins que la cat-as- trophe de 1926 pour provoquer, chez nous, le désarroi dans les idées que Ton a constate depuis. Mais on oublie que l'erreur de la politique de 1920-1925 fut de combler, par des ressources factices de Trésorerie, lee déficit* que laissaient Jes ttudgets ordinaires. On ne s'est pas contenté d'anticiper sur des recettes cer- tRfTJV.V TUT »"fnit ce qia'flïr "thermes financiers on appelle : c de la cavalerie ■, on a tiré de véritables traites sans provision. D est vrai, et on doit le dire à la décharge de ceux qui firent e t approuvèrent cette politique, qu'en l'occurrence on tirait sur un débiteur récalcitrant : l'Allemagne. Rappelons l'antienne : l'Allemagne paiera! Normalement, équitable- ment, ces paiements devaient alimenter le Budget; l'erreur fut évidemment d'avoir accordé, à une créance douteuse, une valeur qu'elle n'avait pas. Qu'on se rappelle qu'en juillet 1926, la circulation des bons du Trésor a atteint 5, .'100 millions et que la couverture des engagements à vue de la Banque Nationale était tombée à 5 p. cl Aujourd'hui, elle est à 6R p. c. II est important de faire remarquer ici que le législateur a pris des dispositions drneoniennes afin que cette erreur ne se reproduise plus. Pourtant, la crainte subsiste, dans certains milieux, que le Gouvernement pourrait être amené à recourir à la Banque Nationale pour se procurer les moyens de paiement et que, de ce fait ( la circulatiop des billets serait enflée indûment. Les arrêtés-loi d'octobre 1926 qui ont décret»» les mesures en vue de la stabilisation monétaire, sont inspirés de la pensée essentielle d'assurer la séparation du crédit de la Banque Nationale de celui de l'Etat. Ces dispositions empêchent que le Gouvernement puisse obtenir l'émission d'un seul billet qui n'ait point les couvertures statutaires. I.a seule latitude qui soit accordée au Ministre des Fin.inces, aux termes des statuts de la Banque, consiste dans la faculté d'escompter auprès d'elle des Bons de Trésor à concurrence de 100 millions. _ D'autre part, Ja Banque ne peut «posséder des fonds publics que dans des limites très restreintes, et des avances à des particuliers sur fonds d'Etat sont subordonnées k l'autorisation dea Conseils des Régenta et des Censeurs. SqixSDt la dernière situation hebdomadaire de la Banque, ces avances sont très peu importantes : quelque 300 millions alors qu'il existe environ 27 milliards d'obligations de la Dette publique en dehors de celles qui ont été délivrées aux Gouvernements étrangers. Ainsi donc, même si le Gouvernement le voulnit, mais il veut énergiquemCnt le contraire, il ne pourrait obtenir, de la Banque Nationale, l'émission de billets pour alimenter sa Trésorerie que si les deux Chambres approuvaient le projet de loi dont elles auraient été régulièrement saisies. Jamais le Parlement ne trahira la confiance du pays pour donner son consentement a une mesure qui constituerait la plus odieuse des spoliations. LES BONS DU TRESOR, « EMPRUNT PROVISOIRE » M. Ingenbleek examine en second lieu les fonctions du bon a terme dans le budget extraordinaire : Emprunt provisoire, avons-nous dit. « Bridging crédit », spécifient les Ap- glais. A fa base de psreil emprunt, il y a un dés:r d'attente que peuvent justifier deux raisons.: 1* Le loyer de l'argent est anormalement élevé. Etant donné qu'une éventuelle conversion ne peut iouer qu'après une période relativement lon»gue. le Ministre des Finances évitera d'imposer une charge excessive au pays en émettant un emprunt provisoire par la voie de Bons à court terme. Comme a dit très bien Leroy-Beaulieu : 1 Les Bons du trésor constituent la ressource U plus économique de la dette ». 2° I* marché monétaire est à oe point engorgé ou méfiant qu'up emprunt consolidé risquerait d'échouer. Avant d'émettre un emprunt consolide, Je Gouvernement doit être certain que celui-ci sera absorbé. Un échec constituerait une atteinte au crédit de l'Etat. Mais l'Etat n'est pas maître du (Voir tutu bas ds la ooionn* lulvams) La question du iroment indigène Comme le rapportait notre compte rendu d'hier, le Conseil des Ministres a décidé l'incorporation obligatoire du froment indigène dans la farine destinée à la panification. Le taux sera de 10 p. c. jusqu'à la fin de l'année, et de 15 p. c. ensuite. Complétons ces données, qui sauf en ce qui concerne le dernier chiffre, confirment ce que nous avons annoncé ici il y a dir jours. Le prix payé au cultivateur sera donc de 85 francs. Les froments exotiques employés couramment cotent aujourd'hui environ 80 francs; les froments indigènes, sous la pression du dumping étranger, ne se vendent que de 65 à 70 francs. Nous avons interrogé, au sujet de la décision du gouvernement, la com- jiétence agricole qui nous avait fait les déclarations publiées par nous le 3 septembre. Cette personnalité nous a déclaré ce qui suit : Le système adopté vaut biconlesta- hlemimt mieux ave la valorisation à laquelle on a dû renoncer. Le problème sera d'empêcher que des froments étranqers introduits d vil prix ne soient présentés*}, la meunerie comme du blé indigènes Des précautions seront prises, par le moyen que noti< avons indiqué précédemment. Les blés tendres importés devront être colorés, de façon qu'ils ne puissent servir o la fabrication de la farine blanche. La coloration serait obtenue par la fuchsine, teinture rouge absolument inoffensive à faible dose. On procède de la façon suivante. Une certaine quantité de grain est colorée, puis mélangée d un tonnage plus considérable. Ce faible pourcentage de grains colorés suffit d faire reconnaître aisément la marchandise. Les Allemands emploient ce procédé sur une large échelle. D'après certains journaux, il aurait élé décidé d'interdire complètement l'importation des froments tendres, de provenance européenne. Cette mesure at, en effet, envisagée, mais elle n'est pas encore adoptée; elle ne serait, du reste, que provisoire. En attendant que l'obligation de la coloration soit imposée, il convient d'éviter l'importation massive de froments tendres. C'est pourquoi on envisaqe l'interdiction dont il s'agit. La mesure prise par le gouvernement se justifie en partie par le dumping que les pays étrangers pratiquent en ce qui concerne le froment. L'Allemagne, par exemple, par le jeu drs bons d'importation, art.te.-Ic des primes formidables à l'exportation. Le froment se vend en Allemagne ?î marks, soit quelque 1S5 francs, c'est le prix jugé nécessaire au maintien de l'agriculture. Dès lors, il est clair qu'en vendant €5 francs en Belgique, les Allemands exportent nu-dessous de leur prix de revient, ce qui contitue du dumping. Le système de l'incorporation du froment fonctionnera-t-il sans mè- rnmpte ? Les cultivateurs ne voni-ih pas se hdter de vouloir vendre, ce qui nierait un excédent d'offre, et dans le commerce une baisse au-dessous des 85 francs prévus ? Il y a de ce côté un certain danger. On a dit que le renchérissement du pain serait de 1 centime par kilo avec 10 p. c. de blé indigène, et de 1 1:1 centimes avec 15 p. c. Si l'on tient compte du dumping allemand, ces chiffres sont excessifs. On n'arrive à 1 centime par kilo qu'avec 15 p.c. d'incorporation. Il ne s'agit donc plus du système de valorisation par des primes, qui eût coûté de 10 à 15 centimes par kilo de pain, et eût été antiéconomique d plusieurs égards. F.tant donné cette circonstance, étant donné le dumping dont souffre l'agriculture belge, la mesure prise peut être considérée comme une transaction acceptable. Est dommageable toute intervention qui modifie artificiellement un marché; mois ici, l'inconvénient semble ne pas devoir être énorme. Si le système peut fonctionner pratiquement, il est admissible momentanément, vu la situation où se trouve l'agriculture et en se souvenant gue la lutte contre le dumping n'est pas du protectionnisme.  marché monétaire, et même le jour où il voudrait, directement ou indirectement, y faire la loi, non seulement il compromettrait son propre crédit, mais il ébranlerait encore les assises du crédit en général. La tâche, le devoir d'nn Ministre des Finances ayant conscience de ses responsabilités», consiste donc à bien se pénétrer des possibilités du marché avant de s'aventurer dnns^ une voie où il n'a pas le droit d'improviser. Le bon à terme lui permettra d'attendre le moment propice. Qu'il s'agisse donc, soît d'escompter des recettes dont le recouvrement est tardif ou difficile, soit de permettre la réalisation d'un emprunt définitif dans les meilleures conditions, le lion constitue un moyen de trésorerio ayant d'incontestables avantages. Moyen normal, traditionnellement employé en Belgique et ailleurs. . Le Gouvernement a été sagement inspiré en ne nous demandant l'autorisation d'émettre des bons que pour escompter de» recettes certaine» mais arriérées à cause de la crise. Ainsi qu'on le disait déjà en 1832 : < Ils permettront à l'Administration de se montrer bienveillante envers les contribuables ep retard de paiement par ces temps difficiles. » La commission sénatoriale eût désiré que le gouvernement indiquât dans ses grandes lignes le programme qu'il compte appliquer pour opérer le redressement des finances. L'exposé des motifs du projet de loi y répond par avance, mais des éclaircissements eussent été fort utiles. Quoi qu'il cn soit, la commission a adopté le projet par 6 voix contre 3. Elle compte sur la vigilance et la fermeté du gouvernement pour limiter le train de maison de l'Etat aux dépenses de stricte nécessité et réprimer énergiquement les abus, car il convient de s'attaquer sans défaillance aux causes mêmes qui ont amené l'actuel déficit dc trésorerie. Le contingentement du beurre LES ANGLAIS PATENT LE LEUR 15 FRANCS LE KILO I Le beurre, on le sait hélas! a fortement renchéri depuis deux mois. II est passé de 16 à 23 ou U francs environ sur les grands marches. Chez les détaillants, il coûte parfois plus de 25 francs. On a signalé, il est vrai, que dans quelques régions des prix plus bas étaient pratiqués; il y a eu à cet égard une lacune dans la distribution intérieure. En outre, les prix plus bas correspondent souvent à des qualités moindres. La hausse du beurre est en partie saisonnière. Mais elle est due principalement au contingentement, à la restriction apportée ù nos importations. Le beurre étranger n'arrivant plus en quantité suffisante, les prix montent fort naturellement. Ceci ne fait pas l'affaire de la collectivité. Elle ne fait pas non plus celle des marchands de beurre, comme l'a montré la protestation de 1' « Union des Marchands de beurre des Flandres ». Mais il y a compensation : les importateurs assez heureux d'obtenir des li cences, réalisent, sur le dos de la po pulation, des bénéfices dont nous at Ions donner une idée. Le bon beurre danois peut être écoulé en Belgique vers 23 francs. Or, il cote quelque 15 francs sur le marché de Londres, droit compris. Bref, pris au Danemark, ce beurre laisse un bénéfice de quelque 8 francs par kilo à celui qui l'importe cn Belgique. Si l'on importe par mois un million de kilos-ciest huit millions de francs que ces intermédiaires encaissent C'est le contingentement dans toute sa beauté; au moins, avec les droits de douane, c'est le Trésor, ou la col lectivité, qui profite de la différence. Ici, ce sont des particuliers qui n'y ont aucun titre. Et ne voit-on pas toute l'hypocrisie du système? Il a fallu recourir à une loi, qui fut aprement discutée, pour opérer la péréquation des droits sur le beurre. Ceci représentait 1 fr. 40 par kilo. Mais le contingentement établi en dehors du Parlement, repré sente 8 francs par kilo. Voici un autre aspect de la question. En dépit du protectionnisme britannique, le mineur ou le filateur anglais mange à présent du beurre importé à 15 francs; le mineur ou le filateur belges consomme une même denrée qui se paye à l'entrée 22 ou 23 francs. Ne voit-on pas le danger de cette politique? 55» Une conclusion s'impose. Il faut préparer la suppression du contin centement, et cn attendant cette mesure radicale, augmenter immédiatement les quantités admises dans la saison où nous entrons. La prime à l'exportation que procura la chute de la couronne danoise est à présent à peu près disparue. Nous devons nous borner à lutter contre le dumping. Que l'on contingente les importations de pays accordant des primes, soit. Mais nous sommes à présent très au delà de cette mesure dc défense. Qu'on y songe. Le renchérissement actuel du beurre entraîne celui du lait. En tablant sur la situation ne tuelle, qui comporte une augmentation indue dc 6 francs au moins par kilo de beurre, ce système coûte aujourd'hui quelque 30 millions par mois à la population. C'est pis, et de beaucoup, que ne le comportaient tous les projets de valorisation -du froment.  , ♦ m BILLET PARISIEN 'De notre correspondant particulier.) LA NOUVELLE CONCUPISCENCE On disait jadis qu'il y avait trois concupiscences : » libido sentiendi, libido sciendi, libido excellendi ». Il faut y ajouter aujourd'hui la concupiscence du trinie. la joie de tuer. Le crime pour le crime*! Aussi voit-on se multiplier depuis quelques années le crime au carré, le crime de famille. Il faut bien le dire, les parents qui tuent leurs enfants ou les enfants qui tuent leurs parents sont devenus infiniment plus nombreux et le cas de cette femme qui a jeté sa fille dans une citerne et qui, dans sa prison, écrit lettre sur lettre pour raconter »on histoire, est tout à fait caractéristique. Elle savoure son aventure. J'ai compté depuis trois mois une douzaine de crimes de famille qui sont en même temjis des crimes de vacinces. Jadis les vacances ne consistaient pas en villégiatura lointaines, maia en visites de famille : « Cet été. disait-on, j'irai loir le cousin ou chasser chez le beau-frère. » Aujourd'hui, on va sans doute au bord de la mer, mais, au retour, on va tuer son frère ou sa mère. Voilà le progrès moral et les joies du XXe siècle! Naquet avait inventé la loi du divorce pour dohher la paix aux conjoints. Non seulement le divorce n'a pas assaini la famille, mais il y a installé la guerre qui se termine par des Massacres. Et 1 on pourrait en dire autant de beaucoup d'autres lois sociales, notamment des lois sur l'héritage : au lieu d'apporter la tranquillité et de distribuer la justice, elles ont semé la discorde et enrichi lea marchands de brownings. Mon voisin, l'honorable M. Sala, l'épicier qui est né au fond de l'Afrique en bordure du désert, me disait : Quand la Fiapce s'est emparée de mon village, c'était bien un pays de sauvages et de crimes. Elle l'a civilisé avec ses missionnaires et son administration. Mais comment se fait-il qu'elle ait supprimé le crime chez moi et qu'elle le cultive à Paris? C'est en effet un sujet de méditation I Chaque bon paroissien trouvera k réponse que comporte le problème! Joseph AGEORGES. Une leçon au Parlement Ses fautes et son rôle véritable M. Lippens ne passe pas dans le parti libéral pour un esprit grégaire. Ce qu'il pense, il le dit sans enveloppement de sucre et de caresses. Dimanche, à Courtrai, il a harangué ses amis politiques. Mais la leçon qu'il faisait ne s'adressait pas précisément à eux seuls;elle était pour la plupart des membres des deux Chambres qui, en douze ans de suffrage universel pur et simple à 21 ans, ont précipité la décadence du parlementarisme. Tous les députés, tour, les sénateurs ne sont pas assurément à mettre dans le même sac. Mais la majo- jorité d'entre eux sont ce que M. Lip- [iens a décrit avec une féroce vérité. Le pays est la proie des forces mauvaises, a dit M. Lippens : Actuellement, aussi bien à la commune que dans la province ou que dans l'Etat, des forces mauvaises s'attachent à tuer le principe d'autorité. San» autorité pas de responsabilité. C'est la course à l'assiette au beurre. Electeurs, groupées politiques, classes et castes sociales se disputent prébendes et profit. L'intérêt général est subordonné aux intérêts régionaux ca locaux. On engage des dépenses de plus en plus considérables sans Bonger à en assurer la couver- tiirs rationnelle. C'est envoyé! La course à l'assiette au beurre, aux prébendes et aux profits! Voilà l'allusion à l'extrême-gau- che et aussi à des c démocrates » d'autres fractions qui, à la faveur de la politique sont entrés dans des affaires. Toutes « les affaires » ont-elles été heureuses pour l'épargne publi que? Avertissement ensuite de l'ancien ministre au sujet des œuvres sociales : u Les œuvres sociales* Excellentes en principe, elles risquent, par ]e_ développement exagéré qu'elles ont pri». de ne plus vivre du bénéfice des entreprises, mais de leur capital. Si le capital meurt, les œuvres disparaîtront avec lui. Le gon- vernement n'a aucun programmes cons- trnetif. Le Parlement la'sse faire. Tou- teedes discussions à la Chambre visent à créer de nouvelles dépenses. Quant à créer de nouvelles richesses, on n'y songe ùemais. La prise en considération de l'intérêt du pays e«t limitée à la durée des mandate politiques. Cest très juste. L'affirmation à l'inexistence du plan constructif du gouvernement est grave. M. Lippens, qui doit avoir reçu des confidences de ministres libéraux sur les projets de M. Benkin, laisserait-il entendre que le plan du Premier ministre n'est pas encore né? ' Se défendant dc rêver d'une dictature, M. Lippens se proclame un ser- .iteur de la Constitution sabotée par des « misérables ». Cn m'a accusé dc vouloir supprimer le ï*'nrletnent, de me faire le défenseur de la dictature. Allons donc! Je veux au contraire renforcer les prérogatives du Parlement, le faire revenir à une saine conception de ses devoirs. Le Parlement doit avant tout voter les budgets, con- trejler sérieusement les dépenses, ce qu'il ne fait plus, puis travailler consciencieusement à l'élaboration de bonnes lois, bien coordonnées. L'exécutif ne peut continuer à végéter dans les misérable» conditions qui «ont présentement les sienne». D faut qu'il ose esévir contre les misérable» qui sabotent impunément l'autorité de l' Etat, de nos institutions libérales, de notre »plea- elide Constitution. Paroles de bon sens encore. Le Parlement est tout; les braillards y sont rois. L'examen des budgets, mission principale des députés et des sénateurs, est négligé et remplacé par l'examen ininterrompu de lois souvent détestables et inspirées par de seuls intérêt électoraux. Les gouvernements soucieux de conserver des majorités doivent trop souvent laisser faire. Jamais on n'a entendu un Premier ministre dire, à la face du pays, soit dans la Chambre, soit en dehors, le danger de mesures qu'on lui imposait. Les crises ministérielles ont presque toujours éclaté dans les couloirs, procédé sans risque pour l'avenir des ministres en minorité, commode pour les mandataires de la nation car II- n'engendre ni responsabilité ni impopularité. " Il n'est que temps que ce régime cesse. Et à ce propos, M. Lippens forme le souhait que se redresse l'autorité des présidents des deux assemblées: C'est à eux qu'il appartiendra, comme en Angleterre, de diriger effectivement le débat, de fixer Tordre du jour, de limiter les interpellations. Le jour où le» présidente failliront à leur mission, il sera toujotirs possible aux députés et aux sénateurs de les renvoyer à leurs moutons.  Plus de pertes de temps organisée^, plus de diseussions interminables pour savoir, alors que la orise bat son plein s'il convient, oui ou non. de rendre à Tournai les tableaux qu'elle réclame à Bruxelles. Le Parlement doit se discipliner. Je ne redoute ni dictature ni pronuncia- miento. ï* bon sens belge s'insurge contre de paereilîes hypothèses. II ne faut pas être exclusivement libéral pour Souscrire à de si bons avis. Mais de ces vérités excellentes pour toutes les fractions de notre Parlement, quel cas fera-ton? N'ayons pas d'illusion... A la rentrée de chaque session, le président de l'une et l'autre assemblée fait un appel à la sagesse de ceux qui l'ont élu. Il adresse cette prière en termes très aimables, car il serait tout de même malséant d'admonester sur le ton de M. Lippens ceux qui viennent de lui renouveler un si honorable mandat, et le discours présidentiel d'ouverture de session s'achève alors par un compliment massif de ce qu'on est convenu d'ap» peler le travail parlementaire. La leçon est royée par l'éloge... Lcs parlementaires reprennent alors leur activité bavarde pour un ein-Us se conforment comme ils peuvent au règlement qui commande la courtoisie. Mais s'ils l'oublient parfois dans la èéance publique, ils sont toujours camarades dans les couloirs, dans les salons de lecture et à la buvette où on voit se réconcilier, dans une bonne gaité, ceux qui, devant les galeries» avalent failli en venir aux mains. Ce régime, ne cessent de répéter les élus de la nation, est l'épanouissement de la démocratie. Il n'est pas très beau et, vraiment, sa tenue commande des reformes que l'opinion exige. ■ Au lendemain de la revision de la Constitution, en 1921, on commença de s'apercevoir que le suffrage universel n'a.-ait pas envoyé aux Chambres des mandataires Ce qualité égale à ceux que le vote plural avait élus. Le voyage de M. Tschoffen au Congo En haut, réception de M. Tschoffen à sa sortie de la gare d'Albertville. le 28 août; les élève» des écoles forment la baie; le Ministre va prendre place dans l'auto de M. LJesnard, commissaire dn district dn Tanganylka. En bas, l'arrivée dn ministre des C-,, nie» à ElisabethvUIe, Katanga, où U visite l'école des Salésiens. A la droite Mgr Sak, préfet apostolique.