JOURNAL OE CHARLEROI Jeudi 20 septembre 1923 i, ■■ ue 1.500 marks et à payer les frais, qui «'élevaient à 400 marks; soit 1.900 marks en tout. Mais l'enveloppe dans laquelle on lui envoya le jugement qui le condamnait, était affianchie au moyen de 12 timbres de 4.000 marks ct d'un timbre de 2.000 marks. **-.n a donc dépensé 50.000 marks -e timbres pour faire rentrer 1.900 marks. Qn pourrait* croire... mais on aurait tort éa-r il faut avant tout de 1 ordre. Ceci nous rappelle une autre histoire, qui ne manque pas non plus de charme. Bismarck raconte dans !c 3e volume de ses mémoires : <*:On m'a réclamé la partie de mes appointements couvrant les onzo jours écoulés entre la date de mon départ, le 20 mars, et le 31 mars, fin du trimestre qui m'avait été payé d'avance. J'ai u,. rembourser. » — X — II y Apache et apachs, 11 y a quelque injustice, c'est incontestable — et les vrais Apaches n ont pas ett- sans nous la reprocher — à donner ce nom à un malandrin qui vous demande la bourse ou la vie dans un quartier désert et dont ie surin ne doit pas être confondu avec le tomahawk, arme loyale des Peaux-Rouge dn Far-West, qui, demain, auront leur place à Ja Sobiété de s Nations. Ces populations de la plaine sont d ailleurs en voie de disparaître et bientôt lrq- quois. Sioux, au type pur, ne seront plus qu'un souvenir dans les romans d'aventures de Fenimore Cooper, d'Edgar Poe ou de Jutes Verne. Washington leur avait assigné rrn terri t-Cire défini ; mais bientôt les incursions des bandes de Peaux-Rouges obligèrent l'an' américaine à marcher contre eux pour les tenir en respect. Vers 1870 à 1880, sous la conduite du général (tester, puis du géné- r*«' Sheridan, on entreprit une expédition sérieuse. C'est alors qu'apparue le fameux colonel Cody, Buffalo Bill, le chef des visages Pâles, comme ces sauvages appelaient les blancs. Il fut le plus terrible ennemi des guerriers de Main „aune, fils de Nez Coupé, qui venaient au combat le corps pour ainsi ■ dire nu et tatoué, avec seulement quelque**- ornements de verroterie et de plumes. Buffalo Bill, qui tenait son nom de son habileté à chasser le buffe au lasso, était un cavalier magnifique et téméraire. En un combat, il tomba et se cassa la jambe. C était être à la merci des Peaux-Rouges Il se sentit perdu quand, soudain, du rang ennemi sortit un homme qu'il reconnut pour l'avoir épargné l'armée précédente. Celui-ci, après avoir conféré avec ses frères d armes en un de leur quelconque dialecte, tuscarora, oayuga ou sinéca, prit le blessé en croupe et le transporta non loin du camp des Visages- Pâles, où quelques jours après Buffalo Bill fut recueilli par les siens. Bec d'Aigle, Dent de Loup, Œil de Faucon ont de ces traits de noblesse. ^*A*AA*M<A^^«A<n^rf>^%M<<^</<kA<'SA<A<A<^<<<^w^A<<A«^A^s'sr'<v>sin Le remploi des disponibilités dans des conditions rémunératrices et avantageuses, est assuré par l'acquisition de BONS DU TRESOR 5 p. c. A SIX MOIS ESCOMPTÉS. Le souscripteur touche immédiatement, par anticipation, l'intérêt, net d'impôts, de son capital. Ses fonds lui sont remboursés après six mois, ou même, s'il le désire, après trois mois, moyennant dans ce cas restitution, avec une légère majoration, des intérêts restant à courir jusqu'à l'échéance. Le revenu important et la mobilité du placement en BONS DU TRESOR S p. c A SIX MOIS ESCOMPTÉS le font rechercher par le financier, l'industriel, le commerçant et le capitaliste comme placement à court terme. ^ w ^*j*** W 0WMW* * W^WW^ g '■■■'''^•,-^wvm'm-*. nent ïAl.mpëttif. 1] y aura procès entre le journal parisien du soir et l'éditeur français bien connu dont le dit journal avait, à tort, annoncé la mort. Ce procès soulèvera de curieux points de droit. Quels sont en ces matières les droits des informateurs? C'e6t ce que les juges auront à décider. U y a cependant — sans même compter Alphonse Karr — des précédents. C'est ainsi que les «Débats», l'un des plus vieux et des plus graves journaux parisiens annoncèrent ua soir la mort d'un grand personnage.' La nouvelle fut presque aussitôt démentie. Le directeur du journal arrêta les rotatives et caviarda le texte malencontreux. Il fit rattraper tous les journaux qu'il put et les détruisit et non content de cela passa la nuit en démarches pour apprendre à chacun Je. vérité. Le matin, il était dans la famille du pseudo-mort pour présenter ses excuses. Si, dans le cas Grasset, les choses se fus. sent passées de la même façon, peut-être n'y aurait-il pas procès. Emmanuel Arène s'amusa parfois à de macabres plaisanteries de ce genre. Un beau jour dans le spirituel journal auquel il collaborait /paraissait la note suivante : ,« Notre information d'hier au sujet de M. X... n'était que moralement exacte. C est, eii effet, parce que M. X... avait manié trop lourdement l'encensoir qu'on avait annoncé qu'il s'était blessé au front... > La réciproque. On sait, raconte «Excelsior^, que les An- gais admirent et aiment infiniment Jeanne u'Arc ,et ce n'est point les humi : -.-, r..-ais les faire souffrir que de leur rapp-iicr que la grande Lorraine mourut par leurs mains. On n'ignore pas davantage que ce.-*, .iirs jeurnaux britanniques prennent la défense de nos intérêts avec une ardeur que ne connaissent point les feuilles françaises. f est dans l'un de ces journaux si sincèrement francophiles que nous cueillons le mot suivant, d'une saveur bien anglaise. — Oui, mes enfants, il. Lloyd George a ipuvé l'Angleterre, tout comme Jeanne d Arc sauva la France au temps jadis. — Et alors, papa, quand est-ce que le" Français brûleront M. Lloyd George? — x — L'ordonnance du médecin. Cn médecin écrit dans «Le Neptune» : . 11 est* probable que vous avez déjà rejiris von vieilles habitudes de citadin convaincu ou que vous allez les reprendre. Comme nous le disions plus haut, les effets salutaires dc votre cure de repos et de gaité auront tôt fait de disparaître. Dans ce ca"s, notre intervention parait bien ff-utilc. Si, au contraire, vous voulez écouter les avis du docteur, si vous voulez distribuer, c ti homme prévoyant, sur toute l'an- mu>.1L 0r -i de sant4 que vous avez cm- votrf f- é9 „ P °J da,lt vo » vacances, conformez ^^X^en'eW^ * ^ ^ uor.VÔme n - v T£f Ie , B5eUX lo matin - '«*" maisSnTsê^tX ^ra-dS^ 1 V °ÎT ^fse^e^^'^tntrY?^ que l'homme qui n'a pas ri de ta «, perdu sa journée. C'est absolument exact tant au point dc vue matériel que moral Evitez les airs penchés, fuyez les pessii-nis. fr*-!. chassez les broyeurs dc noir et vos vacances vous porteront profit penrlant toute l'année. fc -— x — U.. chasseur tue un lièvre à huit pattes. A Cramons (Jura), un chasseur, M. .lac- ques, vient dc tuer un lièvre phénonic-ne . l'animal possédait une tête, deux corps, trois oi ciliés dont une au m lieu du front, Iini pattes, dont deux sur le do: ef neiix queues VI. Jacquot a fait don de i.e phénomène au Musée (l'histoire naturelle rlf la Faculté de H' -ançon. Une Grave affaire de Mœurs à. Liège UN QUINQUAGENAIRE EST ACCUSE DE FAITS IMMORAUX PAR SEPTANTE-TROIS JEUNES GENS Depuis une quinzaine de jours, on ne parle, au quartier du Laveu, à Liège, que d'une grave affaire de mœurs dont s occupe le parquet.  11 y a une quinzaine de jours environ, un jeune garçon, âgé de 13 ans, et demeurant avec ses parents rue du Plan Incliné, rentrait chez lui, à la soirée, quelquo peu ému. 11 tendit à sa mère un billet ae cinq francs er, disant : « Voilà 5 francs que j'ai reçu jiour un petit travail fait par moi au patronage. » La mère étonnée, questionna le gamin. l'ressé de questions, il finit par avouer que ce n'était pas pour un travail effectué au patronage qu'il avait reçu cet argent- mais pour s'être livré complaisaniment aux explorations corporelles d'un -cenvoyé de dieu». Cette histoire n'eut pa s l'heur de plaire à la maman qui prévint la police de la troisième division. M. Gilard, commissaire-adjoint, interrogea à son tour le gamin et obtint de lui des -.veux très graves L'envoyé de Dieu! Au patronage de l'institution religieuse c.n'il fréquentait, il dit avoir reçu les propositions d'un domestique attaché à l'établissement.  Cet homme lui aurait fait croire qu'il avait reçu directement de Dieu la mission de se rendre compte de la vigueur des jeunes plu.» catholiques et de s'assurer qu'ils feraient dans l'avenir, de s chrétiens énergiques et forts : Confiant, le gamin aurait suivi ce vérificateur d'un nouveau genre, dans la chambra qu'il occupe seul, rue du Laveu. Là, l'«envoyé spécial» l'aurait dévêtu a a- tord partiellement en lui faisant faire quelques exercices de culture physique après lesquels, le vérificateur paraissait noter soigneusement dans un petit calepin les observations faites. Si les choses en étaient restées là, il n'y nirait pas eu grand mal. mais d'après 'es ânes du gamin, elles auraient été plus loin, t-'-aucot-p plus loin... délaissant son rôle d'observaiiitr, le domeiNrqne se seritt livré sur le garçonnet à des actes immoraux accompagnés de choses vraiment répugnantes. II ratifiait les prix suivant les âges Dès qu'il eut reçut cette grave déposition, M. Gillard commença une enquête sans tarder.  L'ne perquisition opérée dans la chambre de l'eenvoyé de Dieu» amena la découverte du calepin dont avait parlé le garçonnet. On y releva septante-trois noms de jeunes gens! Plusieurs furent interrogés ; ils auraient, parait-il, confirmé les dires du gamin de la rne du Plan-lncliné. L'homme qu'ils accusent se serait* livré sur eux aux mêmes pratiques et il leur octroyait suivant leur âge, des primes de 5, 10, 15 et ■:o francs. Cinq francs pour les très jeunes gamins, 10 francs pour les garçonnets, 15 francs pour ips adolescents et 20 francs pour les jeunes hommes. Parmi ceux interrogés, l'un est âgé de près de 19 ans! Celui qu'on accuse L'homme qui est sou s le coup d'aussi terribles accusations habite seul, rue du Laveu, une petite chambre. Nous tairons son nom provisoirement. 11 est âgé de 55 ans. 11_ exerça, il y a lon frteTrmg ri ni rr 'n n — ■ fft * Mi<?i*ïqri es~&~6 cfevint un •"pilier - ' des patronages. Son assiduité lui valut sans doute d'être appelé aux fonctions de domestique dans un patronage. L'instruction C'est le parquet qui s'occupe de cette affaire. 11 n'a pa s cru nécessaire jusqu'ici de faire procéder à l'arrestation du personnage' incriminé par les jeunes gens. . Ou bien le magistrat instructeur — M. Leroux — a relevé dans' les accusations lancées contre lui des contradictions suffisantes pour laisser naître le doute sur la réalité des faits ; ou bien il est possible qu'il ait reconnu — - à la lumière d'expertises médicales — se trouver en présence d'un déséquilibre mental à forme spéciale. uiiiiiiiiiiiiiiiii, ... i.iiiiiiiiimmiiiiiiimiimiiuiiiii Au Comité national de la Centrale des Métallurgistes Le comité national do la Centrale de s mé- fa'lurgistes belges s'est réuni le dimanche l'j septembre, à la Maison du Peuple de Bruxelles.  A l'ordre du jour figuraient les points suivants, en dehors des communications importantes au sujet de la situation morale et financière établie par le secrétaire général : Les vacances ouvrières ; La mutation des membres de la première à la troisième catégorie ; La défense des sectionnaires d'ateliers contre les agrssements des industriels : La pension du personnel t,c l 'administration et de la direction do la Centrale. Au sujet des vacances ouvrières, l'ordre du jour suivant a été voté à l'unanimité : t' Le comité oational de la Centrale des metalurgistes de Belgique : Considérant que la question des vacances ouvrières doitêtre une réforme on faveur de tous les travailleurs, Emet le vœu que la Commission syndicale, qui s'occupe de la question, dépose les résultats de ses travaux dans le plus bref dé- ' v. possible ; • Décide que la question sera portée à 1 or- die du jour du prochain congres de la Centrale des métallurgistes ; Engage lo s sections régionales à agiter la question dan 3 les milieux ouvriers ; Souhaite qu'un projet de loi soit examiné de commun accord par les bureaux du Conseil général du P. O. B. et de la Commission syndicale et* les mandataires socialistes à la Chambre et au Sénat. » En ce qui concerne la mutation des membres de la première à la troisième catégorie, une commission composéo de huit membres a été chargée de faire l'étude complète de la question ct à présenter un rapport au prochain congrès national. Au sujet dc la défense des sectionnaires d ateliers ou d'usines, le comité national a décidé que les camarades qui sont chargé** de cette délicate et importante mission seront efficacement défendus par la Centrale flans le «as où ils seraient les victimes do la vengeance ou des vexations patronales : au :as ou ils seraient congédiés, d'autres moyen rn'n 0 t n „u mp , oy f s pour '-<■» défendre : ils au- dë LéZ Jf droit ou douhl « d " indemnités vXTXt^ Par ,C9 8tat " t9 I10Ur Ics « rë qu'e 0 s U ur f rannorî^ œe '' U, " e Dc sela •"■m-"' ■a section fSrinni* pro I > °» it '°'< du comité uc a;pënt r Kc«on 0 n U a, P rr mCiaIe à ^^ Pour ce qui concerne ia pension du per- -o.inel. le principe ce l'affiliation h la "Jïl •io retra, c de Etat a été admi, ave,- inter. VOhtion de la Centrale et sera soumis pour ratification au prochain coiigic*,. La ques! ( i de l'intervention patronale en Faveur des malades a été ajournée à ufce pro- Une Expulsion à Dampremy Hier matin un vif émoi régnait sur la pla ce de Dampremy où un huissier procédait à l'expulsion du mobilier appartenant aui de moiselles JB... t du café du Globe. La polin assistait à « l'opération » mai s d'une Eacor Uut-e passive. On s'apitoyait beaucoup sur le sort d a de .noiselles B. en raison dc ce quelles al aient tre privées dct- recettes que devaient apporter à leur café les très prochaines fêt s de 'a localité. Ces recettes étaient les prii cipa-j les de l'année et contribuaient beauca ip à l'équilibre du budget annuel des malheireu •-■es expulsées. L'administration communale mit un l oge-J gauche ment de fortune à la disposition des dftnoiJ j uœe t selles B. qui déclinèrent cett-e offre et jdontj . les meuble*-; furent rapidement casés piovi-i cuement chez de s voisins. Le jugement d'expulsion a été rendu enj raison de ce que le propriétaire du café du 1 Giobe avait déoidé d'y installer lui-même son; commerce. Mais ce propriétaire était lui-mê-^ me logé dans une habitation d'où la lo: nej permettait pas qu'on l'expulse. Il n'avait du reste pas reçu d'avis de congé. On voit^par 'à combien la loi des loyers, contre laquelle r:ou«; n'avons cessé de protester, est illogique ce d'une application désastreuse et injuste. Notre souci d'impartialité nous fait utfde voir de dire que, de notre enquête ,il réaiîte' que seules certaines circonstances étraigè- res à l'application de la loi ont enipêchénue, les demoiselles B... ne puissent rester Qans ietr logis jusqu'à fin d'année, leur pro; taire, pressenti par l'administration con nale, s'étant montré disposé à accordes* ce délai supplémentaire à ses lu 'ataires. C'est donc bien plus du vice dc la loi que so'it victimes les demoiselles B... que de Vin. transigeance de leur propriétaire. La conséquence d'intérêo général qui ré «mitera de cet incident, c'est qu'à présent ii ■se trouve à Dampremy des personnes privées dc logement alors que la maison d'où on les a expulsées restera vide un certain temps. Et quand cet immeuble sera habité par son pro nriétaire, la maison que celui-ci a quitté sera rendue libre et on pourra en augmenter! le loyer sans limitation. Comme quoi la loi aura servi les deux p priétaires et desservi deux groupes de lo a- fcaires : celui des expulsées et celui des p r- sonnes qui seront obligées de louer le e cond immeuble « au prix du jour », D. MANIFESTATIOK de Montignies-sur Sambre INSTRUCTIONS Emplacement et n" des groupes Rue Ferrer . — Comité organisateur et de légations étrangères. Place de la Neuville. — Côté droit : 1. Ransart ; 2. Gilly ; 3. Lodelinsart. Côté : 4. Charleroi ; S. Dampremy ; 6. chaine séance ; cette question sera exadi née sur rapport de la section d'Anvers. Des mesures de propagande ont été envisagées et l'assemblée s'est séparée satisfaite de la bonne besogne exécutée. Nous pouvons assurer que notre Centrale se porte toujours très bien et que les métal lurgistes sont décidés à défendre énergiquement tous les avantages et droits acquis grâce à leur puissante organisation. _ G. SOLAU. EN METALLURGIE Mardi, les camarades Gailly. secrétaire de la Fédération des Métallurgistes et Guillaume, délégué principal aux A. C. E. C, ont rencontré MM. Cuttier et Emile Fran çoise, directeurs de la division câblerie aux A. C. E. C. Il s'agissait de dispositions intérieures. Cette entrevue, toute courtoise, a suffi pour régler les quelques points de détail AUX ATELIERS HANREZ La direction sollicitait une dérogation à la loi sur la journée de huit heures. Le camarade Gailly, assistant la délégation, a été reçu mardi matin par la direc* tion. uluil uinni'ie a'ueHUH US i"èllnli> le -p&rso nel, afin de lui exposer la demande patro nale. Cette séance aura lieu vendredi à 5 heures du soir, à la Maison du peuple de Marchiennes.  CHEZ LES MINEURS DE WANFERCEE Le syndicat des mineurs de Lambusart, réuni en assemblée générale le 16 septembre, Après examen approfondi du projet du Ministre Moyersocn sur la pension des mi neurs ; Proteste énergiquement contre le maintien du droit à la pension à l'âge de 55 ans et contre le taux de la retenue de 2 1/2 p. c mise à charge des ouvriers, alors qu'aucune charge supplémentaire n'est réclamée aux patrons ; Se déclare prêt à tout et cn tous temps pour faire triompher ces deux revendica tions et passe à l'ordre du jour. * * * • Il est porté à la connaissance des ouvriers du charbonnage de Wanfercée-Baulet que le contrôle des calepins de syndicat aura lieu jeudi 20 courant. F. BRICHARD AUX TRAVAILLEURS DU BATIMENT Le 23 septembre approche ce jour qu marquera dans les annales du P. O. B. par des fêtes inaugurales d'une bibliothèque splendide, du drapeau de la Section des Métallurgistes, une démonstration grandio se, des conférences, etc. Tout le monde doit être à Montignies-sur-Sambre ce jour-là. Nous faisons un appel chaleureux à tous nos affiliés pour qu'ils remettent leurs oc cupationa, leurs visites, afin do pouvoir saluer la Jeunesse Socialiste, encourager dans son œuvre d'éducation des jeunes pour qu'ils deviennent des hommes de savoir, ardents dans la lutte contre la réaction capitaliste et militariste Le 23 septembre, notre Jeunesse s'élèvera en une protestation énergique contre l'ag gravation des charges militaires. Ce jour Elle montrera à la réaction que les jeunes sont prêts à venger leurs aînés des vexations autrefois imposées. Ce jour, Elle dira bien haut qu'elle remplacera avec courage les camarades tombés à la tâche. A nous, les aînés, de les aider Camarades, n'oublions jamais que « La Jeunesse c'est l'Avenir » Dimanche 23 septembre toutes les familles ouvrières seront à Montignies-sur-Sambre et vous aussi. Ed. DEJONGE. EN METALLURGIE -Sous avons signalé que certains établis -ements sidérurgiques n'avaient pa 5 appliqué l'augmentât-' on décidée au sein de la Com- m'ssion Paritaire. Pour ce qui concerne les Laminoirs de Châ- teret, il résulte d'un entretien téléphonique entre le camarade Gailly et la direction de 'usine susnommée, que l'augmentation a été adoptée pour le ler août au lieu du 10 et que, par suite de l'absence du directeur, il n'a pas été possible de respecter la décision, qui sera mise en application à partir du 1er sep* trmbrc au lieu du 21 août. Le paiement anticipatif du 1er au 10 com pense le retard d application. — — *■*, CENTRALE DE L'ALIMENTATION Section de Charleroi Les membres réunis en assemblée du 16 écoulé ont décidé qu'une délégation assiste rait à la manifestation de Montignies-sur- Sambre, le 23 courant. Celle-ci se réunira h la Maison du peuple de Charleroi-Nord, à 2 heures précises. Nous engageons tous les membres qui peuvent nous accompagner, à assister cette belle démonstration et d'être à l'heu au lieu fixé. J - A UCREMANNE Rue du Commerce. — 7. Couillet ; 8. Bouffioulx ; 9. Mont-sur-Marchiennes ; 10. Mon tigny-!e-Tilleul. Grand'Rue. — 11. Marcineile ; 12. Mon- ceau-sur-Sambre ; 13. Marchiennes-Centre : 14. Marchienne-Docherie; 15. Fontaine-l'Evêque; 16. Souvret; 17. Forchies; 18. Leernes : 19. Goutroux ; 19bis. Roux; 20. Gosselies; 21. Wanfercée-Baulet ; 22. Lambusart ; 23. Pont- à-Cellcs ; 24. Luttre ; 25. Courcelles ; 26. Jolimont ; 27. Carnières ; 28. Lontain ; 29 Châtelineau; 30. Châtelet; 31. Pont-de- Loup ; 32. Farciennes ; 33. Pironchamps ; 34. Aiseau ; 35. Roselies ; 36- Auvelais ; 37. Montignies-sur-Sambre ATTENTION ! Les groupes d'une même commune devront se placer sous le numéro assigné à leur localité. Le placement se fera : 1) cercle gymnastique, 2) jeune garde. 3) autres groupements. Un commissaire spécial sera attaché à toutes les localités et donnera tous les renseignements désirables. Chaque groupe, le porto-drapeau et un délégué, recevront sur place, avant le départ de la manifestation, deux cartes. Ces cartes qui seront pendues à une boutonnière servira d'entrée, après la manifestation, dans le salon de la Maison du peuple où des médailles seront remises aux porte- drapeaux. Revue des drapeaux Quand la manifestation arrivera sur la place du Centre, les porte-drapeaux et les délégués, à l'invitation d'un commissaire, se détacheront de leurs groupes et se placeront sur la place pendant que les manifestants descendront la rue de l'Eglise Tous les drapeaux seront massés à l'avant pour remonter la rue Grimard et gagner la Maison tlrr peuple où les drapeaux feront la haie à la manifestation. Le comité prie tous les participants d'être à l'heure pour que le départ ne subisse pas de retard. C'est à deux heures que le cortège doit se mettre en branle. Le lieu de concentration des groupes se trouve à dix minutes de l'Athénée de Char leroi et à dix minutes des casernes. Le président. Le secrétaire. J. JEROME. E. YERNAUX .'• . Quatrième liste des groupes participants 91. Délégation des Cheminots, Charleroi 92. Mineurs, Bouffioulx. 93. Métallurgistes, Bouffioulx. 94. Potiers, Bouffioulx. 95. Mutualité, Bouffioulx. 96. Métallurgistes, Châtelineau. 97. Cercle gymnastique, Ransart. 98. Harmonie de la Maison du peuple, Ran- Après un échange de vues qui s'est nro-J-^ - ^'■P'*^^*— *** ^ ^-^ — £ -^*-~ JJOO. Syndicat des metallurgiBUSTTarisRTr "MOI. La Mutualité « La Fourmi • Ransart. 102. Cercle dramatique, RanBart. 103. C. L. E .O. Ransart. 104. Mutualité Charleroi. 105. Syndicats Pironchamps. 106. Jeune Garde Pironchamps. 107. Libre-Pensée 'Pironchamps. 108. Les groupes de Leernes. 109. Les groupes de Courcelles. 110. Mutualité <* Les Vainqueurs ■> Farcien nes (Vieux Saule) 111. Les groupes de Couillet. Les délégations de L-'ége, Bruxelles. Flan dres, 6e mettront en tète de la manifestation Drcs le comité des Fédérations. Les autres délégations se ioindront aux loca! : tés les plus voisines de la leur à moins qu'elles n'aient reçu un numéro d'ordre. La manifestation partira à 2 heures. Que l'on prenne ses disposions nour être à l'heure. E. YERNAUX. Aux Jeunes A propos de la fête du 23 septembre L'attention est fixée sur le mouvement jeune garde dans notre bassin : on parle dc notre fête, do uob efforts, de nos initiatives, toutes les organisations s'apprêtent à participer à notre manifestation qui s'annonce grandiose. La propagande menée pour sa réussite, les appels de la Commission syndicale, les articles de nos estimés militants ont secoué Icb indifférences, ont rappelé de beaux souvenirs et surtout ont marqué l'intérêt vital pour le mouvement socialiste et syndical d'une' jeunesse instruite, organisée, capable dc continuer plus tard \i tâche entreprise par les aînés. Nous sommes ainsi dans une période éminemment favorable à la propagande, à l'extension de notre organisation. C'est ce qu'a compris la fédération des J. G. en élaborant l'ordre du jour de son congrès ; nous y trouvons en effet ces trois points : le rapport moral et financier, la propagande, l'activité éducative. Après avoir examiné quelle est notre situation, nous rechercherons les mesures à prendre pour consolider et développer nos forces et, en confrontant nos initiatives et nos projets, nous étudierons les meilleurs moyens à employer pour réaliser le but essentiel des J. G., faire de nos membres des hommes à l'esprit large et au cœur cénéreux, des socialistes éclairés et ardents. Le congrès sera donc avant tout une réunion d'étude dont les groupes pourront tirer le meilleur enseignement pour le travail à venir. Aux camarades J, G. de profiter de cos conditions favorables. Qu'ils envoient de nombreuses délégations au congrès de dimanche matin, qu'ils préparent dèB maintenant un intense travail de recrutement et un beau programme d'activité, qu'ils se dépensent, le succès payera largement leurs efforts. Aux jeunes travailleurs des communes où il n existe encore aucune jeune garde, de «e mettre à l'œuvre : la documentation, les encouragements, les appuis ne leur manqueront pas. Partout, nous en sommes as sures, nos aînés seconderont leur travail, les aideront de leur exoérience. Qu'ils assis tent au congre, de dimanche matm k la Maison du peuple de Montignies, ils seront 1 M bienvenus parmi nous , • A tous ceux qui ont à cœur la formation d'une élite consciente et dévouée de la jeu- ssesse ouy-nere de' joindre leurs efforts, il fn ut bRttre ,e fer tarit qu'il est chaud ! F. H. EN VILLE MIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Le temps. — L'Institut météorologique ous communique : La température, hier matin, était de 8" à Londres et "Bruxelles, 10 à Paris, lia Copenhague, 13 à Stockholm, 14 à Varsovie, 13 à Vienne. Observations : Température maximum 15.8 ; température minimum 7.8. Direction ,!u vent S.-O. Vitesse du v Vit 4 mètres. Probabilités, pour aujourd'hui, vent faible ou modéré, généralement dc l'ouest ; tre: nuageux avec éclaircies : quelques pluies. A ■■^••■N. Y *.*<."-*'.*W'**^*>7<»^A»ï,t***'*'»!«.?.»îi>ï«»ï«* •"* T ■■^• •*■ * AU CHAT NOIR % Tous les jours de la semaine à 8 h. *}* * les DERLY REYNE font gros succès * »ï< dans leur répertoire spécial. •!• *> Pour îa saison d'hiver, ouverture le 4* •ï* vendredi 4* ■ ii nCnflTi ^ uc ** u Grand-Contrni 45. Cln»r!er*nt llrrll I Arhatau dessus de cm*, vingt-cinq fr* rt\J ULI U I i , pcUe culVf( . luxc m»BM ! YR4l w ^vKV* A la gymnastique « La Vigoureuse n. — Oiuaanche, à l'occasion de la fête de in Broucheterre, nos jeunes gyrun.istes furent appelés à évoluer eu plein air. Le départ avait lieu à la Maison du peu p!e, au son de marches entraînantes, Ton pouvait voir nos camarades du comité : De- bàilleux, Vandcnsteen ot François Roland en tête du cortfge, se redresser comme de vrais soldats de la garde, suivis d'un petit régiment de pupilles et fillettes tous bianc comme Ue : go marchant d'un pas svelte et gaillard vers de nouveaux succès. Ce fut aussi une occasion pour le nouveau moniteur, le camarade Cornaille, de nous montrer qu'il possédait des connaissances dans Tart de la gymnastique. Toutes nos félicitations à nos camarades de Roux ainsi qu'à notre sous-moniteur B. Pauwels qui fut le clou de !a démonstration par ses exercices variés ainsi que lee adultes, pupilles et fillettes. Bravo ! les compagnons et sunout apprè- tons-nous pour enlever les lauriers à Joli- mont, A. BOLAND. iiiiiiiiuiiiiiiiuuiiiiiniitiiHiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiuiiHn Une superproduction française. — Nous apprenons par les nombreuses affiches placardées dans la Ville, que le < Trianon > passera, à partir de dcir-*in, le roman célèbre d'Alexandre Dumas : < LA DAME DE MONSOREAU ». Nu! doute que la foule des grands jours se donnera rendez-vous dans le coquet établissement du Passage de la Bourse, pour admirer ce chef-d'œuvre dc cinématographie. ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ + ♦ LIQUIDATION t > GABARDINES ET IMPERMEABLES ♦ t> VETEMENTS CHASSE et tous « ♦ ARTICLES DE SPORTS ♦ ♦ Achetez avant hausse *> 4 Delvoie-Sports, 28, rue du Collège E/V ♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦»♦♦ ♦ Collision. — Hier som-, une voitureu6€ d'é- lioppes du marché, i ietoire Reintjens, demeurant rue Bois de! Bol, conduisait une voiture chargée de tréteaux. A l'angle des rues de Montigny et du Pont-Neuf, son vé- 'urule entra en collision avec une automobile. Seul le cheval a été hlesjé. ! A.ffections urinaires -• Syphilis MALADIES DES FEMMES • Clinique Dr IICMOUX, ex-spccialisu aux arméej, Mardi, Jeudi, Samedi de . 10 à 12 h. et de 4 à 7 h. ue dimanche de i U à 11 h., 9, rue de Montigny, Charleroi | Téléphon 1922. — — — ■ Choco'at MARTOUGI Le Meil'eur KZÏÏ — *:/iQilly (4 Bras) HIVEIfeFNT f, s bon marché et de luxe , *'if* > J Maison PIRSOUL-FAVRESSE sC-jL-Sâ Gilly (4 Bras). Téléphone 658. COMPTOIR DE LA BOURSE F. Beniiichiis ei H. Débite AGENTS DE CHANGE 54, rue de Marcineile, CHARLEROI Téléphone n" 1288 vre Nationale des .Invalides- de la guerre,, votre beau geste contribuera à adoucir bien des misères. Principaux lots : 5 maisons, valeur 1S5.000 francs ; 50 titres des Régions dévastées et 75.000 francs dc bijoux. Prix du billet 1 fr TAILLEUR A FAÇON Costumes doublures compr ses à 5 9 frs. 77, rue Grand Central, CHARLEROI Maladies de l'Estomac et Intestins, Neurasthénie, Rayons X. !n r fît UIIK «-'harleroi, Bd Audent, " Uf * "■'"«■J -<*. Consultations tous les jours de 9 à 12 h. et .le 2 à 5 h-, sauf I lo mercredi et samedi. Dimanche, de |8 à 10 heures. Téléphone 1656. Au Cercle horticole «Les Loisirs de Prolon — La réunion de samedi dernier fut des plus attrayantes ; la conférence, très intéressante!, fut donnée par M. Goffaux de Lo- linsart, remplaçant M. Chalrnagne, ompêché. L'exposé très clair du conférencier fit comprendre à tous quels étaient les travaux importants à faire encore au jardin en cette saison. De plus, M. Goffaux nous parla dc procédés simples et peu coûteux pour obtenir de bonnes conserves de légumes pour l'hiver ; il vanta notamment les conserves de choux rouges, de tomates et de prunes. Nous regrettons que boD nombre de camarades fussent absents à cette réunion ; ils ont eu tort. Au début de la séance, le citoyen Monard avait exposé des endives, scaroles, poireaux, magnifiques légumes provenant cle son jardin. Chacun les admira avec plaisir et notre bon camarade fut chaleureusement félicité par tous. Avant de passer au tirage de la tombola, l'infatigable A. Boland mit aux enchères les produits apportés par Monard ; la vente fut animée, la recette fut versée à la caisse. Los nombreux gagnants de la tombola furent tous satisfaits du lot qui leur échut ; les malchanceux espèrent être plus favorisés a îa séance d'octobre. Nous rappelons aux membres du comité qu'une réunion a lieu ce soir jeudi à 'n Maison du peuple, à 7 h. Nous iprions tous les membres effectifs désireux de travailler à la prospérité de notre cercle de veuir à cette réunion. Parmesan râpé H A B I. Touring Club de Belgique, — Société sans but lucratif. — Groupement de Charleroi. — Le dimanche 30 septembre 1023, Voyage aux Grottes de Han. — Départ de Charleroi- Sud vers 6 h. 30. Arrêts : à Couillet-Montignies, Châtelineau, Le Campinaire, Farciennes, Aiseau, Tamines. Arrêts Ardenne : Promenade pédestre Ar- denne-Houvet. par le sentier du Touring- Club. Cette promenade est facultative ; les membres qui n'y participent pas pourront continuer en chemin de fer jusque Houyet où ils attendront les pédestrians. Arrivée à Rochefort vers 11 h. 30. Dîner (à charge des participants). Départ pour les Grottes en tramways spéciaux à 12 h. 30 et 13 h. Visite des Grottes. Retour : Départ de Rochefort vers 6 a. 15. Arrivée à Charleroi vers 21 heures. (Mêmes arrêts qu'à l'aller à partir de Tamines). Prix «omprenant ': train, tram, grottes, pourboire, assurances en seconde classe : 11.60 ; en troisième : 24.40 ; Coupons de service, 14.60. Les inscriptions sont reçues cliez tous les délégués locaux jusqu'à concurrence de 400 et jusqu'au 1P courant, notamment chez MM. Georges Ponslet, à Mont-sur-Marchienne, Fernand Browet. à Marcineile, et au local K. N. I.. rue Zénobe Gramme, 22, à Charleroi.  Si vous voulez un T-ean et Tion ~E*&. -ve ments .~dbii marc hé, ad ressez-vous liiez ridele rTTATtiEPrrTrTâ Bart.TTÎârcinelIe Achetez un billet de la tombola de l'Œuvre Nationale des Invalides de 1» guerre, votre beau geste contribuera à adoucir bien des misères. Principaux lots : 5 maisons, valeur 185.000 francs : 50 titres des Régions dévastées et 75.000 francs de bijoux. Prix du billet 1 fr. , Un chien â museler. — Un de nos lecteurs nous signale que, rue cle France, un chien très méchant, non content de s'en prendre h tous les animaux du voisinage, attaque de nombreux passants. Nous Eommes persuadés qu'il aura suffit de signaler la chose pour que pareils faits ne se représentent plus. ij 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 m 1 1 1 1 1 f 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i 1 1 1 ■ 1 1 ■ 1 1 1 1 1 r 1 1 f f i m i 1 POUR HOMMES I Ë MAISON Il DEKEYZER & C ie | = CHARLEROI I Beau choix de Pardessus | 1[2 Saison et gabardine! | — POUR L'AUTOMNE — f = ainsi que Vêtements tous Genres f = pour Enfants et Jeunes Gens '= | pour la rentrée des classes f = La Maison n'augmente pas ses: = prix et maintient toujours ses qua- 1 = lités fines. iTllllliiliilllIlIlllllimilllllliiiiiiiiiiiiiiiiillllllllllliï III lirnOT, RUP - 1 " Cnn»**Cmtrnl, «ô, AU UfcrU I ■-•"- <"*»''>*s u uul u ' ■ Literies, Voilure, d'cnfanls Chnrlerol Mt-nblcs. Couverts tabla • Coutellerie de luxe Grand choix DUMOULIN, rue Montagne, 29, Charleroi Succès. — Mlle Dogniaux Victorine, fille dc M. Léopold Dogniaux, de Charleroi-Nord, vient d'obtenir le premier prix avec la pins grande distinction à l'Ecole professionnelle de coupe dc Charleroi dirigée par Mme Thomas. Nos félicitations à cette jeune élève. J. RENARD, dentiste, rue idontigny, 62. Charleroi Dents sans plaque. Travaux d'art "iMiimii-iiiiimiiiiiuiiiimiiiiiiiniiimiiiiiiiMiiiii POUR DAMES = Voyez aux étalages de 'a Maison = |R. DEKEYZER & C le S CHARLEROI ses superbes Créations | et Nouveautés pour l'Automne i de Costumes et Manteaux | I BEAU CHOIX DE FOURRURES j à des prix extrêmement avantageux | -"-----'"■'iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiimiiiiiiiT NECROLOGIE A L'IMMORTELLE 17, Rue de Marcineile, CHARLEROI. Grand Choix de Chapeaux deuil et demi- deuil Rayon de Blouses, Robes. Manwwiiï et Jupes Sans concurrence Téléphone Vit Les Magasin son! ouverts ls dimanche* On nous prie d'annoncer la mort de : M. HENRI AUGUSTE, époux de Félicie Berger, louageur h O'd^ Les funérailles auront lieu samedi 3 courant, à 8 h. 1/2. Réunion rue des Neutons. 4, Gilly fTrieu-Albartl, à 8 h. 1/4. Le présent avis tient lieu de lettre oe faircipart. * TO 13 . • . Bruxelies-Dfuil «. Gérance Mme Vve Adrien MAI'CHANT 39. Rue du Marcineile, CHARLEROI Cette maison est sur un roin Téléphone 2300 Chapeaux deuil et fantaisies noires nnvKry le dimanche