■ 1 JUIN 1931 LA LIBRE BELGIQUE EN ESPAGNE L'ATTITUDE DE LA DROITE REPUBLICAINE VIS-AVIS DU NOUVEAU REGIME. Madrid, B. — Le journal catholique « El Debate » publie un long article dans lequel il dit que la droite républicaine peut devenir une force politique très importautc dans la république espagnole. Son importance, dit le journal, vient d'être augmentée par l'incorporation Jo nombreuses personnes qui ont jugé oom- nie un devoir d'adhérer au nouveau ré- Ce faisant, ces nouveaux républicains d«-vaient. étant donné leurs idées, pren- die position à droite. c El Debate > après avoir souligne que lorsqu'il parle de droite, il se place sur le terrain religieux, déclare que le programme de la droite libérale ié- publicainc doit tendre vers des réformes sociales profondes, celles qui sont j,récunisées par les encycliques des l'a pes et notamment par la dernière encyclique de Pic XI. Nous sommes persuadés, dit « El D-- tate •, qu© si la droite libérale républicaine remontre les hommes dont elle a besoin, offrant toutes les garanties nécessaires pour les sentiments catholiques des Espagnols et pour la sauve- p„r_ des droits do l'Eglise, le parti recueillera des forces considérables qui ont été jusqu'ici fractionnées ct '^semblées.  Mais, si nu contraire, les catholiques espagnols no voient r^s dans le parti uno "garantie ponr leurs sentiments religieux ni pour leur droits, ils le cpn- _id_reront comme uno fiction. Il s efforceront alors dc constituer dans In , re- imblique une droite naturelle ct Iidele, ennemie avant tout dos opportunistes «t des gens qui manquent de sincérité, qui disent défendre ce qu'ils ne défendent pas. ,.. . , Dans ce cas. la droite libérale républicaine serait étouffée, combattue à la j„is par l'extrême .anche et par •<" groupement île gens loyaux. Elle Fe verrait obligée de dénoncer ce qui lui paraîtrait inacceptable pour enfin se séparer du parti. POURSUITES CONTRE L'ANCIEN AMBASSADEUR A PARIS Madrid, 6. — On apprend de source autorisée que des poursuites vont êlrc engagées contre M. Quinonès dc Léon, ancien ambassadeur d'Espagne à Taris pour disparition de documents et d'un fichier au siège dc l'ambassade d'Espagne cn France. On mande d'Uceda qu'une réunion s'est tenue dans le cercle carliste dissident. Les membres du club ayant exhibé des drapeaux et des insignes de l'ancien régime ct accroche aux fenêtres le portrait dc Don Jaime, la foule a pris d'assaut le local ct a jeté dans la rue tous les emblèmes monarchiques qu'elle a rencontrés. MENACE DE GREVE A BILBAO Bilbao, 6. — On a annonce au gouverneur de la province la grève générale des ouvriers du bâtiment à partir de ce lundi cn signe de protestation contre les incidents de Saint-Sébastien.  D'autre part, le syndicat unique a fait savoir au gouverneur qu'il existe un conflit latent aux hauts-fourneaux. .Des puyrjers lamineurs se plaignent qu'on ait réduit la semaine de travail â quatre jours faute de commandes et que pendant ces quatre jours on les oblige à faire de la surproduction. Le gouverneur fera des démarches auprès des entreprises intéressées pour prévenir toute tentative de grève. LE MONOPOLE DES TABACS MAROCAINS Madrid, fi. — Le ministre des Finances a rendu public un décret annulant les dispositions prises nar la dictaliir.' qui concédait â don Juan Mardi l'exploitation du monopole des tabacs i Coûta et à Mellila (Maroc). Le préambule fait remarquer que les dispositions légales ont été violées pnr cette concession et que les responsables sont MM. Atulrez Aniado, alors directeur du timbre; José Culvo Sotcl- lo, ex-ministre des Finances ct Juan March lui-même. Ces trofs personnes seront cn conséquence poursuivies. y Du 1er juin au 31 décembre, fr. ...00 I)u lor juin au 30 septembre 26.00 Les nouveaux abonnés recevront gratuitement, sur demande, les numéros parus des feuilletons en cours : Petite Comtesse par Max DU VEU..IT, et La Terre Perdue par Maurice CHAMPAGNE EXT ERIE UR FRANCE UNE EMOUVANTE CEREMONIE DANS LA CHAPELLE DES INVALIDES,  Paris, 7. — Ce matin ont été inhumes dans le caveau de la chapelle des Invalides, les corps des maréchaux, amiraux ct généraux, ayant exercé uu haut commandement pendant la dernière guerre. A cette cérémonie assistaient M. Doumergue, les membres du gouvernement, de nombreux officier,., des anciens combattants et les familles des disparus. Près de la tombe de Napoléon ont été placés les corps des chefs célèbre.-*-, parmi lesquels se trouvent les généraux Nivelle, Mangin, M au nou ry, lierthelot. M. Maginot, ministre de la guerre a prononcé uu discours où il a exalte la .ai-lance et l'énergie des chefs devant l'ennemi ct les services qu'ils ont rendus à la France. ANGLETERRE L'ANNIVERSAIRE DU ROI Londres 6— La cérémonie traditionnelle de là présentation du drapeau, qui .t eu lieu à l'occasion de l'anniversaire du Roi, a revêtu cette année un caractère du plus grande solennité en raison de la présence du Hoi, qui, pour ia pre- mi.'i'e l'ois depuis sa maladie dc 19-8, y assistait. L'apparition du Roi, revêtu dc 1 uniforme éearlate et or de colonel des « Gohlstreams i, portant le ruban des île l'ordre de la Jarretière et monté sur un cheval bai, a été salué par les vivats prolongés de la foule massée des deux cotés da l'esplanade. Derrière lo souverain, venait le prince do Galles en grand uniforme de colonel de la garde "galloise. Venaient enfin les attachés militaires étrangers en grande tenue. I.e Roi ct son escorte ont défilé lentement au milieu des troupes rangées des deus: côtés de l'esplanade. 1.11 passant devant le ministère ne l'Intérieur, le Roi a salué la Peine et les autres membres de la famille roya. le qui, du balcon, assistaient _ la cérémonie.  Après la cérémonie, le souverain, prenant la tête des troupes, a quitté I esplanade et est rentré au Palais de Bu- ckingbam accompagné par les vivats des spectateurs. AUTRICHE L'ETAT DES FINANCES Vienne 6. — La Banque Nationale d'Autriche a élevé le tau_ de son escompte de 5 à 6 pour cent. D'autre part, on annonce que le gouvernement français a fait savoir au gouvernement autrichien qu'il interviendrait auprès des banques françaises en faveur dc l'émission des bons du trésor Autrichiens. DANEMARK M. VANDERVELDE AU CONGRES SOCIALISTE DANOIS Copenhague, 7. — M. Vandervelde, qui vient assister au congrès socialiste danois, a déclaré, entre autres, dans une interview accordée à l'organe radical-socialiste : L'énorme développement de la Russie au cours des dernières années m a surpris. Les vieux bolchevistes doutent de la réalisation du plan quinquennal-, les jeunes v croient. Je pense que le danger de la concurrence russe n'est pas aussi -rand qu'on le dit; mais son industrialisation progressera beaucoup plus vite qu? celle de la Chine, des Indes et du Japon. Le ministère Jaspar est tombe, a ma _rnnde surprise, parce que, ce jour-là, ies démocrates flamands étaient de mauvaise humeur. Les partis bourgeois étaient prêts a accorder les 220 millions de francs demandés pour ia fortification d'Anvers et de Liège. Le ministère Renkin est presque le même que celui dc H. Jaspar, avec cette différence que les élément- conservateurs cn sont inoin6 marqués. Chronique religieuse. N. D. DU SACRE CŒUR pmstfleWBB& L'entrevue anglo-allemande des Chequers Statue de Notre Dame du Sacré- Cœur, œuvre du statuaire Alf. Cour tcus. offerte par souscription publique à la communauté des Frères Mineurs Conventuels de Louvain À l'occasion du Vile centenaire dc saint Antoine de Padoue. EC-ISE DES FRERES MINEURS (nir d'Artois). — Fêtes Juhilalrps du 7e centenaire de St-Antoine de Padoue. — Prlnclpa-— t offices. Samedi 13 Juin, à 5 h. 1/2. salut pontifiai donné par S. E. le Cardin. I Van Roey. Dimanche 14 juin, à 10 heures, niesse solennelle par le T. R. Père Ephrcm. Gardien des Pères Capucins: à 6 h. 1/2. salut solennel par Mçr Marinis. T.nndl 15 Juin. soir, à 5 h. t .. salit pontifical donné par Ma. Hoppenhrcrnvers. prélat de l'abbaye de Grimber-en. Sermon flamand.  Mardi 16 Juin, â 10 heures, messe solen. nclle par le T. R. Père Chartes noyni.. provincial des Frères Mineurs conventuels: a 5 h. 1/2, salut pontifical donné par S. E. Mgr Micara. Te Deum. LE COMMUNIQUE OFFICIEL DE DIMANCHE (Far téléph. spéc. Paris 1 h. matin.) Les ministres allemands sont rentrés à Londres dimanche soir, à IS heures lô. Le ministère des Affaires étrangères a publié un communiqué d'après lequel, au cours du déjeuner offert aujourd'hui à Chequers par M. Mac Donald, les ministres allemands ont insisté tout particulièrement sur les difficultés de la situation actuelle de l'Allemagne ct sur la nécessité d'un allégement. De leur côté, les ministres anglais ont souligné le caractère mondial de la dépression actuelle et son influence particulière sur leur propre pays. Des deux côtés on a reconnu qu'en plus des elforts et de l'adoption de mesures d'un caractère national, le renouveau de confiance et de prospé rite dépend d'une coopération inter nationale. C'est dans cet esprit que les deux gouvernements s'efforceront à remédier à la crise actuelle cn collaborant étroitement avec les autres gouvernements intéressés. C'est dans une salle du ministère des Affaires étrangères que Sir Ar tbur YVillert, chef du service de presse, a donné lecture aux journalistes du communiqué officiel. Aucun commentaire n'a suivi c communique. Pour laconique que soit ce communiqué, il n'en apporte pas moins des renseignements importants sur l'e'n- t revue. Le choix qui a présidé à l'invitation des personnalités fait penser que 1er, conversations commencées sur un plan général ont revêtu un aspect technique. Ce communiqué confirme l'exposé des visiteurs allemands de la situation de leur pays et de la nécessité d'y porter remède. Il affirme d'autre part le désir des gouvernements dc Londres ct dc Berlin de traiter de ces questions avec toutes les nations. Le conflit entre le Vatican et l'Etat fasciste LA JEUNESSE CATHOLIQUE FEMI NINE DE BELGIQUE PROTESTE CONTRE LES AGISSEMENTS FASCISTES.  La Jeunesse Indépendante Catholique Belge Féminine a adressé à Sa Sainteté Pic XI et à Mgr Pizzardo les deux télégrammes que voici : Sa Sainteté Pie XI - Cité du Vatican La Jeunesse Indépendante Catholique Féminine de toute la Belgique solidarisée avec les cntholiqiies du inonde entier, proclame «on indéfectible attachement au Saint-Père, proteste énergiquement contre sort injuste fait à Action t'atho lique italienne, adresse à Dieu ferventes prières aux intentions pontificales. Monseigneur Pizzardo - Cité du Vatican La Jeunesse Indépendante Catholique Belge Féminine s'associan,t aux protesta tions universelles prie Votre Exccllence d'agréer l'hommage de son respectueux attachement, UNE MOTION DES JOURNALISTES CATHOLIQUES FRANÇAIS fPar téléph. spéc. Paris 1 h. matin.) Le syndicat des journalistes catholiques français ct la corporation des publicistes chrétiens ont tenu dimanche à Paris leur assembléegénérale, sous la présidence de M. Georges Giyau, de l'Académie française. L'assemblée a voté à l'unanimité une motion do respectueuse fidélité au Saint Père que les journalistes chrétiens, dit le texte, « s'engagent .'1 défendre toujours j)ur les aimes de la vérité, tle la justice et de la )>aix ». des appareils nécessaires pour réaliser la desinsection. On emploie pour les punaises le dégagement d'ucidi prussique, extrêmement toxique. Est-ce là une difficulté insurmontable? Nous ne le croyons pas. Au contraire, il nous parait qu'une desinsection, tout comme une désinfection ne peut être sûrement ct efficacement réalisée que par un personnel bien édnqué et spécialisé. Rassurez-vous ! Nous n'allons pa_ réclamer la création d'une Ligue contre le parasitisme des habitations el partir en guerre contre un nouveau fléau. Il y en a déjà pas mal; il y en a déjà trop ! Nos prétentions sont plus modestes. Nous demandons simplement, bonnement que nos hygiénistes étudient cette question dans un but sic réalisation pratique et économique. Il nous Durai 1 que dans nos grandes villes d'aboru et les communes industrielles ensuiie, il serait bientôt possible dc mettre a In disposition du public un service de desinsection, tout, comme on met ,. sa disposition un service dc désinfection. On verra, ensuite, à étendre, s - ■ y a lieu. N'oublions pas que l'on- attribue aujourd'hui un rôle important aux insectes dans la propagation des maladies infectieuses. Dès lors, la destruction des parasites est de bonne ct salutaire hygiène dont tout le monde profitera et surtout les malheureux. Dr FAFNER. FAITS DIVERS que la nuit par deux étrangers. Un (les individus lui porta un coup de couteau à la tête et, comme la victime criait au secours, l'autre malandrin lui asséna un coup avec une barre de fer. Des passants, attirés par les ctis, relevèrent la victime et la transportèrent au dispensaire. Un signalement précis des bandits permit à la police d'arrêter les coupables. Ce sont es marins égyptiens L. Hamed, 27 ans, et Lahomed, 28 ans, qui ont été écroués sous mandat d'arrêt. — Un désespéré à Tournai. — De notre correspondant : Samedi matin, on a trouvé dans la cour de l'Institut St Georges à Tour- nai, le cadavre de J.-Btê Bruneau, demeurant à Mourcourt qui était en traitement dans ret établissement. Bruneau qui avait été opéré ces temps derniers, se sera vraisemblablement jeté par la fenêtre de sa chambre. Lo désespéré était âgé de 77 ans. — La Chicorée DAVID CAJOT, Namur, la Chicorée des Wallons. 6152 — Produits authentiques. — Le Se' VICHY-ETAT qui permet de faire soi- même l'eau digestive . Les PASTILLES VICHY-ETAT, qui, à la dose de 3 ou i facilitent la digestion. Le sucre d'orge Vichy-Etat bonbon délicieux très digestif sont des produits fabriqués en France à Vichy même et portent tous le disque bleu VICHY-ETAT qui en garantit l'authenticité. a-GG(li Cirio Tomate, imitée. Iamais égalée. a268-P r >G0 EILTIE meilleur saumon en boite. aSô- JTTBD-E B-H-BIEU".. — De notre correspondant de Malines : f.a paroisse des Saints Pierre et Tant .a ffttô dimanche le Jubilé d'arpent de son leurô, le r_v. M. Van den .Vijncnert. Les | paroissiens- ont arboré les couleurs nationales et ont assisté très nombreux a la messe de communion célébrée par le diene Jubilaire. A 9 heures, M. le curé a chanté la messe solennelle d'acllons de f_i.ice. assisté a l'autel de ses deux frères : le rév. r.re Mineur Anatase et M. le rév. Van den YV ijnc;nert. curé „ Scheut, ainsi nue de son cousin le rév. r. Van d„n .Vijnjr.iert. S. J. l.k chorale de Saint-Pierre n chanté avec beaucoup de sentiment la messe - .lu- rcs reC cvront des indemnités bilaire. ainsi nue le salut. L ne séance) jubilaire a eu lieu ensuite au loenl du Patronace. M. le curé a été complimenté ct fleuri. ITALIE On s'abonne à tous lea bureaux de. Poste du pavs. ou par simnle carte postale adressée au bureau du iour- "il. ou encore nar versement du moulant à notre compte ch. D. n. î?G, en *>'ant soin d'indiquer sur le talon le motif d u naiement et de donner son adressa bien lisible. LES FINANCES PUBLIQUES SERAIENT EXCELLENTES Rome, 7. — Les journaux mettent en évidence trois laits tirés des déclarations faites au Sénat par M. Mosco- ni, ministre des finances : 1. Les administrations publiques ayant présenté deux milliards de prévisions de dépenses, les chiffres ont été réduits à 37S millions; 2. Ces chiffres démontrent qu'en même temps que se poursuit une compression énergique des dépenses, la pression du fisc sur le contribuable diminue progressivement; 3. Les réformes des finances locales permet uuc diminution des impôts sur le vin et le bétail et une réduction des contributions foncières. Les journaux tirent de ces trois faits les meilleures conclusions pour l'avenir.  BRESIL TROP DE CAFE 1 Rio c.e Janeiro, 6. — On a jet_ à la mer 4, .00 sacs de café conformément au plan de défense. On en jettera prochainement 40,000. LE HOCKEY MINIATURE MAT.ints. — Ln manifestât. oa de la Téte-Dleu. — De notre «.orrej-pondant : La procession de la Peto-Dicu s'est déroulée dimanche matin à travers les rues pavois if- es et •flcurirs. Au son du carillon et du bourdon « Salvator ->. la procession a n ni tt «A la Srétropole de Saint-Rombaut à l'issue de la grande messe cél-br.c par le Trimât de _>jgique. Un peloton dc gendarmerie ouvrait la marche, suivi de la musinue du 7e de i.l- pne. Venaient ensuite la Croix et les élèves des instituts religieux, pa trôna es et rf*col «"■s techniques, ainsi que les étudiant.. de l'Université de Louvain. puis les société--, locales avec leurs drapeaux. les ligues du Sacré-Cœur et les bannières des archiconfréries entourées de leurs , Prévôts et dc leurs paroissiens. Les «é- 1 minaristes eu surplis, la chorale enfan- ; tinc de Saint-Rombruit et les chanoines I titulaires en dalmatinues suivaient. Les honneurs militaires étaient rendus par de s détachements du "e de T.iirne. Les pompiers communaux précédaient le dais. ! sous lenuel Son Eminence le Cardinal portait le Saint Sacrement, entouré d'un*, arde d'honneur ct suivi de NN". SS. les évèques I.egraive et Van Cau wenhergh et vicaires-généraux llgrs Tessens, Janssen et Van Eynde. M. Van Tsaeker. ministre des Transports, accompagné dc MM. les bourgmestre et échevins en uniforme officiel, nui- lient la procession. La bénédiction du Saint Sacrement a été donnée du liant de l'autel dressé contre les vieilles halles. A 2.0-T7AIN. — __a procession an T. S. Sacrement. De notre correspondant*. Dimanche matin, après la grand' mcss_ solennclle de 10 heures chantée par M. le doyen Baudts, la procession annuelle du T. S. Sacrement a parcouru son itinéraire habituel. De nombreuses sociétés avec musique bannières, les écoles, une délégation de tous les ordres religieux de la ville, ie corps professoral de l'Université conduit pnr S. G. Mgr Ladeuze et le chanoine Cruysberghs, vice-recteur, MM. lo bourgmestre Vander Vaeren, le ministre d'Etat Poullet, Mgr Luytgaerens, dom Capelle. abbé co-adjuteur du Mont César, etc. ont participé à cette manifestation religieuse. Au Vieux-Marché, où un autel avait été dressé, la bénédiction a été donnée à une foule considérable. Il était passé une heure, lorsqu'après un dernier « Chrlstua Vlnclt » prit fin cette manifestation grandiose. UN ARCHEVEQUE CURÉ DE PAROISSE. - On mande de Repina, capitale de la province du Saskatchewan, au Canada, et sièî_- archiépiscopal, que Mgr Mac Gulgan. l'archevêque, vient d'assumer, en même temps que _>a charge, les .onctions de curé de la paroisse _r_ Salnt-r.osa.re. en cette ville. Dans celte Inlcntion. le prélat a renvoyé le pasteur de cette église dans son ancienne cure, située aux Etats-Unis, et a pris aussitôt sa place. 5l£T Mac Gulgan dit que des raisons économiques l'ont poussé k opérer ces changements. Il affirme q-i'en ce faisant, 11 pourra réduire de beaucoup les depen.es annuelles et travailler davantage au blen-étre spirituel et temporel de ses ouailles de Rcgtna. Dorénavant l'archevêque demeurera a. presbytère du Snint-F.o-a.re. Le rrélat a quitté l'archevêché, dont le diocèse gardera le titre de propriÉt* : I'étr.bllssement servira pour fins religieuses. Mgr Mae Guisan. qui e-t fl_ré de 37 ans. a été promu à l'iplsropat en Janvier 1930. f/S^Mo r.v E?llse e' Appartement. VII-T-ttUX VOSCH, 215, r.de l'Eté, IXELLES Devis tans engagement, ti?.*. P_5_C.Z_jEtZKAC_-E national à JERUSAIIM. 11 août au 20 septembre. PrTx Téduit. Rens. 23, av. du Mont-Kemmel, Bruxelles. 805SV ItOTJUDTS : 17 Juin. 2 ft 18 Juillet Arrêts A Pari», Pan. Elanrltx. Xes Gds Pèlerinas-e3,av«Mt-Keminel.23.__.r. S05SB YOUGOSLAVIE LE PARTAGE DES ANCIENS DOMAINES FORESTIERS Belgrade, 7. — On annonce officieusement que le ministère dc la Justi.c a terminé l'élaboration de la nouvelle loi sur la liquidation des propriétés agraires dans tout le pays. I.a loi, qui sera publiée au milieu de juillet, prévoit la liquidation des anciens domaines forestiers; les anciens prôpriélai- variant entre 1000 et 2000 dinars par arpent. Les conséquences financières de ïa nouvelle loi seront assurées par rémission de bons du trésor portant intérêt à 4 p. c. ROUMANIE. L'ANNIVERSAIRE DU RETOUR DU ROI CAROL Bucarest, 7. — A 17 heures, en présence du Roi, du prince Nicolas et des membres du gouvernement, a eu lieu l'iiiaurruration d'une plaque commémorant l'atterrissage du roi Carol à l'aérodrome de Baneasa, le 6 juin de l'année dernière. A l'occasion de l'anniversaire de son retour, le roi Carol a créé "ne distinction honorifique < pour le mérite » qu'il aroordera seulement de sa propre initiative. Le nombre des personnes décorées sera limité. NOUVEAU SUCCES DES LISTES D'UNION NATIONALE Bucarest, 7. — les élections de "1 sénateurs par les conseils municipaux ot départementaux se sont déroulées dans le calme et une liberté absolue. I_os listes d'union nationale ont enregistré de fortes majorités et ont obtenu GO sièges; les nationaux-paysans ont obtenu 8 siège-, les dissidents libéraux partisans de M. Georges Bratiano «1 siège, les indépendants 2 sièges. Les élection. sont terminées. Aptes le golf mlni-Mure, on a Imaginé nn hockey qui se Joue sur une ta- HlB ï ce nouveau sport a surtout du succès sur les transatlantiques. Nomînations Ecclésiastiques DIOCE&E DE BRUGES. — M. l'nblte ArrKe- le, curé de saint-Pierrc-sur-la-Digue, a pria ;a retraite. Est nommé dlrertcir de l'Institut Saint- Pierre. & Blankenberghe. le rer. M. Py.k, professeur k l'-icole normale de Tbourout. COMMUNIQUE L'ALLIANCE NATIONALE DES FEDERA TIONS MUTUALISTES CHRETIENNES DE belcique célébrera, le 28 juin prochain, à Bruxelles, le XXVe anniversaire de sa fondation, ainsi qu'il a été annoncé. Une messe jubilaire, avec assistance pontificale, sera chantée, à 10 heures, en la chapelle de l'Institut St-I.0uls à Rruxelles* la féanco solennelle se tiendra à la grande salle dos fêtes du local Patria. à. Il h. 1/4. La desinsection C'est un sujet peu ragoûtant que ce lui que nous allons examiner aujourd'hui. Nous croyons qu'il n'a jamais fait l'objet d'un article de journal ct qu'il n'intéresse que fort peu de gens. Allons y tout de même ! La question des puces et des punaises — car c'est elle qui va nous occuper, — peut et doit intéresser tout le monde, car sûrement ces insectes sont des propagateurs de maladies infectieuses. C'est là si vous voulez le point de vue égoïste. Il en est un autre digne de retenir Tattention. On prend des airs dégoûtés ou bien l'on sort des plaisanteries faciles ct rancies sur ces parasites. Il est entendu que puces ct punaises sont symboles dc malpropreté ct de négligence. Pourquoi garder ces indésirables ces locataires insolvables ? Il sembl. que les victimes de ces parasites pc client par paresse. Il n'en est rien du tout, le plus souvent, et l'on peut considérer le parasitisme des habitations ouvrières, des cités ouvrières et des taudis comme un véritable fléau. Les habitants des maisons contaminées peuvent assez facilement se d.'- barrasscr dc la puce; mais, l'horrible punaise ne peut être détruite qu'au prix de grands frais de temps et dar gent. Il est de nombreux cas où la destruction est absolument impossible par les moyens dont disposent les occupants. C'est alors, à perpétuité, 1 • supplice infligé chaque nuit par ces immondes bestioles, aussi répugnantes par leur contact et leurs piqûres qu_ par leur odeur épouvantable. Que de milliers dc logis ainsi contaminés ct que l'on n'assainira jamais, parce que, encore une fois, i_ chose est matériellement impossible. FRANCE ON S'ATTEND POUR BIENTOT A DES INCIDENTS PARLEMENTAIRES ET EXTRA-PARLEMENTAIRES. (Par téléph. suée. Paris 1 h., matin ) La ëemnine qui s'ouvre pourrait être fertile à Paris en incidents parlementaires et extra-parlementaires. A la commission d'enquête sur les scandales politico-financiers, un député indépendant de gauche, II. Guernut, secrétaire _r.én_raT de la Ligne des droits; de l'homme se propose de faire du bruit autour d'un dossier sur bénéfices de guerre de .M. Coty, le richissime parfumeur, propriétaire des journaux . Le Figaro ., 1' « Ami du Peuple • ct autres orga nés. D'autre part, on désire élucider au sein ds la même commission les rapports d'un député multimillionnaire élu par tirs électeurs conservateur, et qui a évolué ii l'extrême gauche : Raymond Patenotre, qui, aveo la banque Renard, semble avoir assuré des fonds pour la publication du journal socialiste le « Populaire ■ . On a appris nue la bannu, Bénard, cette « banque de gauclse i avait payé «, -un fonctionnaire <le la banque de France, M. Fribourg, certaines sommes d'argent pour connaître de s renseignements confidentiels qui parvenaient à l'Institut d'émission français. Puis la commission ~sè propose d'étudier nn dossier concerTtafnb la vente d'un hôtel établi, aux Champs Elysées, l'hôtel d'Albe acquie l'an dernier [jour lô millions par une société avaût.à sa tête deux parlementaires très soumis de la gauche. La société a loué pour 40 ans l'hôtel d'Albe à l'Office national dé Tourisme. La société aurait pu émettre par la suite 40 millions d'obligations. «T >■ parle également beaucoup dans les cercles parlementaires du conflit entre 27 parlementaires socialistes qui se sont opposés à la motion du congrès national socialiste de Tours sur les conditions de la défense nationale et la commission administrative du parti. On considère comme de plus en plu- possible une rupture entre le groupe des signataires et le parti. Cette rupture serait le fruit d'une censure demandés! contre M. Paul Boncour par des membres de la fédération socialiste du Nord. Enfin, on reparle de la retraite de M. Briand qui saisirait l'occasion de la démission traditionnelle du ministère à l'occasion de la prise des pouvoirs du président de la république, pour réaliser cette fois-ci son projet de repos. Le bruit qui confirmerait l'intention attribuée à M. Briand dc se reposer s'apnuye sur un mot du ministre des Affaires étrangères qui aurait répété vendredi au Palais Bourbon : « J'ai l'impression que je ne suis plus ici qu'en amateur ». -Le crime dc Barbençon. Re- On sait ou l'on ne sait pas que la punaise se loge de préférence dans les joints des meubles ou 'du plancher, derrière l'es papiers peints, les bois de lit, etc. De quels moyens dispose-t-on pour les détruire ? Il y a diverses poudres à hase de pyrèthre." Elles ont une certaine efficacité, mais sont fort coûteuses. Encore faut-il qu'elles atteignent tous les parasites, sinon rien n'est fait. On a obtenu une fausse sécurité, une amélioration passagère. Même chose pour les badigeonnagrs au pétrole, lesquels offrent certains dangers. L'ouvrier possède donc des armes assez peu efficaces, il est vrai. Mais, comment les employer ? S'il habite un appartement, il n'y a rien dc tait, rar la cohabitation de plusieurs ménages dans le même immeuble déterminera à bref délai une nouvelle invasion. S'il habite la maison, combien de temps, de soins méticuleux et d'argent nécessaires pour le déhai- rasser des parasites... en attendant qu'un voisin ou un de ses enfants n'apporte encore avec lui dc nouveaux envahisseurs. J'ai parle dc fléau. Tous les médecins qui font ou ont fait de la clientèle ouvrière ct soigne les pauvres gens trouveront que le mot est cn situation.  Seule l'habitude masque ses nuisances ct fait oublier ses méfaits. N'y a-t- il rien à faire '.' Nous croyons fermement qu'il est possible dc dcsinsccticcr rapidement ct efficacement les logements contaminés par des procèdes modernes peu coûteux. On connaît — trop hélas! — les gaz asphyxiants. Certains d'entre eux ont une action décisive contre les pues.» ct les punaises, malgré la résistance extraordinaire de celles-ci. Par exemple, l'emploi de ces produits est extrêmement dangereux el il faut un personnel spécial, muni — Un détenu italien s'évade du palais dc justice à Bruxelles ■• mais, il est repris. — L'n des Italiens de la bande dc la rue des Vierges, qui fut récemment arrêté à Anderlecht, le nomme Bondi Oresti, avait été amené samedi au palais de justice et était tenu à la disposition du juge d'instruction dans une cellule voisine. A 1 h. 30, un gendarme trouva la cellule vide. Bondi avait réussi à fai re jouer le verrou extérieur de la por-i te ct avait profité dc ce que le couloir était sans surveillance pour gagner la sortie. L'alerte fut vive, car Bondi paraît être sinon le chef, tout au moins un des principaux sujets de la bande des cambrioleurs. La police judiciaire se mit aussitôt .. sa recherche et le découvrit dans une maison de la rue de Ruysbroeck où habite une amie d'un autre membre de la bande. Elle y trouva également une dizaine d'Italiens. L'évadé fut ramené au palais de justice ct enfermé solidement cette fois. Les- Italiens qui se trouvaient dans la maison ont dû fournir des renseignements d'identité qui, pour plusieurs, n'ont pas été satisfaisants. Us seront déférés au ministre de la justice, en vue d'expulsion. On a également sajsi dans la maison des billes de billard ct des disques de phonographes qui paraissent provenir de vols. — Le vêtement parfait, élégant, solide et d'un prix avantageux se vend à la _ Grande Fabrique », 26, nie de la Vierge Noire. SG0_-B-u_.(_ — Impartant vol de bijoux à Schaerbeek. — .Mme Marie Vanderbeken, demeurant rue Van Oost, 36, à Schaerbeek, a constaté samedi soir qu'un malfaiteur avait dérobé dans sa chambre une importante collection de bijoux valant SO.OOO francs. — Contre le vol. — Coffres-forts LIPS, .2., rue Royale, Bruxelles. — Madame! des nrix et des ouali tés aue vous ne connaissez Das. Demandez gratis des échantillons de toi le à draps de lit cretonne, essuis, mouchoirs, vous serez stupéfiée, prix de gros, 30 à 40 d. c. de différence. Voilà la vraie baisse. Ecrire au Comp toir Central d?s toiles à Thuillies 61)8. — Chute mortelle d'une sexagénaire à Bruxelles. — Mme Broévegers, née Anna Amelryck, 65 ans, habitant rue du Nord, à Bruxelles, a fait une chu te dans l'escalier de sa demeure. La victime, atteinte d'une fracture du crâne, est décédée quelques minutes après l'accident — Un ouvrier se tne à la nare de Houthaelen. — On mande de Hasselt Samedi, un train entrait en gare de Houthaelen. L'n ouvrier, M. Vanhoof, 26 ans, célibataire, chargé dc la manœuvre, voulut sauter sur le train. Il trébucha et roula sous les roues d'un wagon. U a été tué sur le coup. — Noces de diamant à Lessi.es. — De notre correspondant : Une touchante cérémonie vient d'à voir lieu à l'hôpital st Notre-Dame «' la Bose » àl'occasion de la célébration des noces dc diamant des époux Du WJ_ Ernest et Cnuddc Marie, tous deux hospitalisés. Les jubilaires ont été mariés à Grammont le 2 juin 1871 où ils sont nés respectivement en 1851 ct 1344. • Après la messe, un déjeuner fut offert à tous les hospitalisés. L'ne seconde cérémonie aura lieu dimanche li courant dans le quartier de l'hôpital. Un banquet réunira les Jubilaires ct toute leur lamille. — Le banditisme à Anvers. — M. Eugène V... .sujet anglais, demeurant Pont-de-IIcsse, à Anvers, a été atta constitution de la scène tragique, — Samedi matin, le parquet dc Charleroi s'est rendu à Barbençon où il" a procédé à la reconstitution du crime dont est accusé Camille Lcvecq et dans lequel son petit nevci" trouva une mort atroce. Lorsque l'auto qui transportait le coupable parut devant la maison du crime, tout le village y était rassemblé. Do nombreux cris c A mort! > furent poussés et il fallut l'intervention énergique de la gendarmerie pour empêcher le lynchage du prisonnier. Le parquet fit refaire à Lcvecq le trajet qu'il avait effectué après sou crime. En plusieurs endroits, les barrages faillirent être rompus sous la poussée de la foule. C'est au milieu des cris hostiles des assistants que le détenu quitta Barbençon.  Cx. le sacre RAFFINE de Tirlemont. a7S_-B!-5 — Un comble d'impudence, — De notre correspondant de Haine-Saint- Pierre : Samedi, la gendarmerie de Gosse- lies a arrêté un individu qui circulait dc maison en maison vendant des cartes postales représentant la petite Yvonne Vieslet et portant en souscription « Lâchement assassinée par les Allemands ». L'homme exhiba ses papiers. C était un Allemand pur sang dûment délégué par le comité qui se charge de la vente des cartes. On dira que cet Allemand fait peut- être amende honorable pour ses compatriotes assassins! Mais le public ne l'entend pas dc cette façon. Il y a tout dc même un minimum de bienséance à respecter ct cette aventure n'est pas précisément dc nature à faire oublier le geste des assassins de la petite héroïne.  — Le jeux de hasard à Ostende. — Depuis quelque temps, de nombreux cafés d'Ostende avaient installé des appareils servant à la pratique de divers jeux de hasard. La police est in- tervenuc et a saisi la plupart des appareils.  — Arrestation de denx dévalisenrs dc bijouteries à Charleroi. — Samedi après-midi, la police bruxelloise apprenait que quatre Italiens armés étaient partis pour Charleroi, en vue de commettre un cambriolage dans cette ville. Ils prévinrent leurs collè- eues carolorégiens, qui établirent une surveillance. Au cours de la nuit, deux Italiens furent surpris en train de dévaliser une bijouterie. Us furent arrêtés après un échange de coups de feu avec la police. On présume qu'un ou deux complices ont pu prendre la tuite. — Un incendie dans nn garage & Anderlues. — De. notre correspondant; Samedi, un incendie a pris naissance dans le garage Vignelle, route de Tluiin. Un bidon d'essence fut trouvé ouvert dans un coin ct son conte- nu était répandu sur les coussins. Il y a quelque temps, un homme s'étant vanté de brûler le garage, cet individu est recherché. Fort heureuse- ment, la promptitude des secours permit de circonscrire le sinistre. — Un arrestation à Marchicnne au- Pont. — Dc notre correspondant : Alphonse Racs, né cn 1305, manœuvre, habitant rue de la Providence, 141, a été arrêté du chef de complicité dans une très grave affaire de mœurs. Racs a été écroué. — Tentative de meurtre à Quaregnon. — Le ménage des époux polonais Jean Coupryna et Antonio. Kac/- mareck, dc Quaregnon, ne s'ententlart plus, la femme, après partage du mobilier, était allée vivre, à Ghlin ave; l'un dc ses compatriotes. Ayant rencontré son mari, celui cl lui proposa dc reprendre la vie conjugale; clic accepta ct ils rentrèrent UN VEAU PHENOMENE i Ce veau, né â la ferme de H. Em. B.nior.d-Herbet, à Pries! et Earzé, p-ès d'Aywaille, présente de nombreuses anomalies. Sa t. te, anormale, rappelle celle du cochon, les pattes d'arrière s.nt en avant ct vico-versa; les _-:.t:e pieds ont ensemble quatorze ongles. L animal est bien portant