- SAMEDI 28 MAI 1929 le vingtième siècle" . LES BONS DU TRÉSOR ET LA CRISE FINANCIÈRE • m+- ' Un nouveau point cTItisfoire éiahli 1 Ct dngtiime siècle a publié sanedi dernier des chiffres «lignes de retenir l'attention qui ont été révélés par de nouvelles recherche* sur la question des fameux Bon» du Trésor. Ls non-renouvellement de ces bons, on l'en souvient, fut la cause décisive de la , «ose da 1925 et de 1926- Or. on admettait jusqu'ici que les difficultés de la Trésorerie étaient dues uniquement aux gros Bons du Trésor, détenus par les banques; ces bons avaient été présentés au remboursement à partir du surlendemain des élections d'avril 1925. Les petits bons, souscrits par les particuliers, n'avaient nullement ressenti, croyait-on, les atteintes de la méfiance. . Eh bien, la vérité est différente, et elle est quelque peu compliquée. En réalité, les gros bons se sont comportés à peu près de la même façon qu'au cours des années précédentes, ou en tout cas ils ont simplement accéléré une allure déjà pratiquée depuis assez longtemps- Par contre, l'attitude des porteurs de petits Bons s'est nettement modifiée à partir des élections de 1925. . *** Parlons tout d abord des gros bons. En remontant quelques années en arrière, on constate que leur montant diminuait rapidement, et depuis longtemps. Les banques réduisaient progressivement leur portefeuille de Bons du Trésor- Ce portefeuille, en fait de valeurs à court terme, contenait autre chose que les Bons ordinaires escomptés : les Bons dits Interprovinciaux, d'un montant de 50.000 francs. A partir de 1923, ces ' Bons Interprovinciaux vinrent à • échéance; ils furent soit-r»mplacés par des nouveaux titres à cinq ans, en coupures de 5.000 francs, soit encaissés ou transformés en Bons du Trésor à 6 mois. En 1925. les dernières tranches de ces bons avaient dis- - P àta - • " Pour nous rendre compte du mouvement du portefeuille des banques, il y a lieu de faite un bloc de l'ensemble. À l'époque dont nbus . parlons, ; les Intel-provinciaux n'avaient plus que très • peu de temps à courir, et pouvaient être assimilés aux Bons atdinaires. Voiçidès lors comment a varié cet ensemble, au mois de niai de chacune des années dites. Montant des gros bons à court terme ( en millions de Jrançs). Son» escomptés Interproo. Total ■ «&"" 2.600 1.900 ■ --**» 1924 1.800 1.500 3.300 1925 1-850 300 . 2.150 1926 550 — 550 Le chiffre de 1926, notons-le, ne comprend que les Bons ordinaires; les Bons spéciaux et à change garanti, qui replaceraient le total au niveau précédent, sont exclus. Mais interprétons le tableau que nbus venons de donner. 'Les banques, dont la fonction est du reste de financer le commerce et l'industrie, se dégageaient donc progressivement de leurs Bons d'Etat, au fur et à mesure que les affaires demandaient des capitaux. •*•*> En 1923 et en 1924. elles ont ainsi redemandé au Trésor environ 1.200 millions chaque année; c'était sous le gouvernement Theunis. Après mai 1925, la régression fut plus rapide : 1.600 millions en un an, si nous ne comptons que les bons ordinaires restant en 1926; mais si les retraits furent supérieurs, ce ne fut que d'un tiers. Ce mouvement fut donc influencé dana une moindre mesure qu'on ne l'avait cru par les facteurs politiques. En tout cas, on ne peut prétendre que les banques aient modifié leur politique à l'égard du papier d'Etat; elles ont simplement accentué celle qu'elles pratiquaient antérieurement. »•• Venons-en aux souscriptions de Bons de 1-000 et de 5.000 francs. Elles avaient augmenté de 900 millions en 1923-1924. et de 1.100 millions l'année suivante. C'est-à- dire que les particuliers prenaient petit à petit la place des banques, ce qui est assez dans l'ordre. Mais à partir d'avril 1925, on aperçoit un «virement; la progression des petits Bons se ralentit, puis s'arrête, ce qui déranges le mécanisme de la Trésorerie. Au cours de l'année 1924, le montant des petits Bons du Trésor augmentait de façon très régulière, de 75 millions par mois en moyenne. L'année 1925 débuta dans les mêmes conditions, avec un excédent men suel de 85 millions, le mois de janvier étant comme d'ordinaire plus copieux. Mais le mois d'avril, qui vit la victoire socialiste, n'a. plus donné que 10 millions d'excédent; celui de mai remonte à 70 millions ce que l'on peut attribuer sans grand risque d'erreur à la constitution du Cabinet Van de Vyvere- Celui-ci disparaît en juin, et l'accroissement des petits Bons descend à 50 millions. Pin juin et en juillet, on n'enregistre plus que 20 millions; en août, septembre et octobre l'augmentation est nulle. Et jusqu'en avril 1926 les souscriptions ne pourront plus que compenser les retraits. *** Nous ne tirerons pas de ces constatations des conclusions trop absolues. Il est probable qu'une partie — fort peu considérable en tout état de catîse — des petits Bons se trouvaient dans des banques peu importantes. D'un autre côté, nous pensons qu'il y avait dans le public une petite quantité de Bons Interprovinciaux. En dépit de ces correctifs, on doit considérer comme acquis, croyons-nous, que la différence radicale entre l'allure des petits et des gros Bons à laquelle on croyait jusqu'ici ne correspondit pas à la réalité. L'influence des élections de 1925 se fit sentir aussi bien sur les uns que sur les autres, et avec la même rapidité. Cette constatation, pour être très rétrospective, ne manque pas d'intérêt; il faudra en tenir compte lorsque l'on écrira l'histoire définitive de la crise financière de 1926. FERNAND BAUDHUIN. Controverses sur le dernier discours de M. Mussolini L'Etat et la vérité ' Milan, 24. — Plusieurs journaux fascistes commentant le discours du Duce sur les accords de Latran tiennent à répéter à cette occasion que c'est justement en régime de Concordat que la séparation entre l'Eglise et l'Etat devient effective. L'Etat et l'Eglise, dit la Stampa, ne représentent pas seulement deux institutions juridiques distinctes, ils incarnent aussi deux idées universelles et éternelles basées respectivement sur l'histoire et sur la révéla- BKUyut.Vll_.Ll_, tion divine. L'Etat et l'Eglise résument deux 0n *-~t qu'il est né dans les dix-huit cent visions de la vie très différentes et qui peu- Soixante, qu'il est entré à la Chambre en vent en partie se compléter. Mais sur cer- '^92 ! à P ar t cela, il a tant d'allant, d'en- tains points l'accord est impossible car on Br?* 1 " de juvénile verdeur, que son âge est _■ _ <___■_»_• •_.. _. __.___.___< .1. ...... * .. irilH itfi 11 {r. nn U 1 _*. _T\« ,1 .' 1 ...Kl il- !____. M. le Premier Ministre Jaspar et ses collègues défendent les intérêts supérieurs de la Nation. Leur succès nous sera bienfaisant ; leur échec nous causerait des dommages profonds! Ne ménagez pas votre peine pour leur obtenir le plus grand nombre possible de suffrages. se, trouve en face d'une antithèse que l'on- peut . mitiger mais non supprimer. S'occupant des récentes allocutions du Pontife sur l'éducation de la jeunesse le même journal remarque : Certes, l'Etat veut — comme le souhaite le indéfinissable. On dit qu'il est la coquelu ohe des salons, mais que Diane chasseresse lui refait dajis les bois giboyeux de Postel une nouvelle fraîcheur. On dit que Chatel- Guyon, qui lui a dédié une rue, lui eet aiussi uns fontaine de Jouvence. Pontife — guider les nouvelles générations _, P !P M souviennent que le jeune député à la conquête de la vérité Mais à la diffé ? 8 Tu "Hiout fit ses premières armes sous rence de Ponce Pilate, l'Etat, tel que le con i :? s au spices de Helleputte dont il fut la dou- çot'i M. Mussolini, sait parfaitement ce blure - qu'est la vérité. Intéressantes sfafisfiaues sur la vie de Londres Londres, 24. — Le Conseil du Comté de Lomires publie un volume -Ue Blatistiques euiDrassaut l'existence de ia capitale de 1M8 à 1927. (Nous y avons déjà consacré quelques lignes). . 11 en ressort qu'en 1921 la population du Comté de Londres s'élevait à 4.489.523, celle de l'Ecosse à 4.882.497. Au milieu de 1928 les chiffres correspondants étaient respectivement de 4.502.000 et de 4.893.000. Ln 1927 nous avons comme nombre de naissances : 73.263 pour Londres et 96.972 pour l'Ecosse (où par parenthèse le nombre des .naissances illégitimes et la mortalité sont deux fois plus élevés). En janvier 1928, 239.344 personnes sont »"wtues par les institutions charitables à Londres et 240.580 en Ecosse. A Londres, 84.890 chômeurs touchent une indemnité, en Ecosse 105.290. En 1927 on compte à Londres 651.443 entants dans les école» primaires, 13.682 dans les écoles spéciales, 30.679 dans les établissements d'enseignement secondaires subventionnés en totalité ou en partie par le Conseil du Comté. Voioi les chiffres correspondants pour l'Ecosse : 664.958, 9.822. 151.277. Bn 192é la population de « Greater London ,» en entendant par là l'agglomération soumise à la fois à la juridiction de la police métropolitaine et à celle de la police de la Cité, était évaluée à 7 805.870 (Belgique, à la même date : 7.874.601). De 1920- 21 k 1926, la population avait augmenté de U p. c à' Londres, de 5.5 p. c. en Belgique.  Dan 8 ce dernier pays, le chiffre des naissances a dépassé- en 1926 celui des naissantes londoniennes de 17.677 (149.993 et 132 Utile 266); pour les décès, la différence «Wt de 19.981 (84.851 et 104.742). — ■ *»m*> '■ — : . UNE COMMUNE ANGLAISE ERIGE _K UNE EGLISE CONSACREE iylïK SAINTE JEANNE D'ARC I«*8re», 24 mai. — Aujourd'hui a eu Heu à •""ham (comté de Surrey), en présence de laques ontaeinea de peAoanes, la pose de la ï"fflifcre pierre d'nne église qui sera élevée à * mémoire de sainte Jeanne d'Arc, à l'ocoa- *^> du 600e anniversaire de l' héroïne française. église se dressera sur la colline qui fait fa- * «a ch&te&u" de son vieil ennemi, le cardinal *»ofort. La cérémonie était présidée par trois "♦Sli dont Mgr J'éTègue de Bfaoxaù. Le retour I* Elisabeflivil!< QUELQUES NOUVELLE8 DE LA COLONIE L' « Elisabethville » ayant accompli son 44e voyage de retour, sous le commandement du capitaine Potié. est arrivé vendredi matin à Anvers. Il s est amarré au hangar 22. Il ramène 272 passagers, dont 129 de première, 137 de seconde et 6 de troisième clas se. Voici quelques nouvelles .-apportées par les rentrants. On vient de mettre en vigueur un nouveau règlement de police sanitaire des frontiè res et ports de mer et ports des lacs. Ce nouveau règlement stipule notamment que tout navire arrivant d'un port belge ou étranger devra être porteu 1- d'une patente de santé! Celle-ci sera nette lorsqu'elle con statera l'absence de toute maladie pestilen tielle dans le port de départ, dans ceux des escales et v leurs environs. Ello sera brute quand la présence d'une di ces maladies y aura été. signalée. Les maladies pestilen tielles (le. choléra, la fièvre jaune, la variole, et ie typhus) sont les seules qui déterminent l'application des mesures sanitaires perma nentes. En cas de constatation d'autres maladies endémiques, l'autorité sanitaire pourra prendre les mesures que 'i situation nécessitera.  — Fin avril le stock de marchandises à Léopoldvilie, était de 3.100 tonnes; à Matadi de 4.600 tonnes à terre et 10.000 tonnes sur bateaux. i « Il — '• L'Assemblée Générale de la Société Nationale des chemins de fer belges o Cette assemblée s'est tenue vendredi après-midi, à 3 heures, en la salle de Marbre du Palais (Jes Académies â Bruxelles, sous la présidence de M. Lippens, entouré de MM. Jules Jadot et Parein, vice-président et de MM. Vincent, admnistrateur général de la Trésorerie et Max-Léo Gérard, agissant là comme scrutateurs. L'assemblée a successivement approuvé à l'unanimité sans observations le rapport du Conseil d'administration dont nous avons donné la substance, le rapport du Collège des Commissaires, les comptes de 192 et la répartition des bénéfices proposée. Le bénéfice qui est de 461,558,712 francs a été ainsi distribué : part du personnel, tr. 21.052.631; part des actions ordinaires (Etat) 200,000,000 francs; part des actions privilégiées, 200,000,000 francs, r uport h nouveau, 40,506,080 tranok Une campagne déloyale contre M. le Ministre Heyman o— Les socialistes font de grands efforts pour essayer de diminuer le prestige acquis par M. Heyman auprès des ouvriers. Us ne reculent évidemment pas devant le mensonge pour atteindre leur but La. semaine dernière encore, ils faisaient distribuer une circulaire aux ouvriers mineurs du Borinage accusant M. Heyman d'avoir refusé d'auge orienter la pension des mineurs. Il ^s'agit en réalité de la proposition Delattre qui prétendait ■ arracher au Ministre du 1 Travail . une refonte complète de cette loi de -pension, quelques jours avant le clôture de la session.. Evidemment le Ministre s'est, trouvé dans l'obligation, de repousser cette proposition puisque ne disposant plus du temps matériel pour l'examiner, la discuter et la voter. Mais nos socialistes, Delattre compris, . sont mal venus, d'adresser le plus petit re»_f proche à M Heyman. C'est uniquement de" leur faute si le projet général des assurances sociales n'est pas définitivement Centré dans le domaine des réalités. Qu'on se souvienne que ces beaux défenseurs de l'ouvrier ont fait perdre à la Chambre 116 heures durant lesquelles ils ont pratiqué une obstruction ridicule au projet de loi militairel Us ont prononcé à cette occasion 212 discours inutiles. Voilà du temps perdu pour la classe ouvrière. Le retard apporté à l'amélioration du sort de tous les ouvriers est uniquement le fait des socialistes. Ce qu'ils ne diront pas aux ouvriers c'est qu'en 1927, au temps où Joseph Wauters était Ministre du Travail, le budget ,ne pop tait, qu'une somme de 16 millions pour les pensions de mineurs et qu'en 1929 avec le Ministre démocrate-chrétien, Henri Heyman, cette somme est portée à 32 millions 600 mille francs. C'est plus que le double. Et ces chiffres, les socialistes ne peuvent les contester, ils résultent des documents parlementaires. Mais il y a plus encore. Rien que pour la pension des mineurs, les pensions de vieillesse, l'enseignement technique, les habitations à bon marché et le chômage, le budget de M. Heyman en 1929, porte une augmentation de plus de 206 millions sur le budget de J. Wauters en 1927. Ouvriers mineursl Ne vous laissez pas leurrer par les mensonges socialistes; ne vous laissez pas prendre à leurs promesses. Ils promettent toujours beaucoup, mais ils réalisent rarement. Ils ont passé plus de quatre années au Gouvernement depuis l'armistice. Où sont les réformes importantes qu'ils' ont fait voter pendant qu'ils étaient au pouvoir?  Ouvriers mineurs! N'oubliez pas que la loi de pension dont vous - bénéficiez actuellement, c'est un Ministre démocrate-chrétien, M. Tschoffen, qui l'a fait voter. C'est un autre Ministre démocrate-chrétien, M. Heyman, qui l'a améliorée et qui l'améliorera encore après les élections. Votez en masse pour les catholiques. — -a-*-*. m Les petits profits Jes capitalistes... socialistes M. Edouard Anseele, ancien ministre socialiste, est, on le sait, un homme bien malheureux. Il est, en effet, affligé de divers mandata d'administrateur ou de président de conseils d'administration de sociétés.  Les derniers en date ont paru au Moniteur des 6 et 7 mai. Ce sont deux mandats de président, rien que ça I L'un est celui de président du Conseil d'administration de la « Société textile des Flandres », société anonyme, à Gand. Cette société accuse, pour 1928, un bénéfice brut de 1.199.843 fr. 29. Qu'est-ce que M. Anseele a reçu pour sa part? Le second mandat «et celui de président du Conseil d'administration de la « Cotonnière de Braine-le-Château », société anonyme, à Gand. Celle-ci a fait, en 1928, un bénéfice brut de 5.808.671 fr. 03. Derechef : Qu'est-ce que M. Anseele a reçu pour sa part? A noter que parmi Ifs administrateurs de la « Cotonnière de Braine-le-Château », il y a aussi M. Jules Mathieu, député socialiste de Nivelles. Comme quoi le capital n'est haïssable que <_*•• lorequ» J'su n'en profite puai L'entregent de l'homme du monde, avei- une pointe de gasconnade : voilà Broqueville à première vue. Mais les circons ces révéleront les ressorts intimes de cette riche nature, les élans ohevaleresques de son patriotisme, sa générosité et sa vaillance.  H attendit jusqu'en 1910 pour siéger au gouvernement comme ministre des Chemins -p M. DE BROQUEVILLE W. de fer et souvenir piquant, Il se prit alors d'un bel enthousiasme pour la Jonction Nord-Midi, allant une fois jusqu'à prédire î « qu'elle sera faite en cette a_nnée, tel mois, tel jour et presque à telle heure. » Le grand rôle qu'il devait jouer dans notre histoire s'inaugure, en 1912, lorsqu'il cumule avec la présidence du Conseil, le ministère de la guerre. Averti par les confidences royales, au retour du voyage de notre Souverain à Berlin, de l'aggravation de la situation politique, il fait voter, en 1913, la loi militaire instituant le service général, dans cette fameuse séance secrète, où les alarmes de notre Roi furent dramatiquement justifiées par la communication du grave avertissement que nous donnait le roi de Roumanie, à la suite dé son entretien avec le général de Moltke. Le 4 août 1914, c'est l'invasion, c'est, la guerre I Dans la séance historique où le Roi, accompagné de la Reine, vint au Pa- l.iis de la Nation faire appel à la Belgique pour qu'elle se dressât contre l'envahisseur, Broqueville fut à la hauteur de 'l'événement. Il trouva des accents magnifiques de fier- séance, acclamé par la foule, il lança du haut du péristyle cette admirable protestation : Notre^sol national vient d'être violé. La Belgique est victime d'un guet-apens inqualifiable, inouï dans l'histoire des relation* internationales. Sans qu'il y ait une raison-, sans aucune provocation de notre part, mais en se fondant sur la raison du plus fort, l'Allemagne crée l'état de guerre et envahit notre territoire. La Belgique peut avoir confiance que son droit sera défendu avec la dernière énergie. A l'instant même, le Roi vient de déclarer qu'il renouvelle son serment de défendre l'intégrité du territoire et l'indépendance du pays, vous pouvez avoir confiance en sa parole Nous subirons peut-être des revers nous ne subirons jamais 'a domination étrangère I L'histoire retiendra ces paroles. Elle redl ra toujours que BroqueviÛe fut l'organisateur de nos forces défensives, qu'il forgea l'instrument de la victoire, qu'il personnifia, au Havre, avec un extraordinaire prestige, la nation belge devant la France et le monde. Elle tentera aussi de démêler les complications qui firent passer de Broqueville, en 1917, au département des Affaires étrangères; en 1918. à celui de la Reconsti. tution nationale, puis, à celui de l'Intérieur — c'est en cette qualité qu'il fit voter la revision . électorale pour dégager la promesse royale — en 1919, enfin, au ministère des Sciences et des Arts. D'obscures intrigués auxquelles de viles passions ne furent pas étrangères, avalent fait pâlir l'étoile de celui qui peut revendiquer une grande part dans la victoire et la délivrance. La Justice retrouva son heure, loirsque M. Jaspar forma le ministère du sauvetage public. Broqueville fut appelé au ministère de la Défense nationale. Nos lecteurs savent que le grand ministre de 1914 revécut, avec toute sa clairvoyance et toute son énergie patriotique, dans le ministre qui parvint, à travers des résistances Inouïes; à doter notre pays d'une loi militaire qui fait notre sécurité. On ne croyait pas l'impétueuse nature du comte de Broqueville capable fle cette endurance. Il a fait la preuve que son patriotisme ne recule devant aucun obsta_- cle, qu'il ne refuse rien à la Belgique. U lui a donné son fils, il est toujours prêt à se prodiguer lui-même à son service. ... y . M. CARNOY Albert Carnoy, dont le portrait-médaillon vient clore la galerie de nos ministres catholiques, est né à Louvain en 1878. Il n'a donc franchi que depuis peu le cap de la cinquantaine, qui est le sommet de l'existence, l'apogée de l'individu. Long, raide, anguleux, à la mine sévère, au parler bref, plus familier des bibliothèques et des salles de lecture que des salons, plus curieux du passé lointain que.de l'actualité, homme de science, voué à la recherche, d'habitude casanière et d'humeur abrupte., Albert Carnoy né paraissait pas prédestiné à la vie politique ni surtout aux fonctions ministérielles. Mais on oublie qu'il se complète par sa. digne compagne. Madame Carnoy, femme d'œuvres, conférencière diserte, maîtresse de maison accomplie, qui tient son salon de la rue de la Loi avec une parfaite distinction." Albert Carnoy eet une personnalité caractéristique de notre haut enseignement. Il a fourni à l'Université de Louvain une carrière scientifique d'une vingtaine d'années de- très haute portée : Les Indo-Europ< Manuel de linguistique grecque. Le d'Espagne. Mythologie iranienne (en . glais), etc. C'est un linguiste, un polyglotte, qui se baigne dans les origines aryenneis^ dans ls sanscritisime, dans les vieux idiomes' indo-germaniques avec délices. Il a donné comme en se jouant une Toponymie bruxel-' loise qui est un vrai régal pour les amateurs. Plus loin il s'enfonce dans notre paa- se. plus il s'y meut à l'aise Pourquoi ce savant a-t-il été piqué par la tarentule politique î L'érudit se doublai d'un démocrate; le démocrate avait publié, en 1921, Démocratie, Banque et Réalités, L'année d'après, il 'était sénateur, car la* pente-est glissante. Au Sénat, pendant dfx ans consécutifs, il fut rapporteur du budtret: deB Sciences et des Arte et, je crois, parti»! san de là réforme Nolf. Le savant restait ainsi dans son élément, tout en cédant à" - ■ m té qui électrisèrent le pays. A l'issue de la pendant lesquelles il a publié des ouvrages cette tentation qui a aéduit pas mal de'tr&J vailleurs intellectuels dé sortir des abstrac- tions pour réaliser quelque chose. C'est M. Jaspar qui fut le séducteur et arracha, pour quelque temps au moins, le sa-; vant à la science. Ministre de l'Intérieur et! de l'Hygiène, il s'est assigné la noble tâchai de lutter contre les maladies sociales, dej faire la guerre aux taudis. Si le corps médi- ! cal s'organise pour former un ordre, Ul l'instar des disciples de Théinis, c'est à M*j Carnoy que les disciples d'Esculape le de- : , vront. Le sort des employés communaux aff ému aussi la sollicitude du ministre dêmo-J crate. Enfin,' on sait quelle ardeur il dé-, ploie dans la préparation des fêtes du Cen- : tenaire de notre indépendance. ♦ •• Nous n'aurons jamais eu un ministre de- l' Intérieur aussi compétent aur les noms de nos localités. Nous n'aurons jamais eu uni ministre d'origine wallonne parlant le fia*] mand avec cette pureté et devenu membre] de l'Académie Royale Flamande. Par sa! connaissance des langues qui fait de lui non'1 seulement un Européen, mais tan Asiate, 1 notre ministre de l'Intérieur, interprète -d«l l'Orient, devient ministre de l'Extérieur.] Son omnilinguisme est en tout cas un pré*] cieux encouragement pour le bilinguisme; t /. SCHVRGENS. t*_ LA CONFERENCE DU DESARMEMENT ' "" j H -l MllBW du « SUddenuUUch » rèprfaataat U. dlfKr^t, p»j. q «l <U«r«rt lm ,-' ■ — ~ — . u -. imi m dt p>JB mwi pw ut tcnKrwa, Le socialisme et la religion en Irlande Londres, 24. — Aux nouvelles de Belfast la population catholique du Nord-Irlande \ semble s'être presque entièrement identifiée dans le domaine électoral, avec le parti nationaliste irlandais. En revanche les relations entre catholi- Tiie B et travaillistes, dans la campagne électorale, sont franchement mauvaises. C'est ainsi que dans un des arrondissements électoraux de Belfast, l'organe officiel du parti publie une déclaration émanant d'un curé de campagne, lequel déclare que de bons catholiques soumis à l'Eglise, ne sauraient | être des socialistes. Et les convictions socialistes du candidat j travailliste de Falls Road (l'arrondissement j en question) sont teintées d'athéisme et hos* I tiles à la Religion. _\U«OI\niSSEMEMT DE BRUXELLES La liste catholique porte 5 te N' **£