LES TEINTURES BARDW POUR CHEVEUX SONT INOFFENSIVES ET GARANTIES ta 1 k. 46 a. 9 *. 3/8; 8. Taylor, a* 1 h. 47 b. 38a. J/5; 4. MI, ta 1 h. '4T ». W f. 2/5; B. Ltoatod, ta 1 h. 49 ». 57 a. *ff. pl. : Leona, Ta» L4**ob, Barj, Bar, Mo- imt, Audrane, Byaer. ta Saaie da Graad Paix amateur k termine par la victoire 4* Taillaaler, préeédamt Sam et Lake. Il t- U La rie te ire de Jaequelm daaa le Gfoad Prix parainaait tal baant certator qu’au groupe da mm asm t'étaient aramis d'an beuqaflt da Battra destiné k lai Atre rassis en signe d’allé- gnyaæ. Lea fleura a’ent pan serti, et le» ami# étaient narrée! ». i Interrogé sur laa oonaea Miquel 1er »1 aMks- bee an défaite, J aequalia expliqua quHl e eu tort de changer am derniers moment en multiplication pour courir lainala. Doom sa demi-final», U axait boit nitres,et, i canne du root, il a adapté 7 m. 50 pour la le. „liai, été pria de! ritefaa fpr »ee ad- dit-il. Jacqmelin, qn bon sportemén, parait u’aroir pua beaucoup rongé k l'importance exceptionnel la de ln seconde place an point de me monétaire. Quand il a’eat m perdre la première, il n’a plue peiné à enrayer d’obtenir la se- ,,Rt pum, ajoarte-Ml, j« f’amia dit, je gagnerai «outea tea artree, main oelle-U m’échappera. , „J'ai citem comme un nor ice, a dit encore te champion dn monde*; au 1 ion de démarrer quand Mu tera a pria la tête, j* suis resté derrière lai, panant, naturellement, qu'il allait m’em mener et que je pourrai* le rament» ».m la ligne finale- Mais Cooper a détruit tout cela en partent arant et esn me eonCraignant ainsi k rirer troisième." J. de VALOIS L'Esprit, des Autres, Quidam étant pria' de' mourir, dit au prê- fro qui renaît arec les saintes huiles : „Remportez roa huiles, monsieur le curé, je suis frit !” Faits Divers L'A! CATASTROPHE DE LA RUE DÉ yiLLERS. ~- DÉCOUVERTE D’UN CADAVRE.—Les premières appréhensions étaient, hélas ! fondées; la catastrophe a fait une rictime. On soit qu’aussitôt après l'effondrement, plusieurs ouvriers," affolés, s'étaient enfuis, et les entrepreneurs croyaient pouvoir affirmor que tous étaient saufs. Les travaux de déblaiement, rendus dangereux par le peu de solidité des murs restants, avaient donc été suspendus. Mais voici que vendredi matin, l'entrepreneur de l’asphaltage, M. Troajan, recevait une lettre de la femme d'on ouvrier,-Rme Desmedt, qhi demeure à Zele, près de Termoudc; la pauvre femme demandait à l’entrepreneur si son mari, qui ne rentre k Zele que chaque semaine, n’était pas blessé. M. Tronjan envoya quelqu’un s’informer an logement de l’ouvrier, chaussée de Oand. On ne l’.y avait pas revu. La police ayant été informée aussitôt, ou s’est remis en toute hâte k déblayer, et, vers 11 heures du matin, les travailleurs découvraient, sous l’amas des matériaux, dans uu petit réduiti le cadavre du malheureux Deamedt. Le crâne était horribly, fracassé par une grosse poutrelle de fer; Desmedt travaillait an premier étage; il a donc été précipité à travers la voûte. 11 est certain que 1» mort' a été instantanée. Gustave Desmedt, qui était père de quatre petits enfants, était Agé de 33 ans. GRAVE ACCIDENT DE VOITURE. --Un acoident asset grave s’ea t produit vendredi matin, en face de la Bourse, à Bruxelles. Uto danse de Forest, Mme De H,.., descendait du tram et se dirigeait vers la rue de la Bourse, quand une charrette de laitier, qu'elle n’avait pas aperçue, est arrivée sur elle, la renversant et lui passant sur le corps. La pauvre femme, qui a été également piétinée par le cheval, a plusieurs côtes brisées, et c’est dans un état inquiétant qu’alle a été transportée & l’hôpital Saint- Jean. FUGUÉ D'UN DIRECTEUR. - Le directeur d’une Compagnie d’ossuroncë but les accidente, établi* dans 1« contre de Bruxelles, vient de disparaître, ea emportant les fonde déposés dan* ses burnoux, les cautionnements des aAturéa et les salaires de -ses employée. La somme emportée-Sst considérable.  UN CRIME HORRIBLE A ARLON. — De notre correspondant : Après d’actives recherches, M. le juge d’instruction Barth a fait arrêter, vendredi matin, une jeune fille de Meux, nommée J..., que l’on accuse d’un crime épouvantable. Le 14 juillet dernier, dans la soirée, un soldat en ee moment au camp d’Arlon avait laissé tomber sa pipe, par mégarde, dans une oiterne, sise au • lieu dit „Bom- inert”. En la cherchant, on découvrit un iac assez volumineux, dans lequel on trouva le cadavre d’un enfant. Le crâne, brisé en plusieurs morceaux, avait été mutilé à coupa de marteau ou de talon. Le cou de l’enfant avait été;' en autre, eutouré de Hess. * La fille J... u été conduite’A Arlon, à la imposition du parquet. ACCIDENT DE CRA RHO TM AGE. — De cotre correspondant : Un terrible accident t’est produit k Bernissart, aux charbonnages le cette localité. Deux ouvriers, travaillant dans upp veiné, k’Ujÿatage du char- mu, ont été ensevelis soua un éboulement. Après des efferta considérables, on a pu les i ; L’ager. Mais, l’un des deux mineurs avait rosé de vivre. 11 avait en la tôte écrasée par une grosse pierre. La mort avait dû être ustantanée. Quant au second ouvrier, il -a reçu d’assez graves blessures, nais qbi ne neftent cependant pas eca jours en danger. Le minear tué est un déserteur français, "iimé Joseph Carbonnier, arrivé depuis peu le temps k Bernissart. Carbonnier était nu- dé et père d«| trois enfanta. Il n’était âgé |oe de 24 ans. i UN DESERPERE. -• De notre correspondant : Un ouvrier mineur, nommé If...,'.a été troivé pendu hier, dans une dépendance de Ab maison. DATO La malheureux, avant de mettre fin k scs joua, avait écrit k sa. femmç pour lai aÿ- h oneer su funeste déterra inet ien. Obus sa lettre,„il lui do#nail lea motif# do son. sui* eide, fa demandait pardon k sa famille, t CADAVRE REPÊCHÉ. — De notre cor- respondent iVAnv#ds j Qb a retiré de FE#- cant jhudl ajah raidi* à 1» hnattiur da La*- sia de Batelage du Sud, le cadavre d’un inconnu qpi parait être Agé de 33 ans.. Le cadavre a été transpor^ k la ntorfu# du cimetière communal da Kiel. MARINS ANGLAiS. — De notre correspondant d’Aupera: Durant la puit de jeudi à y^idredi, le nommé Henri Gerders, chaaf- fepff k bord ^ffu steamer „Cérès", se trouvait. endormi, éteaitejeur un banc au canal de# Brasseurs., ƒ Deux marins anglais qui arrivaient à cet endroit se sont rués sur le dormeur et l’ont frappé violemment k coups de couteau dans la poitrine; une des blessures est profonde do trois centimètres et large de six; elle est grave et met les jours de Gerders ci? danger.. Les auteurs de cet; acte ont pu prendre la Élite. GRAVÉ ACCIDENT à BORD DU OTEA- MER „DUCHESS OF CORNWELL”. — De notie correspondant d’Anvers : Le nommé Jean Gorstkens, âgé de 52 ans, demeurant me Saint-Job, travtullait k bord du steamer ,.Duchess of Cornwell”; par suite d’un faux pas, l’homme est tombé à fond de cale et a été relevé dans un état pitoyable : les membres étaient rompus. A ■ G ers then s a été transporté d’urgetoe k l’hôpital de Stuyvenberg. LE VOL DE LA BANQUE PARR. — Charles-Edward Goss, l’employé de la banque Parr, de Londres, qui avait enlevé d'un >eul coup 1,500,000 francs en banknotes dans les caisses de la société, a été condamné joudi, par la cour d’assises, k 7 ans de travaux forcés. UN TRAIN JETÉ A LA MER PAR LE VENT A. GALVESTON. — Chaque jour apporte une nouvelle lamentable sur la terrible catastrophe qui a bouleversé le Texas. Une dépêche de Nouvelle-Orléans apprend qu’un train du Southern Pacifie, parti de cette ville, a été pris dans le cyclone et jeté dans la baie de Galveston, près du phare. Quatre-vingt-cinq voyageuts ont été tués. Une quinzaine de personnes ont pu se sauver en se réfugiant dans le phare. I L’ACCIDENT DE LA RUE SAIXI-ANA8- TASE. — Un gravo accident s’est produit ces jours derniers, 5, rue Saicit-Anastase,k Paris. t M. Grenier, bijoutier, était monté, vers 5 heures, k son atelier de blanchiment, situé au troisième étage. En prenant un tamis ac- croehé k la mitraille, il fit tomber une piuee d’assez forte taille sur’unc bonbonne remplie d’acide nitrique, qni se brisa. Les émanations du dangereux liquide suffoquèrent Grenier, qui eut cependant la force d’appeler k son secours. Le contremaître de la maison, M. Cormis, accourut k sêè appels, et il fut bientôt suivi de M. Renout, gendre du- bijoutier, et del M. Levasseur, garçon d’atelier. A* demi-iuffoqués k leur tour, ils cherchèrent à ouvrir une fenêtre donnant snr une conr privée. Ils ne purent y réussir et durent l’enfoncer. Cela prit un certain temps, pendant lequel ils subirent un commencement d’asphyxie. _ _ Quand les secours arrivèrent, un peu tardifs, les quatre hommes gisaient sur le sol, en piteux état. M. Levasseur est mort hier chez' lui, rue Say, et MM. Grenier et Cormis sont dans un état s]ui ne laisse guère d’espoir. Seul M. Renout, qni avait pris la précaution d’appliquer son mouchoir sur sa bouche,' a quelque chance de guérison. VENTE DE TITRES TROUVES. — M. D..„ agent de change, dont les bureaux sont situés dans les environs de la Bourse, k Bruxelles, recevait vendredi matin la visite d’an particulier, qni lui offrait en vente quatre obligations ville de Bruxelles-Comme les allures du vendeur semblaient étranges, M. D... fit discrètement prévenir la police. Celle-ci arriva peu après et conduisit l’inconnu au commissariat de la rue Marché- au-Charbon, où M. Van Win, officier de service, établit son identité. C’est an nommé Van D..., de la rue des Tannenrs. Il a déclaré'quo les titres ne lui appartenaient pas et qu’il les avait trouvés place Rouppe. Ùae enquête a été ouverte pour établir la véracité do «es déclarations. ARRESTATION D’UN INCENDIAIRE. — Une série d’incendies, survenus dans la nuit du 7, causait nue pénible émotion dans la population de Rumigny (Ardennes). Le feu avait pris dans la maison de MM. Bouillard et Savart. A peine était-il éteint, au prix des plua grandes difficultés, que trois nouveaux incendies étaient presque simultanément signalés k quelques centaines de mètres du théâtre du premier sinistre. Les pompiers de Rumigrïy et ceux des communes environnantes, aidés des habitants, purent se rendre maîtres du feu et parvinrent k préserver un important pété d’habita- iioes. Les pertes sont approximativement évaluées k pl»is de 100,000 francs. Très surexcités par ces quatre sinistres successifs, la rumeur publique accusa très nettement presque aussitôt un braconnier et un maraudeur de profession, nommé Ernest Fétro, d’Aouste. Devant les accusations générales, le brigadier de gendarmerie, craignant que' la foulé ne lui fit un mauvais parti, le mit en état d’arrestation et eut la plus-grande peine k le protéger contre la fureur des habitants, qui voulaient lo jeter k l’eau. Pressé de questions, Fétro a avoué qu’il était l’auteur, des deux incendies sur quatre, puis s’est rétracté. Interrogé de nouveau par la parquet dé Rocroi, il a fini' par faire dés aveux bomplets. Cet ineen-, diaire a été éeroeé k la maison d’arrêt de Char 1er il le. : UN CYCLONE.— Un cyelone vient de détruire plus de 500 beotepeç Se forêt» oom* mùhAfbs ’et domatnialés dans le VorèOfs (Fraaee). Ce eycldne a pris sqn origine près §8 «» rodé» de la Beu use; il s’eBt dirigé vers le Doutant ea suivaput une ligne preagueffasifa,, •s’élaggis.-aut pragre-tstaeinaut b iBteun»qu’il avançait. eu à so ittami . _ . cyor ispectacle de cte désastre ést terrifiant, j ment aux abords de Pré-Gandu, où tout ten dévasté. Draarbres séuulaircs ont. été brisés et Lèvre racines arrachées de tente Pour le moment, {Bs dégâts ne peuvent être évalués, même approximariveznent, car la circulation* est impassible! daas cet enchevêtrement dWbres dispos.?» dans tous las stns par le mouvement giratoire du tcurbfl Ion. LE KODAK DANS LA POLICE PARI-1 SIENNE. — Le progrès éternel entraîne én oc moment la police parisienne vers les horizons utiles 1 ! ! Déjà on s’y était aperçu qne le. police ne rattrapait pas les voleurs, et on l’a dotéede bicyolettes. L’admiuistration avait, aussi fini par savoir que les gens qui tombent a l’eau se noyaient s’ils n’en sont retirés ki tomps utile, et elle a créé les agents plongeurs. Mis en appétit par ces succès, cette administration, qne l’Europe va envier *k la France, voudrait créer maintenant des agents photographes. ~ Le procédé, qui semble afi premier abord assez compliqué, serait des plus simple. L’agent, muni de son appareil, s’assiérait tranquillement sur un banc, guettant, de loin les automobiles. Au passage do chacun d’aux, il n’nnrait qn’à braquer son’appareil, à presser un bouton, et le tour serait joué. L’automobile, par cette simple opération,se trouverait photographié une douzaine de fois, et l’agent, une foiB rentré a la Préfecture, n’aurait plus qu’à développer ses clichés, Tout y serait : le numéro do la voiture, le portrait du chauffeur, et même 1 Indication de la vitesse, car rien ne sera plus facile à un mathématicien d’apprécier d’après ces images k quel train marchait l'automobile. Ainsi se trouverait réoelueuue question qui préoccupe en ce moment beaucoup de gens. Ces constatations, se feraient toutes goule*, d’nne façon .en quelque sprto automatique. „ A condition, toutefois, que l’agent „pige” au bon moment l’automobile délinquant. Enfin, on verra. DESTIIUCTION des moustiques par le* CONES INSECTICIDES DELACRE, fr. G!» pour 40 nuits. Phar- marie Anglaise, 52, rue Coudenbcrg. TUÉ D’UN COUP DE PIED. — Un placier en bijouterie, M. Adam, sortait jeudi après midi d’une toutique du boulevard Clichy, k Paris, où 1 il venait de prendre quelque commande. Mais à peine avait-il fait quelques’ pas dehors qu’un homme, un peu plus jeune- qne lui, s’approcha et lui dit d’une voix courroucée : „C’est bien vous M. Adam ? -- Parfaitement, c’est moi ! . - — Alors, je vais vous régler votrecompte. — Nous serons deux", dit le fabricant de bijouterie en se mettant en garde. Les deux hommes échangèrent use série de coups de poing,, un corps-à-corps très court s’ensuivit. I _ Sou adversaire, se repulant fout k coup.de quelques' pas, prit un élan formidable et, d'un eoùp sec, lui appliqua son talon droit daus la poitrine. „Maintenant, dit-il, ton compte est bon. Adieu." M. Adam chancela, mais, se ressaisissant bien vite, en dépit de la douleur qu’il ressentait, il rentra dons' la boutique qu’il avait quittée. „Comme vous ôtes pâle,- dit la-bijoutière. — Oh ! répondit. M. 'Adam, ce ne sera rien." ( A peine avait-il prononcé ces dernières paroles qn’nn bouillonnement de sang lui venait .aux lèvres et qu’il tombait râlant dans la bo'nthjuc. • Cinq minutes plus tard, H rendait le dernier soupir. i Le meurtrier h’a pas eëeortTôé arrêté. VOIR EN te PAGE, GRANDE VENTE MOBILIERE EN LA SALLE DE VENTES El G. LAUEUX. . L’ASSASSIN DU PERE JOSEPH. - L’ae- sassinat du directeur* de l'orphelinat serait un acte de vengeance d’an ancien pensionnaire de l’orphelinat. L’aseassia-est âgé de 35 ans; il so dit anarobiste et déclare avoir été désigné par un groupe de Genève pour accomplir ee forfait. Cependant, on ne croit par ses dires, parce qu’il avait des motifs de rossentimeuh oontre l’orphelinat dont il avait fait partie et d'où il avait été renvoyé pour ineonduité. C’est «lors qn’il a fait la connaissance des anarchistes de la coatrée. La blessure du père Joseph est des plus sérieuse. Les médecins ne peuvent encore dire si elle intéressa les poumons. Le fca- lade a nne fièvre violente et il tombe k chaque instant en syncope. Le meurtrier Ho manifeste aaeuh remords. Urf individu italien a été- arrêté,%ui refuse de répondra aux questions du juge d’instïuc- tion. On croit .qu’il a une part de responsabilité dans l’attentat contre- le père Joseph. CACAO DE BEU8ELAER, le -fias fan. LES TESTCNE8 EMPRISONNEES. — H y a trois ans environ, vers,' le» poamiers mois de 18l»8 ( M. C. Guérin, de Sai*t4)uen, 'achetait à Pairis un stock de teittuxcoifet tfap- pisserie*», dcgitj il fit orne* l’appartement ju*il habite aux Batignollee. Lêè tentttces furent disposées, tant dot» le solen que ■ - * daim les chambra# à ooocher dk< l’appartement. Quelques nais «prèe l'installation, M. Guérin était atteint d’un malaise persistant, présentant tend led symptôme d’an kuit enrpoBo noemen t. On conuulba le?t phi# grandee sommités médicales qwi discutèrent k iprrto dé' vue, sans aboutir k use ooociumon pratique. Pendant ee teurpe, l’état db M. Guérin ne cessait de s’aggraver, et, an mois d’août dernier, il fut en dainger d» mofrt. 11 y a quelqnes jetas, le malade recevait la visite d’un médis H» de ** ami# qni Ht soumit k tm examen de» pins minutieux. Ce dernier an put découvrir i’srigina daignai. Toutefois, Le ptaticieq avait constaté dans )’ah 4 do l’appartement une odeur, vague d’qg; seuie. ■ y. tj ç r ; Ce fut . ut. trait de Lumière. On plusieoiè lambeaux de tapisserie qui fut* soumis k l'analyse ehimkjuüÿ.** qui révélèrent La présence à grotte, quantité du dangereux poison. Lrutîle die' dire que les tentures disparurent aussitôt, pouf le grand soulagement de M. Guérin, qui commence k aller un pen mieux. , . CONSULTER EN 4' PAGE L’«EXPOSITION DE l’^lSé. ! ’ T ' CE QUE L’ON MANGERA AU BANQUET DES MAIRES. — Les 80 chefs ooisi- îuer- ont déjà commencé k cuire, en 1,215 récipients de métal spécialement construits pour le banquet monstre, ÎÔO douzaines dp canetons de Konen, formant l’un de» plate du meun, tand» qu'une cinquantaine de marmitons épluchaient les pruniers légumes de la salade Potel : 2,600 litres de hnriaots verts, de ftegeolfe'ts, dé ponnnes de terte et de céleri, qu’assais-omiera une barriquo d'huile et de vinaigre. * „Demain, dit un des chef*-! à un de nos confrères parisiens, noue, eouu mettrons aux hallo tines ."1* int-Hubert pour lesquel 1er no us attendons 2,430 fateans; wt puis ce sera le tcur de» fileta, 2,400 kllogr. représentant 500 aloyaux pris sur un ftréupdau de 250 taeéfs... Anj.rnmPhui, nos mariniers oàp- turoat 2,000 kilogr. «ü sauna» qu'il* uous enverront *en dies glacières. Aussitôt ou its, œs s-aumoos seront replacés au frais en attendant l'honneur d'étau «singés, av.c 1,200 litres de mayonnaise, par les 22,000uaiies... L.'S petites poulette# de Bresse arriveront Le. dernières, tut nom b te de 2,500, avecl,000 kilogg. de xaisu, 10,060 pêches, 4,000 figues; 20,000 physaKs, 6,000 poires, 4,000 pomme# te 20,000 prunes... .Utj ioeberg de la hauteur de l’une des tours du Troe&déro est oourmauidé pour les petits baquets glacés,ef les deux ba.tn*iiia de» Toileries ne tiendraient par les hectolitre# de café que nous chaufferons le 22 septembre, veie la fia du banquet. „II y aura 606 tables, desservie# pu H glande# cuisine» ou offiot», que l’on distinguera par 4m banderoles de coalears diverses et le» quatref premières lettres de L’alphabet. „La cutané ronge, la première, qni comprend dans son domains» ta table d’honmour, dessert 54 tables coinjcrtasK 1,989 converts; ta ca»tao Terte, 60 tables et 2,160 couverts; ta cuisina jaain*e,54 tables «1*1,944 couverts^ la cutatoe blooe, 63 tables et 2,24% couverts; la cuisine rose, 57 tables et 2,052 couverts; la euisin'é violette, 57 tables et 2,052 couvéri#; ta cuisine marram, 36 table» et 1,296 couverte; 1# cuisine A, 54 tables et 1,944 conteri#; la oariiae B, 64 tables et 1;944 «ouverts; La cuisine C, 54 tables et 1,944 couverts; ta cuisine D, 63 tables at 2,268 couverte. „Le total donne dxaeternent, pour les 606 tables, 21,841 coin vante. „La blanotiiraerie de Couine 11« S fourni, pour couvrir ce# 606 tables, 8 kilomètres de nappeo, et le nombre de# serviettes qui compléteront la lingerie art de 30,000. „C’ete te.ua automobile que M. Legraad, directeur, diriger* les grande» manœuvré» du service lfe’ jour du banquet, ayant auprès de lui six chasstnrs d’ordonnance montant des pétrole*te# «t portairtiœs oitfres sur tous les points aux 1,215 maîtres d’hôtel, commandant chacun 18 serveurs, — c'est-à-dire k l’armée des 21,870 dameteique# qui serviront les 22,000 ooDvives." ELLE TRIOMPHE ENCORE!! Elle obtient toojmirs les plus hantes récompenses : GRAND PRIX à PARIS <900 DIPLOME D'HONNEUR i GAND 1800 GRAND PRIX à LUXEMBOURG 1898 DIPLOME D’HONNEUR à 6RUXE1.I.E8 1897 (t, LA REMINGTON est toujours la meilleure machine â écrire. Bruxelles, 60, rue de l'Ecuyer. LLOYD NEERLANDAIS, âssnr. vol. S, sq. Ambiorix. POUR CONSERVER VOS YEUX, serrez-tous des nouveaux verres de la MAISON VICTOR DRATZ, opticien specialiste. Succursale, 2, rue au Beurre, *. EAUX minér. nat., 30 c. le litre, 10, gai. du Roi. A LA BOURSE 14 septembre. — Lea cours d’ouverture témoignaient encore d'une grande faiblesse, mais .le mouvement de reprise s’eut m&niriuté vers le milieu de U séance. Le Métropolitain, qai avait débuté à 686, a été vivement poussé vers le cours de 600; ee clôture, il atteignait 610. La ParVienn» a suivi tm fluctuations du Métropolitain; après avoir fait 308, U décroche 1« cours de 819 1/2. Le Bréail débuta, â 64 3/4, pour faite 66 k la fin d# la séance. Les autre* ra laars sont pou intéressantes. Le . parentat a’urt ni mieux ni pins aol qu’hier. Notre Rente piétine aux environ# de 94.95 et 95, et lea Tote de ville fent preuve de peu de résistance : Aurora, 105 1/4; Br'u- xellea, 104 1/4; Liéga, 87, et Schaarbeek, TT. Quelques échanges en obligations ans prix as ai tas. Les actions de banque sont stationnaires : Africaine, 130 et 87.50; Banque de Bruxelles, 779; Outre-MeV divûl., 271 et cap. Natioaale Financière, 207.50. Pas de changement non pins en chemins de fer : Centraléiud, 190; Chemin Qonss, 2,346 te 10,850. ultimo 4e r«rls I ExpsolHsq 4e 4>ai Exposition 4e LmvsIs 1 A9A, BOVRIL na iaüttillou cxtfoii» 1 ’ Atoc BOVRIL oa lait sonunilés utodkiaics recoin peur qni il congtitpr un récoutortsot inappréciable, rasi» qui y truat-rat uu repsrataar des brtigaes, tant physiques sut morale “ isdiq«ensable dan» 1s préparation des potages, H et i malades et coavâlràoeaSa, raoanw bien pertancw Hlj outre, BOVRIL » U#' dan» taule bonne cuisine, “ “ sauces, entremets, etc-, eta. .V c'eut rotin ce# mi Mise* o< Al.rrrà çt c le nisi »s i.’cxroarnov off paus Itw viest w. uEcisMia a BOVRIL i.a pt.is nu r* neooannvse üoonnntei serx nnimuta CT tvriun ne vraivon, u n-açaax aum At tostu ne toit autan nssmt. CROC I COMPAGNIE BOVRIL 'UnUvT i > -43, iHMiievnrd Anspaeb, Urtixefles Spécialiste en prodmts alimentaires Fournissent' da roi des Belges, des hôpitaux, asiles,'crèchta.etc. La bonne allure de la rubrique tramways est disparue : Anvers cap», 10T, te divid., 42 3/4; Cologne, 226; Koonomiquee, 420; Espagne Electrique eap., 88.76, et dirid., 24 1 2; Mutuelle de Tramways, 143 1/2; Odessa, 135, te Napolitains divid., 2,M7 1/2. La lourdeur permute aux aciérie*. Les Aciéries d’Anvers sont mieux cependant k ITS 8/4, mais Bttnmo-la Croyère fléchit à 221 1/4 et Coekerill descend à 2,233. Citoon eoeere Mon- c eau-Saint-Fiacre à 787 L'2 et Burrebruek à 12,250. Les charbonnages donnent toujours lieu k de nombreuses trannsctions, mais 1a hausse semble momentsmémi-u» enrayée : Briquettes de nouille, 800; Carabinier, 550; Gouffre, 1,462 1/2; Hornu et Vsames, 7,772, te Réunis de Charleroi, 1,S30.. Les valeurs ràtaiâuS# «ont encore faibles et le# gtaeertes restent inactives. Echange* suivis en éclairage : Deuayrouas, 17; Electricité Hydraulique, 332 1/2, te Elec- trrrilé d’Anvqrs divid., 92.50. Les coloniales otmservent leur* prix d’hier : Cie Congo, 8,875; Haut-Congo, 8,167.50; Ko- tanga, 1,482 1/2, et Lomami, 2,887 1/2. Lea actions étrangère* maintiennent leur position antérieure, mois rien de plus : Tr«- bartroenong, 2,400; Mndrie à T il la, 1,174; Souloee, 6,600, et Bamelonge, 2^50. ■ nioi-mutloiia iiitaneiéi'o*. PAHI8 Fente Sp.c » tl/t Crete! 4 p.c * sp.c...... Ex ter. espagnol... Hongrois 4 p. <5... italien Portugais Orient Russie S p. c. 1841 • coseolMes. TureC • D Banque d« l'niuce C rédit (oocier .... Biutq.FarlsSI'-lt. 101 OS 10E ES 6« 40 73 66 78 »7 96 00 93 00 a t» 00 00 85 00 85 00 15 96 a 3o 3985 00 «75 00 lit* 00 Crédit lyonnais... Sue" Non! français.... Lots du Congo— Obl.Tnbacs porc. Lombard* Hjuqu Nord i - 8»ruasse ltlo-Tiulo Alpines De Beers Lot* turc* Chèque. tiscompte !>• bauq lits 00 8*77 0« *371 00 78 80 505 «6 VU 00 13* 00 *39 00 I 197 OO . *98 00 . 1493 »0 475 00 716 00 113 75 *5 15 1 t *t*8 CHARBONNAGES DE GIVE8. — On prétend (noue reproduiten* oette information son* réserve*) que lus résultat* de* huit premier* mois de l’exercice de eteto Société sent supérieur* â ceux de l’exiercieu dernier tant entier. On estime que le dividende pourrait atteindre 70 fr., sur lequel il est boa de rappeler qu’un acompte de 20 fr. a été payé le 1er août dernier. En 1888, U avait ébé distribué 34 fr. 50 c., te, en 1899 , 50 fr. TABACS OTTOMANS. — Une correa- pomdançe de Vienne non apprend qne le* négociation* pour la prolongat ion de la concession de U régie n’ont pas encore été engagé». Elle nous informe encore qu’un dividende de 16 fr. serait profXtaé peur l’axrrcioa 1899-1900.. ——— HAUT-CONGO. — Certains confrères affirment qu’il s été décidé officiellement d* distribuer us dividende de 80 fr. k l’action ordinaire. On avait eupéré, en préscrase de l’état prospère de la Société, un dividende supérieur. Cette décision, qni provoquera bina des déception*, s’explique., psrait-il, comme mesure ds prévoyance nécessitée par te prix du caoutchouc . GLACES D’AUVELAI8. -~ La récente aneemblée a pris connaissance dee résultats de l’exercice écoulé te a approuvé le bilan te la proposition du eomeetl é’administretien du ne pae distribuer de dividende. Le bénéfice brut e ébé, comme on le eatt, de 880,801 te. 93 c., duquel il y a lien de déduire 817,06« fri 79 s., qui IgWrent coane latérite et amortiisementa. Én réalité, 11 n’a été porté au fond* de prévoira qu’une somme de 148,736 fr. 18 e. A relever qne Les stocks en magasin* figurent ou bilan pour 1.235,14« fr. 36 c., contre 541,100 fr. 69 c. l’aimée dernière.  COMPAGNIE INTERNATIONALE D’ELECTRICITE. — Llaanemblée générale ordinaire, qui s’eat tenue au «emmenerrenet de la tentai ne, a adopté le bilan de l'exercice clos le 80 avril dernier. Celui-ci consacre un bénéfice industriel de 1,142,900 fr. «t nn bé-' néfioe total de 1,290,090 f,. Le divideéde a été fixé k 50 fr., contre 56 fr. distribuée l'anné? dernière. Quant â rassemblée extraordinaire, qni devait w tenir le même jour, plie n’a pu dé 11 bércr vaUblemsnt s«r le qnestie* d’au g recitation du capital, 1« nombre dc'tibrce déposée n’étant pan aaffleemt. LES BONS DU TRESOR DE L’EMPIRE ALLEMAND. — La direction du Dàl- contogeeellechaft publie l’information suivante : ,,8ou le patronage ta U Banque de l’Empire te pur l’imtsrmédiaire ta la Dama, tofqprllâchait, ta la Kerddentasbe Book à Hambourg, de >12. Vórburg te Ois à Hambourg, U maisoa Lcr b te Ote fc NewiYnrk «t MM. Kuhn k New-York, «a participation ares la National City - Bank k N««-York, ont reprit nn montant de 30 militons de marri de. bons dn Trésor 4 J de l’Empire allemand, k l’échéance de 1904 te 1906, qni seront émis sur 1c marché dos Etats-Unis avec l’approbation de la Rauque de l’Empire." » «I " fp ■ " '’'i t-, -wrq...- . , UE «EL DE VICHY Le Sel de Vichy m» extrait, t Vichy, ta* earn dm source* de l’Etat français, daas l'usine modèle créée par b compagnie fermière. Ce sel art ensuite divise que paquet les mots Vichy Etat qni ee indiquent I origine. Chaque p*qnrt_dc Sel Vichy Etat repré .entr ta itaac peur nn titra d'eau, « aùquc poor les penoanes peu tort nuées un produit par qui s eat gas ta simple bi uarli usait da commerce. U fiel Vichy Etal état être proféré k tous autres, puisqu'il contient tons le* priocàixi* minéraux des célébras sources ta l'Etat iranams ; t>- dcslins, Hôpital, Grande Grille. 4 eonaue* du monde enfler. Conm uCOKS Tl RATIOS XIQCta VCRfTABLl Tirs ■>-ff ffqatet* cHuuul ■•uoauDKiiwH CoMuller «ta -t 1 1 l’EKPOCin iON I»E PARIS IMSTITUT SâHT-UZâEE OU CANCER « ni /OIES URINAIRES o L-a Mode en Tout ROBE OE SORTIE Costume en la mois te blanc arec draperie# et boede* piquées en 4mp bonplq paille clair. Or»rat» et Coetams estadeebieané dn Bon Mercbé, rus Meuse, ■■■ta nmud ta telle bla éaa* les mi C ARNET DE la Ménagère SAUCE AUX TOUTES C’est à la cuisine outriehirans que nous ta- rete cette manière peu commua* ta préparer Is soucr aux tomates. Prenez quatre belles toma*e* v eoepes-les sa marceoax, msttes-leu dans an poélra te era- rrex-tos de Vieaigre. FaiSee-lea entre — â petit feu — pendant une demi-heura environ, jusqu’à os qne Ira tomates tombent pi bouillie. «t foitos-les suas i te passer os tamis. Pendant c* temps, statte* sur ta fen qute- que* grains du pstvrn, trois ee quatite és kalot»*, une feuille ta laurier, un petit peqeet ta thym et ta petvUf manilles I* toet * vee nu petit verre de iiml|i« et faites réduire sur le mean 4>J» tfkfrata. i an ta staat aar lp feu made out Iroaqi (REPRODUCTION I fiPCCTACÛuêa iAtaaêi 15 U bandé I < Monnaie. 7 b. l/i. « Les I ___ Pare, t5 raptembr». réouverture. Gâlorief. relâche. Rtoorerfure le 90 avec le* • Moosqurtatrc» au Coûtent Vandeville,8 h. — «U Slstiq Alcazar, 21 septembre, rcouv Alhambra, 4 k. — . La Band Pslsls-ffEté, 8 k. l/i. Scala, 8 h — Sptatacle va GtCaf^Univerte 18 k-mmuit. —Coite.onlrmplt. Comptoir central fWjitiquq, 50, r. des FrQticn, Bnutlu ii* I G*C* lé Universel -^JUMELLES a» par O. DU MAUHIKR ÂDAPTATIO» DK Tkérète BADBBOAS II (8uitar. rilbjjr t'écria .Coti un drôle de corps, poer sftr'. Il me 1 l'.éfet qu'une grqoae araignée affamée rit i une pauvfe petite mouche. Mais il t guérie! Ah! vous ne savez pas Je sup- V qpK j'endure au and «a me prend! -N'importe, ai j étais vous, répliqua Le Td, je ne voudrais rien avoir 4 faire avvc J'ai.naerais mieui souffrir que d Sre d’une' lello manière, rt paf'ffn lel Sveugali est un vilain monsieur, — je le connais. Il vous magnétise; c’est ce qu’on appelle du „Mesmérisme J-’eu u’.sou vent entendu parler saas savoir exactement ce que c’ètaii. Et le terrible, c’est que 1e j renner venu peut ainsi prendre un pouvoir ihcolu sur une autre personne, et lui (aire Î iire tout ce qui lui convient, roenssonce.vol, leurtre, tout... et la tuer par dbssus leniar- î! ié, quand il n’a phis besoin d'elle. Ça fait frénafr rien que d’y penser! ” Le Laird parlait d'une voix grave et so- knneHe, surpris de sa propre sagesse, dont il était impressionné, et il continua du même Tir raisonnable, et il s'exalta, et il devint ■Moquent, prophétique... à ce point que rilby, qui écoutait attenti veinent, sentit de frissons lui chatouiller le dos. Elle ait une nature singulièrement impression- qui « était montrée telle quand elle .vait" subi l’influence des yeux magnétique? le Svengati, dont te souvenir la hanta tout le jour, durait sa pose chez Durien. Elle croyait encore sentir sur ses joues l'attouchement des doigts ignobles de Fvengali et ses craintes s'accrurent comme sa répulsion, ■tandis que te nom tintait sans trêve et. si nistrement, à son oreille bourdonnait ; Sveugali!... Sveugali!!... Svengali!..., roi iflfctaut le crâne douloureusement en une obsession qui était une souffrance (ère que celle dont il l’avait débarrassée. Elle ne yiut se retenir d’en parler â Durien„ 4 lui demandait s'il le connaissait/ „Parbleu! Si je 1e connais; SvengJtuU - Qu'est-ce que tu en peases? — Quand il sera mort, ça fera une fa.i.ouse crapule de moins! « « T V r a « • ■ « . L'atelier de Carrel était situé dans la rue f Notre-Dame-des-Potirons-Saint-Michel, à xtcémité d'une large cour qu'entouraient vieilles fenêtres délabrées, appartenant toutes à différents ateliers, dont le sien étaii 1# plus vaste et le plus sale. Trente â quarante peintres académiques s’y réunissaient tous les jours (excepté te dimanche matin et te samedi, jours réservés à un nettoyage qui n’était pas du luxe! ). Une semaine, l’étude était un homme; la suivante, une femme; et ainsi de suite al- temativement, d’un bout à l’autre de l’année. ' ■*. Cet atelier était meublé de fa façon fa plus sommaire : un poêle, une table à modèles, usieurs tabourets et caisses, cinquante aises basses et solides, chevalets et ta- eaux noirs, rien de plus. ’ Les murs unis étaient couverts d’esquis- sés, caricatures an fusain et à la craie :ba- rjolages multicolores d’un effet pittoresque e| charmant Chaque élève avait à payer 10 francs par ’dois au massier; en outre, il était d'usage qhe les nouveaux payassent, pour leur bien- renue, une somme d’envimn 30 à 40 francs. ,üi était dépensée en punch et gâteaux pris ea commun. M. Carrel, un grand artiste décoré de la Légion d’honneur, aux manières courtoises et à 1a tenue élégante, venait te vendredi deux ou trois heures, faisait le tour de l’atelier, s'arrêtait quelques minutes devant chaque étude, y restait quelquefois près d'un qaart d’heure, si l’artiste était de quelque valeur. „ L'amour de l'art, et non de largentj'avait poussé dans cette voie, eê U méritait le respect qu’il inspirait à oette bhnde indisciplinée, composée cféiéinBnta de toutes sortes ; vieux barbons qui travaillaient fa depuis trente années et plus, se-souvenaient d’pn- ejens maîtres qui avaient précédé Carrel, dessinaient et peignaient un torse presque aussi bien que Titien ou Vélasquez, - jiresque, pas tout à fait... - et qui n avaieçt jamais pu faire autre chose, mais restaient fa à demeure, fidèles jusqu'à fa mort; jeunes lommes destinés à devenir célèbres d’ici deux, trois, peut-être dix ou vingt années-, d'autres, obstinément voués à fa maiechancc et à l’insuccès d'abord, à fa misère, l'hôpi- tal, voire fa morgue, ensuite, ou, - pis encore, — à traîner te sac du commis voya- ?*ur ou à s’asseoir derrière 1« comptoir à papa... La plupart, joyeux compagnons, pleins de blague et de bagout parisiens, rebelles à toute contrainte, affolés de plaisirs permis et défendus, quelques-uns sérieux et travailleurs; tous passionnés d’art et pta* oa moins animés d’un certain esprit de effrps, travaillant gaiement ensemble dan* une harmonie parfaite, toujours prêts A profiler entre eux de conseils donnés amicaie- ment, bien qne ees conseils ne fussent pas toujours énoncés en trames flatteurs poor fa vanité de celui auquel ifa «’adressaient. Little Billee avait suivi des court dan* une école * Londres, Tendant trois on quatn ans, fa irait étudié l’antique an British Vriseum, de sorte que, lorsqu’il ae préaen à r atelier Carrel, ce ne fut pas en novic Cependant ses débuts, qui eurent lieu u fandi matin, ne furent pas sans une ce faine émotion. , Il avait appris le fronça» au collège «< fa maison et pouvait se tirer d'affaire- ma il ne parlait pas couramment etd ailleu comprenait diffleitenfrui fa langage de camarades qni. à vrai dire, était t de celui des graaLtnaifag^ . __j joor de son arrivée, suivant le coosi Taffy, qai mafat lui-mén» fséqnnite ! Jier de Carrai. U était «0 francs an ma sjrr pour fêter sa bienvenue. Ortie sonirr u royale, produisit une esrrtfcnte împn- n et détruisit tes prévention* que K2rtes.ee. son éléganre et « polîtes raient pas manqué de provoquer. 11 s’il sfclla d# suite à !a place qui lui avait é assignée, et- dérive t de »iziitnça à ébaucher I'd Pendant te repos de dû ois sar sa toite, et, rtxinaiss&it son affài sorte <te re*j>ect. T. 1 •r"« 14 suivre.1