. _ ■> . V | 6 ~cYtÀ 7 janvier 19&5 : « C’est la“rârsô'n _ aêpéfises'■ejttrâdfdihâîres pour" l’èxercice pour laquelle, d’accord avec le Ministre 1934. - des Finances, le Ministre des Colonies I » Mais on ne peut perdre dé vue a’wt préoccupé d’alléger la situation des jq U ’ aV ec l’ouverture de l’exercice 1935,. établissements de crédit, afin qu’ils ne naissait l’obligation de couvrir par l’em- aotent pas à court de disponibilités. » prunt l’excédent des dépenses, sur les re- texte de cette lettre fut ainsi sug- c éttes du budget extraordinaire de 1935. gage k M. Charles par M. Gutt. j, Cet excédent' peut être évalué à 4) Ultérieurement, au cours d une con- 1538 millions e t en supposant que les versation, confirmée dans une lettre de dépenses-s’effectuent sur le même ryth- M. Ingenbleek à M. Rubbens en date du 24 avril 1935 : - « Le gouvernement a voulu augmenter lès réserves en or de là Banque Nationale afin de permettre à notre Institut d’émission de mieux résister aux attaqués' dont le franc- est l’objet. » • 3. Dans une lettre à M. Ingenbleek, en date du -30 avril, le Ministre des . Colonies, M. Rubbens, déclara que les'- trois raisons ainsi invoquées auraient en réalité dû. l’être simultanément .plutôt que successivement; que, de plus, il avait semblé dé bonne politique que la Colonie, qui avait recouru et devait encore recourir -à’ l ! aide de la mère patrie, né refusât pas. à celle-ci le concours,-sollicité par elle pour son action dans' la défense du franc. ' ' ; 4. Dans une lettre du 29 mai 1935, adressée à M. Ingenbleek, le Ministre des me qu’en 1934, la sortie à prévoir en 1935 était de l’ordre de 950 millions. » Si l’on tient compte de--l’excédent des' rentrées sur les- sorties résultant de l’exécution du budget ..ordinaire de 1934' au cours de la seconde année de cet exercice, soit environ 300 millions, la somme qu’il apparaissait indispensable, en décembre 1934, de se procurer par l’emprunt était donc de 405 + 950 — 300, soit 1,055 millions. » Le Trésor devait en outre créer les disponibilités nécessaires pour parer en 1935 aux décalages entre les recettes et les dépenses du budget ordinaire de cette &xméc » Enfin, il était indispensable de recréer un volant de trésorerie. Les réserves provenant de l’émission dé l'emprunt à lots de 1933 étaient épuisées depuis Finances,,M. Max-Léo Gérard, a déclaré: juillet 1934, époque à partir de laquelle : c Le placement d’un emprunt, important était indispensable a fin 1934,. pour financer les dépenses inscrites sans contre-partie au- budget extraordinaire. » ' 5. Lors de son audition devant la Commission 'd’enquête parlemèntaire le 21 mai 1935, M. Gutt a déclaré « qu’il était impératif pour le gouvernement d’emprunter ». . ‘ Le 23 mai 1936, devant la meme Commission, M. Francqui déclare : . « Au mois de décembre 1934, le Trésor n’avait plus beaucoup d’actif à la Banque Nationale. Le directeur, général Warland m’a., averti ' que la situation deviendrait difficile en janvier et frévrier. Comme il y avait déjà des retraits* d’or, le Conseil dès'ministres a estimé utile de faire un emprunt-or en Hollande de 1,400 paillions. ». _ 6l Notre Commission d’Enquete recueillit, ,en'ce qui lp. concerne, les déclarations ci-àprès : M. Warland (directeur général de la Trésorerie, 24 septembre) : < Auparavant, à diverses reprises, le recours à lin emprunt étranger avait,- été écarté. S’il a été admis cette fois, c’est sous'ï’empire d’une nécessité que je .côn- sidérais, .moi, comme absolue. » M. Gutt (1er octobre) : • - . •«■Dès mon entrée, fin novembrel934, j’ai ,été convaincu de la nécessité de réaliser, un emprunt extérieur important pour..le 1er janvier suivant : ._ ». Ô.utre le manque.de fonds.dont-j’ai déjà parlé, je me suis trouvé en face-.d’un endettement à moyen et à court terme considérable. C’est ainsi que les emprunts à moyen terme s’élevaient à environ 1,700 millions,, dont 600 millions vis-à-vis de la Caisse d’Epargne. Les emprunté à court terme s’élevaient à 300 millions, dont 100 millions vis-à-vis de la Caisse d’Epargne, 150 millions vis-à-vis de la Caisse de Reports et 50 millions vis-à-vis de la Banque du Congo Belge. » La Caisse d’Epargne s’était engagée vis-à-vis de mon prédécesseur à prêter encore 200 millions, si besoin était. C’était une situation évidemment malsaine. * C’est ce qui nous a amenés n. contracter l’emprunt Mendelssohn. » D’autre part, il y avait la situation des banques. On ne se rendait pas compte que la situation des banques était extrêmement peu liquide. On le sut après. Le public ne pensait pas que le mal se serait produit. Or, dès le début, nous vîmes que des banques étaient dans une situation difficile, qu'elles avaient peine à satisfaire aux retraits de dépôts, que plusieurs d’entre elles avaient engagé et absorbé complètement les marges de réescompte à l’Institut d’émission. » C'était, une. situation périlleuse au point de vue de l’intérêt général. » Nous, avons donc, à ce momqnt-là, contracté 'l’émprunt Mendelssohn. Il nous donnait l’avantage, alors que nous devions être absorbé par une tâché considérable, de'ne pas nous distraire à tout moment 4e cette - tâche. . Normalement, nous aurions pü .atteindre 'à peu près à la fin de l’année suivante avec les fonds dont nous disposions. :» L’initiative de l’emprunt Mendelssohn appartient;à- -l'Etat^plutôt qu’à la Colonie.- Jë ïiè sais pas exactement comment la Oblonie a été amenée i y participer. .11 est vraisemblable .que, sachant qu’elle avait aussi des besoins de trésorerie, on lui a offert d’y participer. » .M. Detry (directeur général au Ministère des Colonies, 10 novembre 1936) : c Voici dans quelles conditions la Colonie a été amenée à contracter, le 10 décembre 1934, avec la Banque Mendelssohn ét.la Banque suisse . » La Colonie n’avait pas besoin d’argent à ce moment-là. C’est le ministre des Finances, M. Gutt, et M. le ministre Francqui qui ont insisté auprès du ministre des Colonies pour que la colonie prit une part de l’emprunt de 100 millions de florins que le gouvernement belge entendait contracter pour les besoins de sa trésorerie et pour assurer la stabilité du franc. » Lorsque M.. le ministre des Colonies m’a fait part ‘ de cette demande du ministre des Finances, j’ai répondu avec insistance que nous n’avions aucune raison de contracter un emprunt, d’autant plus qu’on nous proposait de prendre la moitié de cet emprunt de 100 millions. » Le Conseil des ministres ayant insisté, le ministre des Colonies. a dû céder et consentir à accepter une tranche de 25 millions de francs. C’est dans ces conditions que, le 3 décembre 1934, à la séance du Conseil des Ministres, le ministre des Colonies a signé trois lettres relatives à cet emprunt déjà'virtuellement contracté et qui l’a été officiellement le 10 du même mois. » Quand j’ai dit tout à l’heure que l’emprunt a été contracté pour la défense du franc, voici ce que j’ai voulu dire » Le Ministre m’a expliqué que cet emprunt ferait entrer à la Banque nationale un certain nombre de millions en devises-or et en or, augmentant ainsi l’encaisse-or de la Banque naitionale,. ce qui, naturellement, contribuerait à assurer la stabilité du franc. » Si la Colonie avait dû traiter l’affaire elle-même, elle n’aurait pas contracté l’emprunt parce qu’elle n’en avait pas besoin. » Je tiens à ajouter que lorsque j’insistai auprès de mon Ministre sur cette considération que nous n’avions pas besoin de cet emprunt Mendelssohn, je ne faisais que confirmer sa propre idée. Il en était aussi convaincu que moi. Mais il a dû céder, en raison de la solidarité qui. existait entre la Colonie et l’Etat belge. » fi;:- Enfin, à la veille de terminer ses on a" recouru, par tranches, selon ' les besoins immédiats, au placement de bons du Trésor à la Caisse d’Epargne. » L’emprunt à lots 1933 de 1,500 millions, de francs avait été émis pour couvrir .l’excédent des dépenses sur les recettes des exercices 1931 et. 1932, dans la mesure où il n’y avait pas été pourvu antérieurement, soit . . . 675,000,000 et pour couvrir le déficit du budget extraordinaire de l’exercice 1933, soit . .. • 808,000,000 . 1,483,000,000 » En ce qui concerne les échéances devant lesquelles la Trésorerie se trouvait placée, je signalerai qu’une note du 8 décembre 1934, adressée par l’administra-: tion' à mon honorable prédécesseur, évaluait à 90 millions de francs seulement les' avoirs liquides, qui, selon les prévisions, resteraient disponibles' vers le 15 de ce mois. » Un excédent des recettes sur les dépenses était escompté .pour la seconde quinzaine, mais, à cette époque, on envisageait par contre un excédent de dépenses de 355 millions de francs au cours du mois de janvier. Un décaissement analogue était' prévu pour avril 1935, les premiers mois de chaque trimestre supportant notamment le paiement des pensions de guerre (plus de 200 millions) et les versements au Fonds des communes (environ 80 millions). » Ces excédents de dépenses^ n’étaient qu’insuffisamment contrebalancés par des résultats des mois de février et de mars 1935, qu’on estimait pourvoir donner un surplus de recettes respectivement de 55 et de. 42 millions. ' » • Enfin, on ignorait à l’époque _ que l’emprunt de conversion 5 p. c., 1934, émis en France, laiserait un solde disponible de 158 millions de francs après remboursement de l’emprunt à 6 1/2 p. c. ». La - note de la Trésorerie en date du 8 . décembre 1934, à laquelle cette lettre fait allusion, est la suivante : « D’après les prévisions, et -sous réserve des mouvements de fonds imprévisibles (notamment en comptes chèques postaux) qui modifieraient la situation, l’encaisse du Trésor, qui atteint le 6 décembre 153 millions, remontera- à' la fin du mois à 315 millions de’ francs, sans aucun prélèvement sur le produit de l’émission des 75 millions de florins en bons du Trésor. » Mais on peut s’attendre à une chute régulière jusqu’au 15 de ce mois; à ce moment, nous ne disposerons vraisemblablement plus que de 90 millions de francs environ. La seconde quinzaine, et spêcialemènt lès tout derniers jours du mois paraissent devoir être favorables. » Comme le premier appel de fonds aux banquiers, à valoir sur l’emprunt de 75 millions de florins ne peut se faire au plus tôt qu’à la date' du 17 décembre, la situation pourrait être assez serrée pendant ' quelques jours, .d'autant plus que .des dépenses non comprises'dans les ch if. ■fres ci-dessus peuvent surgir.. ■ » En effet .nous avons -actuellement dans notre : caisse. . 98 1/2- .millions de francs appartenant au Fonds monétaire, et qui devront être mis à la .disposition de l’Office central 'dé .-la Petite-Epargne. » En outre, -14 ou- 20 millions de francs devront'être transférés au. Fonds temporaire de .Crédit aux. Classes, moyen nés. » La première de ces deux opérations n’afectera pas lé . budget;. là seconde au contraire nécessitera une demande de crédit .à charge-de l’exercice-1934 et une autre, vraisemblablement à solliciter pour 1935 en vue- du versement du solde (21 ou 30 millions) de l’intervention de l’Etat dans le .Fonds temporaire. ■ , » Ainsi qu’il est indiqué ci-dessus, le solde.disponibie à la fin de l'année semble devoir atteindre théoriquement . . • . . , . . . 315,000,000 -» Les deux sorties de fonds qui viennent d’être mentionnées réduiraient ce chiffre d’environ . .115,000,000 » D’autre part, il conviendra que nous procédions au remboursement anticipatif .. ■ • du bon de 100 millions' à 'court ’ * ' ■ • terme de la Cais- . se d’Epargne pro- 1 mis pour la fin de l’année; cette opération fera ■ baisser encore notre encaisse de 100,000,000 ' — 215,000,000 » Reste 100,000,000 * A cette somme, il faut ajouter lé produit de l’émission de l’émpruht' de 75 millions de florins, soit,environ 1,050,000,000 » Disponibilités du Trésor au 31 décembre 1934 1,150,000,000 » En janvier 1935, nous prévoyons un excédent de dépenses de . 355,000i000 » Rest 795,000,000 » Mais, si nous émettons ... un emprunt . en ;' janvier 1935 en France d’environ fr. fr. 500 millions, nous ; / encaisserons - vraisemblable- , ' ment... ; , ...... f 700,000,000 » Disponibilités au 31 janvier 1935 » L’excédent de recettes A. —Les nécessités de la'Trésorerie: En ce qui concerne la colonie, les dé- g^clarations de-JJ. Detry sont-on ne peut K:<plui:Iormelles : ces nécessité n’existaient r iSn ce qui concerne l’Etat,-le ministre 'dw:Finances a,:dans une lettre-du 27 juig.: écrite par lui à M. Ingenbleek, four- nilea précisions ci-après : fin 1934, il restait à liquider, d’ajnèa les. prévisions fournies par les dér » Total 1,550,000,000 » Cette somme sera réduite, par suite du rembour- ■- • _• sement anticipatif du 6 1/2 p. c. français, en février 1935, de ;..... 400,000,000 » Disponibilités au 28 février 1935 1,150,000,000 V . H travaux, la Commission a pris connais- envisagé uour févriVrTÜm sance d’une lettre adressée par M. Char- ■ er 1935 'les à M. Gutt, le 10 janvier 1935, et ainsi r ■ v " conçue : « Mon cher Gutt, ,»,Tu trouveras ci-annexée une copie de. la nouvelle lettre — la quantième!'—• de M. Ingenbleek. »-Ces épitres successives doivent finir. » Je suis prêt ou à lui répondre ou à ne pas lui répondre, mais, d’autre part, il-est cependant difficile que'dans cette affaire d’emprunt, qui. intéresse la Belgique même plus que la Colonie, — puis- qué,'. cette opération a surtout’ été conclue': dans un but de, redressement de notre 'monnaie et de faciliter les opérations de /trésorerie belge,. — que le Département des Finances ne soit pas consulté par ,.nous. Ne penses-tu pas que ce qu’il y aprait de plus simple, c’est que tu convoques M. Ingenbleek et que, verbale- meht, tu lui fasses connaître les motifs qui^t’ont poussé à conclure cette opération et ceux pour lesquels la Colonie, sans en retirer un profit appréciable, a été, invitée, dans- les moments actuels, à apporter son concours à la Belgique? » .Donne-moi un mot pour me fixer sur tes ^intentions! » 1,495,000,000 55,000:000 parlements ministériels, 405 millions de paiements. » »'Nous avons avancé à la Société nationale des Chemins de fer belges, 147 millions de francs, à rembourser au moyen du produit.de l’émission .d’un emprunt 'obligataire de la société, dont les charges incomberont„ à l’Etàt. » Le crédit de la Société nationale n’étant guère solide en ce moment .(actions privilégiées 6 p. c. : 4S0; obligations 5 p.c; non garanties pàr l’Etat : 800), et le Trésor disposant de fonds suffisants, j’estime qu’il y -aurait intérêt pour nous à retarder de quelques ipois le placement du nouvel emprunt Chemins de fer; dans ce cas, nous . devrions provisoirement avancer les " fonds nécessaires pour le paiement du solde de la quote-part de l’Etat dans le coût des voitures métalliques. Il s’agit d’une somme de 200 millions dépensée ou à dépenser en 1934 et én 1935; la Société nationale, dont la; trésorerie est assez-serrée, ne'peut envisager de continuer à - financer' • la' part de l’Etat. Mais il "faudra, qu’elle émette, dans les premier^.mois de 1935, l’emprupt obligataire, 'dôiit*il a été ' question plus haut, ce qui féra rentrer dans .notre caisse les 350 millions environ que nouç aurons avanéés A la Société nationale pour ces Le tableau contenu'dans cette noté appelle les • observations ci-après : a) Il y est porté en dépenses 100 millions pour remboursement à la Caisse d’Epargne/ Or, ce remboursement n’était pas dû à la,Caisse d’Epargne avant le 17 avril 1935, mais il résulte des déclarations du directeur général de la Caisse d’Epargne, que celle-ci eut, le cas échéant, envisagé à cette date la prorogation de l’échéance; b) De plus, la Caisse d’Epargne était engagée à reprendre, à la demande de l’Etat, pour 200 millions de bons du Trésor 4 p. c. à 5 ans. Il résulte de la note sur la situation de. la trésorerie établie le 17 novembre 1934, que la Caisse d’Epargne était d’accord pour faire cette opération encore avant fin 1934; ç) L’Etat avait la faculté de faire escompter par la Banque Nationale, conformément à ses statuts, un bon de 100 millions à 100 jours, renouvelable. Le ^tableau semble, donc, sur la base des éléments fournis par la trésorerie, pouvoir être rectifié comme suit : Excédent de trésorerie au 31 décembre 1934 Escompte possible de bons du Trésor à la Banque Nationale I Rachat dé bons du Trésor promis par la Caisse d’Epargne  LESOIR ’3 FEVRIER 1937 ! contracté en'uhe-àévlsè •étrangère’e€ non en or, la même situation pourrait: ne pas exister. Mais 'êllè éxistei&ft/'&’il l’agissait d’un einprunt à fournir aü choix du prêteur, soit en ; or.ispit en i.dpyises étrangères. » ■ " • ! C. — Allégement des charges d’emprunts antérieurs et affectation .de. l’emprunt. 1° En ce qui ,côhcerne l/Etat. Au moyen dji 'produit,.,de' l’emprunt, l’Etat a remboursé ' par 'Anticipation, à concurrencé de 250'millions;'des bons du Trésor 3.5 p.,c.-à’sayoir ‘ La Commission n’a pas eu la possibilité de procéder aux investigations complémentaires que cetté déclaration aurait nécessitée. _ b) A supposer que l’emprunt fût nécessaire, il'est à remarquer que,le gouvernement paraît avoir tranché a priori’ la question de savoir s’il ne pouvait pas être contracté ailleurs. M. Warland a déclaré devant la commission : « J’ai répondu d’une façon négative à M. le ministre qui me demandait. s’il était a) le 19 décembre 1934, à la Caisse d’E- possible de ee procurer des fonds autre- 315,000,000 100,000,000 200,000,000 Versement à l’Office de la Petite Epargne et au Fonds des Classes moyennes 615.000. 000 115.000. 000 500,000,000 Excédent de dépenses de janvier .... 355,000,000 Reste" fin janvier ....à... 145,000,000 Excédent des recettes de février .'.... 55,000,000 ■Excédent recettes mars 200,000,000 42,000,000 Reste fin' mars 242,000;000 Excédent dépenses avril : 355 millions. Il résulte des indications qui précèdent que ce n’est q'u’en avril au plus tôt que la question de trésorerie pouvait se poser. 1° Elle ne se serait posée que pour 103 millions : l’Etat aurait pu aisément se procurer ces 103 millions en Belgique, augmentés de la marge ordinaire; 2° Le tableau qui précède ne tient pas compte de ce que l’Etat avait sur la Société nationale des Chemins de fer une créance de 147 millions. La note du 8 décembre prévoit la possibilité pour la S. N. C. F. B. de contracter, dans les premiers mois de 1935, l’emprunt qui doit lui permettre de rembourser l’Etat. Les avoirs à fin mars pouvaient donc s’élever à 252+147, soit 399 millions, soit un excédent de 44 millions sur les excédents de dépenses pour avril; 3° Dans la note du 8 décembre, M. Warland prévoit la possibilité d’émettre en janvier 1985, en France, un emprunt de 500 millions de francs français, c’est- à-dire de 700 millions de francs belges, qui, servant d’abord au remboursement anticipatif d’un ancien emprunt 61/2 p. c. de 400 millions, laisserait un excédent de 300 millions. En fait, l’émission en France d’un emprunt de conversion de 475 millions, à 5 p. c., a été décidée par arrêté royal du 14 décembre 1934; 4° Il résulte de notes de trésorerie des 9 et 23 février, que les prévisions de la note du 8 décembre, quant aux excédents de recettes et de dépenses,. étaient très approximatives et ont comporté les rectifications ci-après : En plus. En moins. Excédents de dépenses de janvier : 337 millions au lieu de 352 millions 15,000,000 Excédents de recettes de février : 7 millions au lieu de 55' millions 48,000,000 Excédents de recettes de mars : 82 millions au lieu de 42 millions 40,000,000 Excédents de dépenses d’avril r 309 millions' au lieu de 355 • ' c . s. millions ... 46,000,000 Soit une différence en plus dans lès avoirs de'la trésorerie de 53 millions. • B. - — La 'défense du ‘ frànc. : ‘ Il résulte d’une lettre adressée à - la' Commission, le- 24..octobre, 19^6, par le gouvernêür de la Banque Nationale, que, consulté, conformément à l’usage, en novembre-décembre .1934, au sujet de l’emprunt, il fit observer « que le Gouverneur ne devait aucunement prendre en considération la situation de la Banque Nationale; que celle-ci ne demandait nullement que l'Etat fit un emprunt à- l’étranger ». ■ M. Theunis a déclaré, le 28 novembre 1934, au Parlement : '« La base sur laquelle nous nous appuyons est essentiellement le franc à sa parité actuelle... Cette stabilité monétaire est-elle techniquement en danger? Non... La couverture-or est, àc- tuellement, malgré quelques retraits, conséquence de la dernière crise, au plus haut pourcentage qu’elle ait jamais atteint... Cela signifie donc que nous sommes largement à couvert au point de vue du franc. » Il résulte au surplus, de l’instruction judiciaire ouverte à l'occasion de la dévaluation et des travaux de la Commission d’Enquête Parlementaire que la Banque Nationale n’a jamais cessé, d’être en état de défendre le franc. M. Ingenbleek, dans le lettre adressée par lui au ministre des .Finances, le 24 avril 1935, émet, au sujet de l’explication ainsi donné concernant le but de l'emprunt, les considérations ci-après : « Passer par les conditions draconiennes qu’imposaient les prêteurs étrangers, c’.était donner ^impression — qui demeurerait —■ que nos finances, tant publiques que privées, étaient dangereusement atteintes, c'était renforcer 'l’opinion de ceux qui doutaient de la possibilité de maintenir la stabilité de notre .devise; si, par l’apport d’un surcroît de réserves, on pouvait créer momentanément un effet psychologique favorable on se déforçait singulièrement pour les prochains mois : la redoutable échéance à laquelle on acculait le Trésor ne manquerait pas d’influencer défavorablement notre, crédit et d’entretenir la méfiance sur les marchés financiers, d’autant que _ les perspectives budgétaires étaient décevantes; enfin, d’après la règle du jeu, c’est-à-dire en se conformant strictement aux procédés de. la technique monétaire, la Banque Nationale était, avec sa couverture de 65 p. c., suffisamment armée, pour briser la spéculation. » Au lendemain du voyage, à Paris, M. Gutt donna une interview à la « Nation belge », — numéro du 20 mars — au sujet du danger qui menaçait notre devise. A la question: « N’espériez-vous » pas qu’on ferait, à Paris, des propo- » sitions qui vous eussent permis de re- ;» noncer au contrôla des changes, ne » vous a-t-on pas offert l’assistance de la » Banque de France? », le ministre des Finances répondit en ces termes : « Nous » leur avons exposé que cette assistance » n’était pas nécessaire ni même utile, » notre Institut d’émission se trouvant » lui-même dans une position technique » extrêmement forte. Ce n’est pas en » elle-même que notre devise trouve des » causes de faiblesse, c’est dans notre économie, dans le manque de débou- » chés de notre industrie et de notre agriculture; c’est ce mal là qu’il faut » guérir. » » Il. est à peine besoin d’ajouter que si, à l’instant, critique de la lutte pour la défense du franc, on n’avait pas besoin de renforcer la réserve d’or, à plus forte raison semblable renforcement était superflu en décembre 1934. » Enfin, M. Henri Jaspar, entendu par la Commission, le 10 novembre 1936, et s’expliquant sur les raisons pour lesquelles il avait décliné une offre d’emprunt en or qui lui avait été fe-te en avril 1933 par la firme Mendelssohn et Cie, a déclaré notamment ce qui suit : « J’ai refusé l’emprunt en or, le 28 avril 1933, parce que tout emprunt en. or à l’étranger me paraissait directement contraire à la stabilité du franc, à laquelle nous étions profondément attachés et qui ne faisait pas de doute en ce moment-là. pargné, 100 millions .de bons, à six mois venant à échéance/le 17 avriri935; b) le 29 décembre 1934,. à’ là Caisse de Report,' 150 millions de bons 4 p. c. à six mois venant.à échéance le 5 février 1935.; Ce dernier remboursement mérite de 'retenir spécialement l’attention. En effet,, iî résulte d’un‘compte produit par la Caisse de Reports,..que le 4 janvier 1935, la Caisse de-Reports; a acheté, en participation avec Mendelssohn et Cie, 7 millions de florins, soit’jour 100 millions 397,000 francs environ, de bons du Trésor de l’emprunt « Mendelssohn ». c Cette opération, comptabilisée le 5 janvier, — valeur 4 'janvier — a été réglée par le paiement de 71,105,-781- fr; français. Or, Mendelssohn et Cie .à'versé à l’Etat, en exécution de la- convention du 3 décembre 1934 :. . le ; 29 décembre 1934, 144 millions 705,489 francs français, et le 4 janvier 1935, 19,244,377 francs français. Il a versé à la colonie : le 29 décembre 1934, 60,099,235 francs français; le 15 février 1935, 28,448,319 francs français. Il n’est, donc pas impossible que l’argent même versé par l’Etat à la Caisse de Reports pour le remboursement anticipé des bons intérieurs ait servi à Mendelssohn-et Cie pour le paiement à l’Etat des bons du Trésor-or. Il est à remarquer que le président du conseil d’administration de la Caisse de Reports a mis une instance particulière à soutenir que- cet établissement n'avait pas demandé le remboursement anticipé des 150 millions de bons qu’il détenait. (Lettre du 12 octobre 1935 à la Commission d’Enquête Parlementaire). Or : 1° Le dossier de l’administration de la Trésorerie contient la copie d’une lettre adressée à la Caisse de Reports au nom du ministre des Finances, le 29 décembre 1934, dans-laquelle il à‘ été précisé que le remboursement était effectué comme suite à la demande de la Caisse de Reports.  Un premier projët de lettre portait : « Comme suite à nqtre accord verbal... ». La lettre fut modifiée et le texte suivant adopté: « Ainsi.que vous me l’avez demandé, j’ai autorisé le remboursement...». La lettre n’a. apç,elé 1 Aucüne J Ejoteÿa- tion. . .. ' .-yt 2. M. Warland (Enquête parlementaire, pièce 4, page 3), est formel dans le même sens. ■ ... 3. M. Gutt l’a été également tant lors de l’enquête parlementaire (pièce 2, p. 8)), que devant^là commission. Il est à remarquer que Ja .Banque du Congo belge détenait également 50 millions de bons du Trésor. Ces 50 millions ne'furent pas. remboursés à la Banqiie , du :Cong'o . belge sans qu’il ait été clairement indiqué à la Commission d’Enquête "parlementaire quelle fut la raison de çette. différence de traitement. Il a été ' déclaré “que la Banque du Congo belge étant institut d’émission, n’avait pas besoin du remboursement anticipatif (déposition; Gütt), et, d’autre part, que pour cette'.banqùe, il n’y aurait pas eu de difficultés de prorogation à l'échéance (déposition Warland). Cette explication ne, paraît pas convaincante. La différence/'de traitement ainsi constatée . entre la “ Caisse . de Reports et la Banque du Cpngix beige affaiblit singulièrement l’àffirma.tion que le remboursement consenti à.Ma première, se justifiait par le désir d'ç ne pas laisser imrpoductif une partie, dë l’emprunt, puisque la marge de disponibilités créée, pàr celui-ci permettait ‘largement - les deux remboursements. 2° En cë qui concerne là. Colonie + Au moyen du produit de’, l’emprunt, la Colonie a remboursé les bons intérieurs ci-après : ■ -/y 1 Le 29 décembre 1934,_ Caisse. . d’Ep.argne fr... 105,000,000 Le 31 décembre 1934/VSociété..' " • . ' ..“ Générale ^+• •.-••• .250;000,000. Le 4 janvier ,1935/ Minière/dif*' Kasaï; .,4,000,000? ». Quand j’ai dit tantôt que la conclusion d’un emprunt extérieur en or est contraire à la stabilité du franc beige, j'entendais que la; conclusion, par le gouvernement belge, d’un tel emprunt, peut être interprétée comme impliquant de sa part’ qu’il n’a pas lui-même confiance dans le franc belge. Si l’emprunt était Le 12 janvier 19'35/ Min. Ai‘u- wimi-Ituri r7...7.'. 2,500,000 Le 1er février 1935, Unatra ... . 3,000,000 Vi ■ . “ “ : Total f..... fr. 364,500,000 Les caractéristiques jde ces bons-étaient les suivantes-; - - v*. a) 105 millions de bons 5 p. c., échéant comme suit : : ’ 25 millions, échéant le 1er décembre 1935; 10 millions, échéant lq.-lO décembre 1935; 30 millions, échéant là; 5 janvier 1936; 5 millions, échéant le-J.7 mars 1936; 5 millions, échéant le-8 avril 1936; 5 millions, échéant lè'- , '-13-'avril 1936; 25 millions, échéant ;lê?, 28; avril'1936. b) 250 millions de;/bons 5 1/8 p. c., escomptés à l'échéance-du 21 février 1935 avec faculté de 8 renouvellements de trois mois. c) Four le surplus, 4'millions, 2.5 millions et 3 millions; il s'agit de bons à 5 1/2 p. c., qui furent/'remboursés à leur échéance. Ainsi, avec les nouveaux bons échéant au plus tard en décembre 1935, janvier et février 1936, et qui,'jusqu’à cette date, lui coûtent 5.03 p. c. plus les risques considérables afférents'à la clause de paiement en or ou florins,. la Colonie rembourse les bons intérieurs qui lui coûtent 5 p. c. ou 5.125 p. c. et qui échoient à concurrence de 105 millions- entre décembre 1935 et avril 1936, et à concurrence de 250 millions en févrièr 1937. TV. — Les circonstances dans lesquelles l’opération a été traitée. a) M. Sap a exposé, à la Commission comment MM. Fabri. et Mannheimer avaient été en rapport avec lui et lui avaient ■ proposé l’opération. M. Gutt, à son tour, a exposé à la Commission que lorsqu’il l'rentrà d’Amérique pour prendre possession de ses fonctions de ministre, il - trouva les négociations engagées par M. Francqui. M. Warland a déclaré à la Commission: « C’est au cabinet du ministre qu’a été prise l'initiative de l’emprunt étranger dont j’ai parlé et que le plan général en a été arrêté. Quant à ^organisation technique, elle a été faite par l’administration. » Il convient d'observer que M. Francqui et M. Fabri étaient unis par des liens étroits. R résulte de. la déposition de M. Gutt devant la Commission que M. Fabri rendait presque journellement visite à M. Francqui, dans son cabinet, pendant toute la durée, des fonctions ministérielles de M. Fraricqui. Il a été .établi, par ailleurs, que M.. Fabri gérait des intérêts financiers de M. Francqui et que le 15 mars 1935, alors que celui-ci étaite encore ministre, M. Fabri acheta pour son compte pour 350,000 florins ' de bons de l’emprunt Mendelssohn. MM. Francqui et Fabri ont' déclaré que cette opération n’à été portée-à la connaissance de M. Francqui qü’ultérieurement. Cette opération ne fut comptabilisée qu’en mai dans les liyres..de:Fabti. et. Cie. Au moment de son décès, M. Francqui avait un solde créditeur. decl9 millions environ dans les -livres de'Fabri et ‘Cie; les comp-. tes qu’il avait dans ë’àutres’.banques comportaient des soldes/beaucpup moins élevés. - * - M. Fabri est, d’autre part, en relations constantes avec Mendelssohn ét Cie.' MM. Sap et Jaspar ont signàfé'ê.' la Commission qu’il avait accompagné lé représentant de Mendelssohn. èf Cié chez eux. Le 12 décembre 1936/ là-'Commission a reçu de M. Paul Ugeuxi la déposition suivante : ' « Il y a environ 1 1/2'ân; j’ai eu entre les mains la photograjHi«f d'un bordereau émanant de la firme-'Mendelssohn & C“. Ce bordereau sé présentait à peu près ainsi' : ' -- . c Bordereau de/coiirmissibn » » 100 millions .dV fiorins ;4 p. c. >' En-dessous des'-'mèn'tion's qui précèdent figurait une pàritë “de .change. Au bas du bordereau figurait une signature que j’ai reconnu être%çéUa-de M. Charles Fabri. » V '. Par une lettre du .13/décembre 1936, M. Ugeux a écrit : t V « J’ai, pris contacjjàr~~té!épho;ne avec l’arbitràgiste qui; -le'.MF; avril 1936, m’a présenté la photographie -du bordereau ment. » D’autres déclarations ont' été faites dans le même sens et, notamment, au sujet de l’impossibilité qu’il y aurait eu à emprunter en France et en Belgique. Cependant, M. Warland dans sa note au ministre, en date du 8 décembre 1934, envisageait un emprunt de 400 millions de francs français à émettre en France et le 14 décembre 1934, un arrêté royal autorisait le ministre des Finances à émettre en France un emprunt de conversion à 5 p. c. à concurrence de 475 millions de francs. ■ - Une note de la Trésorerie au ministre, en date du 5 juillet 1934, exprime d’autre part, l’avis qu’une opération d’emprunt d’un volume aussi minime que 400 millions de francs belges, pourrait s’effectuer en Belgique à un taux inférieur à 5 13/16 p. c. (Dossier remboursement emprunt 6 1/2 p. c. 1923). c) Il est parvenu à la connaissance de la Commission que Mendelssohn et C° avaient en mars 1934, prêté à l’Etat français 100 millions de florins de bons de trésor à 3 mois; remboursables en florins, en or ou en francs français. Cet emprunt aurait été remboursé fin juillet 1934. Il est donc possible qu’en novembre-décembre 1934,. Mendelssohn et C° étaient en. possession de certaines quantités peu productives de devises ou d’or dont cette firme . était spécialement désireuse d’assurer le replacement. a) La forme adoptée par la Colonie lorsqu’elle traite avec Mendelssohn et C°, le 3 décembre semble peu. normale : la Colonie confia à ce moment à Mendelssohn une option de près d’un mois pour la pris des bons du Trésor: Sa Colonie s’est ainsi liée unilatéralement; de plus, elle l’a fait à une date à laquelle le gouvernement n’avait pas encore reçu les pouvoirs nécessaires. Les investigations de la Commission à cet égard ne lui ont fourni aucune explication de ces anomalies.  e) L’on doit relever la circonstance que la commission promise par l’Etat et la Colonie l’a été par des lettres distinctes du contrat conclu comme il a été dit avec-- Mendelssohn, la « Nederlansche Handelsmaatschappij » et la Société de Banque suisse et que ces lettres ont été adressées à Mendelssohn seul. f) L’on doit relever enfin comme peu explicable la circonstance que le montant de l’emprunt fut fixé à priori à 100 millions de florins et que la Colonie ayant refusé d’y participer à concurrence de 50 millions de florins, l’Etat augmenta sa propre participation, afin que le montant total de 100 millions fut maintenu. CONCLUSIONS Dans l’état actuel de ses travaux sur la question, il est permis à la Commission de faire les constatations ci-après : 1. Les 3 et 10 décembre 1934, le gouvernement usant des pouvoirs spéciaux qui lui avaient été conférés par les Chambres, a contracté avec Mendelssohn et C°, la Société de Banque suisse et la « Nederlansche Handelsmaatschappij » un emprunt de 100 millions de florins', remboursable, au gré des porteurs, en florins ou en,or. _ Cet emprunt onéreux comportait des risques considérables, eu égard au danger de dévaluation qui existait à cette époque. 2. Le Parlement n’a pas été mis exactement au courant des buts et des conditions de l’emprunt. Certaines déclarations faites à ce sujet par le ministre des Finances, en décembre 1934, ont été de. nature à induire en erreur les membres de la Chambre des représentants. 3. Il a été déclaré que l’emprunt était destiné à renforcer la défense du franc. Les explications .fournies .à,ce sujet à la Côiûmis'sibn n’ont pas pu ià "convaincre de ce que l’emprunt devait atteindre ce but. .-'1:5 • 4. Il a été déclaré .que l’emprunt était nécessaire pour alimenter la trésorerie belge et coloniale. En ce qui concerne la Colonie, cette explication- ne peut pas être retenue. • R résulte au .contraire des.. éléments recueillis par la Commission que la Colonie n’avait aucun besoin de la somme de 25 millions de florins à concurrence de laquelle elle accepta de participer à l’emprunt sur les instances de l’Etat. En ce qui concerne l’Etat, les éléments en possession de la Commission n’ont pas convaincu celle-ci de ce que des nécessités de 1 trésorerie graves et urgentes aient imposé au gouvernement l’emprunt contracté par lui, en tout cas, en décembre 1934, et dans les formes avec les modalités et pour le montant auxquels le gouvernement s’arrêta. 5. II a été déclaré enfin que l’emprunt, tout au moins en ce qui concerne la Colonie, aurait été destiné à alléger les charges résultant d’autres emprunts. C’est notamment la déclaration qui a été faite à l’appui du projet de loi en vertu de laquelle le gouvernement a couclu Topé ration. Cette affirmation n’a pas convaincu la Commission. En ce qui concerne la Colonie, les remboursements opérés n’auraient entraîné qu’un léger allègement posible des charges de sa dette, mais les risques de change et les conditions de l’emprunt auraient neutralisé cet allègement. En ce qui concerne l’Etat, il convient d’observer qu’il a remboursé anticipât! vement à la Caisse de Reports des bons intérieurs d’un montant de 150 millions; que quelques jours après, ce remboursement, la Caisse de Reports affecta une somme de 100 mililons de francs à l’achat, en participation avec Mendelssohn mê^ me, de bons du Trésor de l'émission nouvelle.  6. L'emprunt a causé, à la suite de la dévaluation, une perte évalué par le ministre des Finances, en ce qui concerne l’Etat, à 215,100,000 francs. Le temps restreint dont la Commission a disposé, ne lui a pas permis de pous- ser plus loin ses investigations en cette affaire, qui lui apparaît comme particulièrement grave et complexe ANNEXE II Cette annexe contient la liste de 61 dossiers dont la nomenclature a été communiquée au gouvernement et qui, après avoir été examinés par le secrétariat et par M. le président, ont été classés sans suit6" par la Commission, après avoir été laissés pendant quinze .jours à la disposition des membres de^’celle-ci. ANNEXE III Cette annexe^ contient la liste des dossiers qui ont été communiqués au Parquet Par ailleurs, un assez grand nombre de plaintes échappant à la compétence de la Commission, mais faisant mention d’infractions à charge de diverses personnes, physiques ou morales, ont été transmises au Parquet pour examen eventuel. ANNEXE IV La Commission devant déposer son rapport général à la date du 20 décembre 1936, il ne lui a pas été possible de voter des résolutions sur' huit affaires dont i examen avait cependant été entamé. Université libre de Bruxelles Pour la sixième fois, les spécialistes de droit administratif de nos quatre Universités se sont rencontrés pour étudier un problème important. .Cette réunion, à laquelle assistait M. Paul Hymans, ministre d’Etat, président de l’Université de Bruxelles. a eu lieu avenue des Nations, sous la présidence de M. Eugène Soudan .président de la Faculté de Droit. Elle était honorée de la présence de plusieurs personnalités parmi lesquelles se trouvaient M. Goddyn, premier président de la Cour de Cassation; M. Matton, premier président de la Cour des Comptes; M. le baron Ernst de Bunswyck, secrétaire général du ministère de la Justice; M. Bajard, directeur général au ministère de l’Intérieur, délégué du ministre; le baron Meÿers, procureur général honoraire près la Cour d'appel de Liège; M. Louis Camu, commissaire roval à la réforme administrative, etc., etc. C’était l’importante question du statut des fonctionnaires qui était à l’ordre du jour. Elle n’a pu être qu’abordée au cours de cette journée qui sera d’ailleurs, vraisemblablement suivie d’autres consacrées au même problème. Les participants ont cependant adopté les quatre résolutions que voici : 1“ Le Roi. disposant, en vertu de la Constitution et sous réserve des lois en vigueur du droit de régler par voie d’arrêté royal le statut des fonctionnaires, une loi confiant au Roi le droit d’organiser le statut par le moyen des pouvoirs spéciaux serait sans objet. Il serait désirable de fixer dans une loi les nrincines essentiels du statut des agents de l’administration, toutefois rien ne s’oppose juridiquement à ce que ce statut soit établi par arrêté royal.. R serait souhaitable que cet arrêté royal soit délibéré en. Conseil des ministres. 2° Il convient de donner un régime statutaire à tous les agents de l’Etat,, ainsi qu’à ceux des établissements et offices publics à déterminer, quelle que soit la nature de leurs fonctions, en tenant compte de la variété des services. 3° U est souhaitable que l’on étudie l’élaboration d’un statut complet applicable aux agents des provinces, des communes et des établissements publics qui leur sont subordonnés. 4° S’il n’est pas possible d'assimiler la situation. des agents des entreprises de services publics concédés à celle des agents de l’administration, il convient toutefois de prévoir à leur égard l’application de règles spéciales tendant à assurer la continuité et la bonne marche du service. Un déjeuner offert par le Conseil d’administration de l’Université de Bruxelles a réuni les narticipants à la Cité Estudiantine Paul Héger. M. Paul Hymans souhaita la bienvenue à tous ceux qui avaient bien voulu accepter l’invitation de l’Université et souligna tout l’intérêt que présentait cette manifestation d’une féconde collaboration interuniversitaire. M. Velge, professeur à l'Université de Louvain, remercia l’Université de Bruxelles de sa cordiale hospitalité et s'attacha lui aussi à dégager la signification de cette réunion. Les travaux se poursuivirent l'après- midi, sous la présidence de M. Henri Ro- lin, vice-président de rUniversité, conseiller à la Cour de cassation. AU CONGO (Service spécial du Soir par T, Ë. f. via Belradio) Au Palais des Beaux-Arts A LA PANNE II y a quelques mois déjà que, par suite du décès du titulaire, la ville de La Panne se trouve privée de bourgmestre. _Or, l'organisation de Ta saison balnéaire ne s’improvise pas, eile exige même une longue préparation. On nous fait remarquer qu’il serait bon que cette question du mâyorat de La Panne fût réglée avant que la saison ne commence. Au département de l’Intérieur, on déclare que cette affaire n’est pas complètement instruite. Mais on s’attend à recevoir bientôt le rapport et les propositions du gouverneur de la province.-. - Ajoutons qu’à La Pànne, on ne manque I C? H A «4 A Anüit 1 A* m<> Une représentation du groupe théâtral de l’Université de Liège Lundi soir a eu lieu au Palais des Beaux-Arts une représentation d’œuvres françaises du Moyen-Age créées dans les provinces wallonnes. Cette représentation était donnée par les étudiants liégeois, sous les auspices du Cercle de Philosophie et Lettres de l'Université Libre de Bruxelles et au bénéfice de la bibliothèque de l’Université de Bruxelles.' - Au premier rang, de l'assistance, composée en majeure partie de membres du corps enseignant et d’étudiants, on remarquait le professeur ' Chartier et’ M. Maurice Wilmotté; Mme Rita Lejeune, agrégée de l’enseignement supérieur, qui adapta les-œuvres interprétées au cours de la soirée, du texte original — le vieux français — en français moderne, afin' de les rendre accessibles à tous, présenta également le spectacle. Au programme figutaient, dans l'ordre, les trois œuvres suivantes : « La Veuve », fabliau de Gauthier de Leu; « Le Garçon et. l’Aveugle », farce du XIII* siècle, d'un auteur anonyme du Tournaisis, et « Le Mystère de la Nativité », dû à la plume d’une religieuse du couvent des Dames Blanches de Huy, Sœur Catherine Bourlet (XV” siècle). Cet ordre avait été choisi expressément parce qu’il présentait en quelque sorte un raccourci de l’évolution dramatique. En effet, au fabliau, monologue généralement grivois, succédait une farce à deux personnages jouée dans un cadre unique, et qui était suivie, à son tour, d’un mystère offrant encore quelques réminiscences du drame liturgique. M. Cohen, professeur en Sorbonne, avait fait interpréter par ses élèves, au cours d’une visite qu’ils firent à Liège, en décembre 1934, deux fabliaux du XIII* siècle. C’est à la suite de cette visite que les étudiants wallons décidèrent de monter, eux aussi, un spectacle d’œuvres médiévales. Us purent ainsi, il y a exactement un an, rendre leur visite à leurs camarades parisiens et leur interpréter ce ravissant « Mystère de la Nativité » que nous venons d'avoir l’occasion d’applaudir à Bruxelles. La farce tournaisienne « Le Garçon et l’Aveugle », qui met en scène un pauvre aveugle berné par un jeune roublard — thème très goûté au Moyen-Age, — fut interprétée avec beaucoup de talent et de brio par deux étudiants, que l’on aurait pu prendre à certains moments pour des acteurs professionnels. Le « Mystère de la Nativité » est une superbe fresque, colorée, pleine de fraîcheur et de naïveté. Les costumes, coupés et teints par les étudiants eux-mêmes, ont été copiés d’après des dessins empruntés à l’ouvrage « Les très belles heures du duc de Berry ». Enfin, le jeu du mystère était accompagné de « Vieux. Noëls wallons » exécutés par des chœurs mixtes à plusieurs voix. On ne peut que féliciter et encourager les' étudiants liégeois. En ressuscitant des œuvres du Moyen-Age que sans eux nous n’aurions sans doute jamais eu l’occasion de connaître, ils ont contribué à éclairer le public sur les origines de l’art dramatique français dans nos régions. R. C. Nos malles congolaises Le retour de F « Anversville » Anvers, 2 février. La malle congolaise «Anversville», revenant de la colonie, est arrivée à Anvers mardi à 9 heures du matin, ayant à bord 113 passagers dont 73 venant de Matadi et 40 de Lobito. Un pénible accident s’est produit durant le voyage. Mme Van Vlie- berghe, une des passagères qui revenait au pays avec son enfant, est décédée en cours de routé Jet son corps a été confié aux flots avec ie cérémonial d’usage. La cargaison de 1' « Anversville » comprend notamment : 140 tonnes de cuivre, 950 tonnes de matte3 de cuivre,'510 tonnes de cathodes, 100 tonnes d’étain, 1 tonne de bois, 58 tonnes de caoutchouc, 970 tonnes de copal, 342 tonnes de cassi- terite, 3 tonnes de déchets de cuivre, 509 tonnes de coton, 1 tonne de fibres, 40 tonnes d’huile de palme, 2 tonnes d’ivoire 53 tonnes de palmistes, 10 tonnes de peaux,. 17 tonnes de sésame, 51 tonnes de produits divers. LE PROBLEME IMMOBILIE* AU KATANGA Elisabethville, 2 février. L’ « Essor du Cargo » entame la publication. d’une série d’articles au sujet des questions immobilières qui se posent de manière angoissante au Katan- ga. Leur auteur. M. Tasch, relève notamment qu’il a été dit au Conseil colonial que personne n’avait suggéré, lors des réunions du Conseil provincial d’Eli- sabethville, de réduire de cinquante pour ceint le montant des créances hypothécaires et qu’aucun rapport n’a été fait à ce sujet par la Commission financière du Conseil. Cette assertion étant manifestement inexacte, M. Tasch insiste pour que le gouvernement fasse publier intégralement les rapports en question. NOUVELLES BRÈVES Lëopoldville, 2 février. La Chambre de commerce de Léopold- ville a procédé à l’élection de son comité pour l’exercice 1937. M. Vangele a été élu président et MM. Marcuard et da Silvaneto, vice-Drésidents. MM. Van Ruyteghem et Michaux, membres suppléants du Comité urbain de Léopoldville, ont été nommés membres effectifs. M. Bousin, directeur général en Afrique de l’Otraco (Office des transports coloniaux) a été nommé membre suppléant. — Le gouvernement provincial de Léopoldville n’a pas renouvelé pour 1937 le subside de 10,000 fr. accordé en 1936 à la Chambre de commerce du Stanley- Pool. La Chambre a décidé d’insister pour que le gouvernement provincial revienne sur sa décision. — M. Reste, gouverneur général de l’Afrique Equatoriale Française, et Mme Reste, ont présidé hier à Brazzaville la réunion inaugurale de l’Œuvre de la Protection de l’Enfance, de la Maternité indigène et du Berceau Congolais. — M. Tasch quittera demain Ellsa- bethville pour un voyage d’une quinzaine de jours dans le Lomami et le Kasai. — M. Van Veen, directeur du Crédit Foncier Africain quittera Elisabethville dans une quinzaine de jours pour rentrer en congé en Europe. II passera par Léopoldville, où il s’arrêtera un mois. — ün attend à Elisabethville, par le prochain train-courrier de Lobito, l’arrivée de 112 Européens. LA LIAISON ROUTIÈRE M.ANONO-T ANG AN YIKA EST RÉALISÉE Manono, 2 février. M. Schwennicke, directeur de la Géo- mines, et M. André, fondé de pouvoir, ont inauguré la route réalisant la liaison directe entre Manono et le lac Tanga- nyilta. Le voyage s’est accompli dans d’excellentes conditions, malgré la saison des pluies. Les 420 kilomètres, séparant Manono de Moba (sur le lac Tanganyika) ont été couverts, à l’aller comme au retour, en moins de douze heures. MM. Schwennicke et André ont profité de leur voyage pour se rendre à Bau- douinville, où ils ont été reçus par Mgr Huys. Ils ont visité également la Mission de Lusaka et sont revenus émerveillés do l’œuvre accomplie dans ces deux missions dont les installations sont comparables aux plus belles abbayes de Belgique.  I-A SITUATION ECONOMIQUE DU TERRITOIRE DES CATARACTES Déclaration de M. De G roof, chef du service provincial do l’agriculture. Le « Courrier Agricole d’Afrique » a interviewé M. De Groof, chef du service de l’agriculture de la province de Léopoldville, qui vient de rentrer du Territoire des Cataractes, où il était allé se rendre compte des résultats du programme économique. Parlant de la station récemment créée à M’Vuazi par l’Ineac (Institut nationàl pour l’étude agronomique du Congo), M. De Groof a signalé l’importance des résultats déjà obtenus. Cotte station étudie les .conditions, culturales do divers fruits,: . bananes, ananas, avocats, olives, figues, oranges,-, citrons,..etc. On pose, ainsi lçs bases : scientif iquesi .du développement xâ-,.. tionnel des plantations'fruitières dàn's le Bas-Congo. '. . , L’Ineac s’y ocqupe aussi de sélection d’arachides et de fibres, et, accessoirement, de maïs et de manioc. M. De Groof a souligné ,1e développement pris par la production d’arachides, dont la région de ThysvilLe a entrepris la culture pour l'exportation- Dans le nord du territoire des Cataractes, on a introduit la culture des plantes à fibres. Un agent agricole continue à initier les populations à cette culture, à laquelle les indigènes travaillent avec goût. La production escomptée pour 1937 est estimée à une centaine de tonnes. II y a lieu de signaler toutefois qu’il manque de postes d’achat pour les fibres dans le nord du territoire. L’installation de poste d'achat favoriserait la culture de ce produit en évitant des transports à trop longue distance. Quint aux palmeraies existantes, créées dans de bonnes savanes, elles sont bien entretenues. Dans certaines régions elles sont assez denses. Une extension des palmeraies est prévue dans les endroits particulièrement bien situés, comme Kolo. La proximité d'usines est un élément déterminant pour le choix de ces emplacements.  Les cultures vivrières sont fort belles. Toutefois, dans la région de Dunga, sur la rive gauche du fleuve, on observe par moments une certaine pénurie de vivres. La raison en est double : les bonnes' terres ne sont pas nombreuses et les indigènes s’adonnent plus volontiers à la pêche qu’aux travaux agricoles. Us échangent le produit de leur pêche contre les vivres que leur fournissent d’autres circonscriptions. Afin de mieux équilibrer la production et la consommation, il sera nécessaire de maintenir dans le secteur une active propagande.  LE REBOISEMENT I*AR LES INDIGÈNES On cherche à remettre en honneur dans le territoire des Cataractes la pratique des « nkunku », où forêts de villages, artificiellement créées par les indigènes. C’est-là une pratique coutumière très ancienne et précieuse pour lutter contre la déforestation qui est l’une des plaies dont soùffre le Congo. Cette coutume est malheureusement assez délaissée l’indigène s’orientant davantage vers les productions de rendement immédiat. Le gouvernement va pousser à son rétablissement. Cette coutume consiste à réserver à l’usage des « nkun- du » un endroit voisin du village où se trouvant à l’emplacement de l’ancien village, à y établir un grand coupe-feu, à en faire le nettoyage puis y planter des boutures d’esences diverses où à y jeter des semences de manguiers, d’avocatiers, etc. La police de ces « nkunku » se fait automatiquement et la coutume impose une peine à celui qui, par malveillance ou par imprudence, y causerait des dégâts, notamment par le feu. Il en résulte que l’indigène est vigilant pour éviter tout, feu de brousse dans le voisinage, de crainte de se voir condamné à réparer les dommages par le paiement d’une amende. Ces « nkundu » atteignent de dix à vingt hectares par village. Les autochtones y voient surtout un moyen de régénération du terrain, les « nkundu » constituant en quelque sorte des jachères boisées. Rs ne songent pas en les- créant à l’utilité de développer les couverts forestiers, mais l’administration, qui voit - l’intérêt de ces reboisements coutumiers, pousse à leur développement et associe cette pratique à la création des palmeraies englobées dans les « nkunku ». (Reproduction interdite) FRECOBEL. pas de s’étonner de cette longue carence Mendelssohn lequel, suivant les notes que des pouvoirs supérieurs en cette matière, je viens, ,de reyoin+gConfînhâitj/l’octroi; Rt .l’on exprime le ferme espoir que la d’une commission^ no'n ; jBaiûâ^'p..c; i mais |joliè station balnéaire sera bientôt, com- de 4 1/2 p.. c.^ à MJF'a.hri. - *!" me il se doit, dotée d’un bourgmestre. -o- Chez les étudiants de Belgique L’Union nationale des étudiants de Belgique a tenu un congrès restreint extraordinaire les 30 et 31 janvier en vue de préparer efficacement le congrès annuel et ia session des ihterfacultaires qui se tiendra à Mons en mars prochain. Des délégués de tous les centres uni- versitàires du pays y assistaient. Pour . la première fois depuis la fondation .de. l’Union nationale, le3 associations eëtu- diantines flamandes Gentsche Studen-, : korps et Katholieke vlaamsche Koogstu- denten Verbond de Louvain y étalent officiellement représentées.