dimanche is et lundi is avril 1923 LA l'.xcwoi Avis de Sociétés -*-«- Société Anonyme DES MINE.U, FONDERA ne 7IHC DE LA VIEILLE-MONTAGNE te- EXEROIOE L'Assemblée Générale annuelle aura lieu au ■lègo administratif de la Société, à Angleur (près Llége), le 28 avril courant. Pour avoir le droit d'y assister les Actionnaires doivent posséder cinquante dixièmes d'actions, lis 2 heures. Messieurs au moins aont priés de "déposer leurs titres, au plus tard le 20 avril: i. Soit k ANGLEUR, à la CAISSE DE LA DIRECTION GENERALE DE LA SOCIETE; 2, Soit à PARIS, il ses BUREAUX, rue Ri- cher, 19; '3. Soit à BRUXELLES, à la* SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE: 4. Soit k LIEGE, a la BANQUE NAGELMAC- KERS FILS et Co, rue des Dominicains, 31. H sera délivré de ce dépôt un récépissé qui servira de carte d'admission k l'Assemblée.  Au nom du Conseil d'Administration: • l'Administrateur-Directeur Général, SAINT-PAUL OE SINÇAV. GOMPAGHIE DES EAUX D'UTRECHT SOCIETE ANONYME 61EGE SOCIAL A LIEQE L'assemblée générale ordinaire des actionnaires se réunira le mardi 24 avril 1923, à -î-beures de l'après-midi, au Crédit Général Liégeois, rue Georges Clemenceau, 5, à Llége. ORDRE DU JOUR 1. Rapports des Administrateurs et des Commissaires ; î. Approbation du bilan et des comptes au 31 décembre 1922; 8.. Décharges de gestion aux Conseils d'Administration et de Surveillance; 4.. Nominations statutaires. Les actionnaires qui désirent assister à l'assemblée générale doivent se conformer k l'ar- tiole 24 des statuts. Le dépôt des actions peut se faire: . Au Crédit Général Liégeois, k Liège ou à Bruxelles ; A la Banque Liégeoise, k Liège; A la Compagnie Générale des Conduites d'Eau, à Liège; . A la Caisse générale de Reports et de Dépots, k Bruxelles; Dans les bureaux de la Compagnie, à Utrecbt, II. Predikbeerenterkhof. «SOCIETE ANONYME DES CHARBONNAGES D'ABHOOZ & BONNE-FOI-HARENQ à HERSTAL MM. les actionnaires sont informés que l'assemblée générale ordinaire, aura lieu le 24 avril courant, à 10 h. 30 du matin, au siège social, à Herstal (Abhooz). ORDRE DU JOUR: i. Rapporte du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires: 2. Examen et approbation, s'il y a lieu, dn BHan et du Compte de Profits et Pertes de l'exercice 1922: - 3. Décharge k donner aux Administrateurs et Commissaires; 1 4. Elections statutaires; 5. Tirage au sort d'obligations k rembourser en 1924. Pour être admis à l'assemblée générale, MM. les actionnaires doivent se conformer à l'art. 22 des statuts. Les dépôts ("actions peuvent être effectués:  Au siège social; A la Banque Générale de Liège et de Huy, k Llége; A la Société Générale de Belgique, à Bruxelles et aux Etablissements chargés d e son service d'agence en Province; A la Banque de Bruxelles, à Bruxelles: siège social (siège A) 62, rue Royale: siège B: 27, avenue des Arts; succursale C: 42-52, rue du Lombard; A la Banque Liégeoise, 34, rue de l'Université, k Liège. Le Conseil d'Administration. Manufacture Liégeoise de Caoutchouc souple, durci et gutta-percha 0. ENfllWRT HLS ET C° COMMANDITE PAR ACTION8 SIEGE SOCIAL: 3, rue des Vennes, 3, à Liège. Messieurs les actionnaires sont invités à assister à l'Assemblée Générale Ordinaire qui sera tenue au siège social, rue des Vennes, 3, k Liège, le mardi 24 avril 1923, à 3 heures de relevée. Ordre du Jour: 1. Rapport du gérant et du Collège det Commissaires; ». Examen et approbation du Bilan et du Compte de Profits et Pertes de l'exercice 1922; 3. Décharge it donner au gérant et au Collège des commissaires ; 4. Nominations statutaires; 5. Tirage au sort d'obligations de iT-n prunt 7 % de 1920. Pour assister li cette assemblée. Messleur.*- les Actionnaires sont priés de se conformer à l'article 18 des statuts. Le dépdt des actions peut être fait, soit BU SIEGE SOCIAL, soit à la BANQUE DUBOIS, Soc. An., rue de l'Université, 41, & Llége, mals au plus tard le Jeudi 19 avril courant. Le gérant. Oscar ENQLEBERT. CREDIT GÉNÉRAL LIÉGEOIS COMPAGNIE MINIERE BELGE SOCIETE ANONYME, à LIEQE. Le rapport du Conseil d'Administration, présenté à l'Assemblée générale du 10 avril, débute par un hommage rendu ù la mémoire de Jl. Jules DALLEMAGNE, administrateur, décédé au cours de l'exercice 1922. Il rap- pello ensuite la crise de 1921, qui n'a commencé à s'atténuer qu'en mai dernier; l'inccr- tilude persistante de la situation politique et .'instabilité des changes, ainsi qj3 les conséquences défavorables de l'application trop rigoureuse de la loi limitant la durée du travail. Malgré ces circonstances désavantageuses, le résultat des opérations s'est traduit par un bénéfice net de fr. 7,897.444.93. légèrement supérieur à celui de 1921, qui avait atteint fr. 7,883,505.82. Ce résultat permet la répartition aux actions d'un dividende de 9 o/o, soit 45 francs, Impôts cédulaires a déduire, après affectation de 1,500,000 francs aux réserves, dont l'ensemble est ainsi porté k 18,500,000 francs. L'évaluation du portefeuilles-titres, faite comme précédemment avec une grande prudence, est de beaucoup inférieure k celle qui résulterait des cours de la Bourse a fin décembre.  Le poste «Immeuble.su présente une nouvelle augmentation de 1,248,000 francs, par suite d'acquisition k Charleroi et d'agrandissements dans divers sièges. Parmi les renseignements habituels sur tes affaires où la Banque possède des intérêts, nous relevons la transformation des divers sièges de la Banque dTupen et de Malmédy en agences du Crédit Général Liégeois. Enfin. l'Assemblée a réélu MM. le baron ANCION et le comte de LIMBURG-STIRUM. administrateurs, et chevalier G. de LAM1XNE, commissaire, dont les mandats arrivaient à expiration; elle a, en outre, nommé M. Georges DALLEMAGNE commissaire. SOCIETE DE TECHNIQUE D'OUTILLAGE PROPHYLACTIQUE SOCIETE ANONYME Siège social: 33, AVENUE DE ROODEBEEK, BRUXELLES .MM. le 3 Actionnaires sont Invités k assister à l'Assemblée Générale ordinaire qui se tiendra avenue de Roodebeek, 33, samedi 2S .avril, à 4 heures. Ordre du Jour: 1. Rapport du Conseil d'Administration et du Col'.èpe des Commissaires; 2. Eiian et compte de Profits et Pertes au 31 décembre 1922; 3. Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaires. Pour pouvoir prendre part k cetle assemblée, MM. les Actionnaires sont priés de déposer leur s titres au moins G jours avant la réunion, à MM. L. SIMONON et Co, 24-26, rue d'Arenberg, à Bruxelles. SOCIETE ANONYME METALLURGIQUE DE CORPHALIE Il est porté à la connaissance de MM. les Actionnaires que l'assemblée générale ordinaire se tiendra au siège social, à Corphalie- lez-Huy, le mardi 24 avril 1923, à 14 beures Ordre du Jour: 1. Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires pour l'exercice 1922; 2. Approbation du bilan et du compte de Profits et Pertes, s'il y a lieu: 3. Décharge à donner aux Administrateurs et aux Commissaires; 4. Elections statutaires. Pour être admis à l'assemblée générale. MM. les Actionnaires doivent justifier du dépôt de leurs titres, effectué cinq jours au moins avant la réunion: i. AU SIEGE SOCIAL, k Corphalie: 2. A LA BANQUE GENERALE DE LIEGE ET DE HUY, k Liège ct à Huy. ainsi qu'a leurs succursales: 3 AU CREDIT GENERAL DE BELGIQUE, à Bruxelles; 4. chez M. NAGEi-.MACKERS FILS ET C*. k Liège et k Bruxelles; 5. A LA SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE. k Bruxelles; 6. A LA BANQUE D'ANVERS, k Anvers: 7 A LA BANQUE CENTRALE DE LA SAMBRE, k Charleroi. mm BULLETIN HEBDOMADAIRE DE LA Messieurs les Actionnaires sont convoqués à ressemblée Générale Ordinaire, qui se tiendra le mardi 24 avril 1923. k 3 heures, à «La Bécasse», rue des Dominicains, 2, à Liège. Ordre du Jour: 1. Rapport du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires; 2. Approbation du bilan et du crypte de Profits et Pertes, arrêtés au 31 décembre 1922: 3. Décharge k donner k MM. les Administrateurs et Commissaires; 4. Nominations statutaires. Pour pouvoir assister régulièrement k cette Assemblée, MM. les Actionnaires sor-J priés de se conformer k l'art. 34 des statuts. Les dépôts des titres pourront se faire: t. A 1a BANQUE CENTRALE DE LIEGE, place du Roi Albert, à Liège; fl, A la BANQUE MEUSE ET CAMPINE, k Jlaeseyck, SOCIETE LA FOURRURE Messieurs les actionnaires de la Société LA FOURRURE sont invités à assister à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra le 30 avril, à il 1/2 h. du matin, au siège social. Ordre du Jour: 1. Exposé de la situation; 2. Mise en liquidation de la Société; 3. Désignation des liquidateurs; 4. Fixation des pouvoirs k leur conférer. Le dépôt oes actions en vue d'assister à oette assemblée doit être fait 5 jours francs avant celui fixé pour la réunion, à la BANQUE PRIVEE FRANCO-BELGE. 10, rue du Marquis, a Bruxelles. Un jeton de présence de un franc sera accordé par action de capital et de 60 centimes par action de jouissance. SOCIETE ANONYME DE8 Railways Economhues de Liége-Seraing et Extensions . . 88, AVENUE BLONDEN, 33, A LIEGE AVIS OBLIGATIONS 4 % Renouvellement de la feuille de coupons Les porteurs d'obligations pourront, à partir du 15 avril 1923, obtenir une nouvelle feuille -1e coupons, contre remise du talon ■ A LIEGE: A la Banque Dubois, rue de l'Université, 41; A BRUXELLES : A la Banque Industrielle Belge, 95, rue de l'Enseignement. SOCIETE ANONYME DES ETABLISSEMENTS LEMPEREUR ET BERNARD 82, QUAI DE ÇORONMEUSE, 32, à LIEQE La semaine boursière n'est pas a marquer d'un caillou blanc. Elle a'débuuS et s'est clôturée ilans la confusion qui règne sur le marché des changes et. peut-on ajouter immédiatement — ceci expliquant cela — dans le mystère hostile des lendemains, que rend toujours fort incertains l'état de lu situation politique à l'extérieur. Comme l'a parfaitement saisi et exprimé notre consœur «La Bourse de Bruxelles», nous avons légitimement pu avoir l'impression, pendant plusieurs jours, que l'opération de la Ruhr allait, sinon tourner à notre confusion, du moins entrer dans une phase inattendue et peut-être très dommageable à nos intérêts, ensuite de démarches éniginaliques engagées par un ancien ministre français, M. Loucheur, en Angleterre, démarches n'ayant rien d'officiel d'après les déclarations du Gouvernement français, mais que celui-ci savait, par avance, devoir se faire ct dont il n'avait pas jugé nécessaire d'avertir le Gouvernement belge avec lequel il a, cependant, partie liée dans la Ruhr. Quiconque se rappelle le rôle joué par M. Loucheur, lors de la Conférence de cannes, où cet homme politique se montra disposé à faire bon marché des intérêts belges et des engagements solennels pris par les Alliés vis- à-vis de notre pays, devait, à juste titre, se montrer très inquiet de son entrevue, à première vue diplomatique, avec des personnalités politiques anglaises, dont les agissements furent presque toujours préjudiciables k nos intérêts depuis la fin de la guerre Tels sont « grosso modo » les auspices assez peu favorables sous lesquels se sont nouées les premières opérations, d'ailleurs bien peu volumineuses, auxquelles se livrera le marché à terme et au comptant, à la veille même, pour la première nommée, de la liquidation de quinzaine, c'est-à-dire avec tout le sentiment tle réserve circonspecte <nii, le plus souvent, précède ce passage émotionnant pour beaucoup de spéculateurs. Ceux-ci, toutefois, eurent sans tarder tous apaisements désirables quant aux conditions auxquelles il leur fut permis de proroger leurs engagements à échéance ultérieure. Néanmoins, il y eut, par anticipation, pas mal d'allégements, déterminés Êar la baisse des changes, alors que leur ausse constituait le principal appui des cotes en progrès. Le comptant, de son cûté, veillait au grain, mais en même temps manquait d'assurance, se souciant tout autant, et pour cause, que son voisin des fluctuations déconcertantes des devises étrangères, d'où résulte, en Bourse, que les mouvements perdent ré- fulièrement en durée ce qu'ils gagnent en tendue. C'est k ce point vrai qu'on peut dire aujourd'hui, après les redressements qui se sont produits à la fois en matière de changes et en matière de titres mobiliers, que lundi et mardi derniers furent les journées des dupes. Il ne fallait, en effet, ainsi qu'il y a eu un commencement de preuves, accepter que, sous bénéfice d'inventaire, les sensationnels commentaires de la presse mondiale, se rapportant aux conversations qu'avait eues à Londres M. Loucheur. Ne perdons pas les amis d'Angleterre de vue et ayons confiance en eux, mais surtout ayons l'œil fixé droit sur Berlin. C'est de là et de nulle part ailleurs, que doit venir le geste qui métamorphosera la situation et l'é- claircira. En attendant, ne jouons pas trop complaisamment la carte des messagers de paix et de bonne volonté qui, applaudis tel jour par les uns ne recueillent, tel autre, que sarcasmes et desaveux humiliants. Quand on veut s'éparçner l'amertume des déceptions, on se garde bien de ne pas joindre un peu de scepticisme au plus légitime optimisme, quant à 1 avenir lointain. D'ailleurs, cette façon de voir et de concevoir, est un peu, actuellement, celle de la Bourse : on ne voit pas cette dernière s'embarquer dans des spéculations à longue portée; son tir est court et limité, particulièrement par les trajectoires réduites que font les fusées multicolores des livres sterling, dollars, florins, pesetas, etc. A part donc quelques exceptions remarquées, le plus grand nombre des reculs de cours, qui ont affecté l'ensemble des valeurs à revenu variable, n'ont guère dépassé la moyenne normale, en rapport avec les dispositions indécises témoignées par la Bourse en général. Le marché des diverses actions des Tramways de Buenos-Ayres a été manifestement fiévreux. L'Angto-Argentine, la Société exploitante, avait obtenu, jadis, l'autorisation de porter son tarif de 10 à 12 centavos comme prix minimum de trajet. Cette augmentation lui était accordée jusqu'au 10 avril de la présente année.  Or, le Conseil municipal de Buenos-Ayres, pour des raisons qu'on suppose être d'ordre politique, a décidé de remettre l'ancien tarif en vigueur. Cette décision, sur les raisons de laquelle on n'est pas encore bien fixé, paraît tellement extraordinaire et exagérée qu'on espère bien qu'elle ne sera que provisoire. Elle intervient, en tout cas, au moment même où l'Anglo-Argentlne avait demandé, au contraire, une nouvelle augmentation de tarif — le prix devant être porté de 12 à 15 centavos, et ceci en corrélation avec le projet de oréation d'un chemin de fer métropolitain à Buenos-Ayres, Il en résulte donc que la réalisation de ce projet est actuellement remise à une date ultérieure.  Le 24 courant, aura lieu l'assemblée générale des actionnaires des charbonnages d'Ab- booz et Bonne-Foi. Un revirement s'est opéré dans les résultats •l'exploitation de ce charbonnage. Ceux-ci clôturent, pour l'exercice écoulé, par un bénéfice alors que 1921 avait laissé une perte Importante. Le profit réalisé s'élève à 860 mille 658 fr. 58 cent., permettant de rémunérer la perte nrécédente de fr. 1,019,903.42 à fr. 159,244.8*4. Pas plus que l'an dernier, il* ne peut être question do dividende. Rappelons que, pour 1920, le bénéfice net avait été de fr. 1,004,530.13, ce qui avait per- [mis de consacrer 650,000 fr. aux amortissements et de distribuer fr. 53,179.52 en tantièmes; le solde, soit fr. 301,350.61, a été repris aux comptes de 1921, ainsi que nous venons de le voir. En 1919, le bénéfice net avait été de 1 million 384.574 fr. 87 cent., ce qui avait permis d'éteindre la perte accumulée de 1914 à fin aoûi 1918, soit fr. 555,163.11, de consacrer 100,000 fr. aux amortissements, 200,000 fr. aux fonds de prévision et de répartir 60 fr. par action, soit 42,000 fr., fr. 109,411.76 étant affectés au règlement des tantièmes. Pour les Usines Savigliano, le dividende de 1922 est fixé à 60 lires par action. Ce coupon est payable aux titres au portr^*-* sous déduction de l'impôt de circulation malien, de 15 p. c., ce qui le ramène à 51 lires. En Belgique, il sera réglé, au change du jour, soua déduction de l'Impôt de 4 p. c. La lire valant actuellement 0.87 environ, ce coupon représentera donc, en francs belges, environ fr. 42.50. Les actions nominatives ne sont pas soumises & l'impôt italien de circulation et elles touchent donc le revenu plein de 60 lires. En outre, cette année, elles bénéficieront d'une ristourne de lire 1.40, représentant le remboursement d'une taxe perçue. Le coupon n. 18 — Dividende de l'exercice 1922 — sera payable par fr. 106.25 net, à partir du 16 avril courant, à la BANQUE GE NERALE DE LIEGE ET CE HUY à Liège à la SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE, à Bru xelles, et au SIEGE SOCIAL. GOMMENT PLACER VOS CAPITAUX? LES BONS DU TRESOR à six mois rapportant un intérêt annuel de 4 1/2 p. c., ne". d'impôt, payable au moment de la souscription.  Le prix d'émission est de 97.75 p. o. de la valeur nominale. Grandes facilités pour le remBoursement permettant une mobilisation rapide des disponibilités. . ^ LES CHANGES ._■—■■ ****•**» -■ •*—•• COUBS MOYENS DE LA SEMAINE ECOULEE Vendredi Amsterdam j Rotterdam . Colopne ... Londres ... Paris Madrid Gencive ... -., Mie Rome Stockholm .. Christiania ., Copenhague New-York .. Montréal ..., N.-Y. Câble . Prague ... . Lundi 674.75 071.75 0.OO8S0 80.20 I1.-..S-25 26.1 .-HT.. 2 5 315.20 85.50 «56.50 .110 327. !.0 17.15 16.8695 17.1750 51.-175 Mardi 678.75 678.75 0.00825 80.25 116.105 265.25 .117.50 •!17.5I« 86.50 463.75 313 331 17.2975 17 17.3250 51.5U Mercr sdl 687.25 687.25 0.008325 81.35 lit 268.21 321 321 87.0625 465.75 311.50 333 17.5250 17.20 17.4775 52.50 jeudi 632 682 0.00825 81.175 115.875 265.75 317 317 86.375 461.75 313 329.50 17.35 17.0350 17.3750 52 676 676 0.00820 80.45 115.75 264.50 31-1.75 314.75 86.0025 460 310 325.75 17.20 16.9750 17.27 51.50 " ICIETE ANONYME — Fondée en 1835 — CAPITAL : RESERVES : Fr. 23,000,000 Fr. 8,000,000 Affiliée à la Banque de Bruxelles SIEGE SOCIAL: LIEGE, 34, rue de l'Université, 34. Tél. 719, 2520, 2519, 2737. AG E N C E S : LIEGE-OUTRE-MEUSE, 1, rue Puits-en- Sock. (Téléph. 3995.) ANS, 2 rue de la Station. (Tél. 2542.) AYWAILLE, place du Marché. (Téléph Avwaille 66.) CHENEE. 79, rue de la Station. (Téléph. Chênée 124.) HERSTAL, 9, rue d e la Chapelle. (Tél. 3930.) PRAYON - TROOZ, 699, Grand'Route. (Téléph. Trooz 43.) STOCKAY-St-GEORGES. 129, rue de Warfusée. (Tél. Engis 81.) VISE, rue Haute. (Tél. Visé 129.) Prochainement : AGENCE k TONGRES. Toutes Opérations de Banque, Bourse et Change. :-: Comptes-Courants Industriels et Commerciaux, conditions à convenir. ■■l*^— — — ■ Bourse de Liège COURS DU 14 AVRIL 1923 Fondi d'Etat, Pror., ViHea La Lainière, 4 ., •4S0.— a Tua. Nation., 5 995.— p Emp. Belge, S CO.SOp Emp. Intérieur ... 4C2. — * Englebert, 6 ... ■*,. Englebert, T ta .. 600.— p H2.50& Rest. Nation S6.— a Bona Trésor 2d ... 99.— p Action» Bons Tr. 22 96.20a 96. SOp B. Bruxelles .., ..790.— p Domm. Guerre, -4 2W.— a Barcelone S. A. 110.— a Domm. Guerre, 6 2&4.50a Entr. Trav. ... 147. 50f Erop. Consolidé ... lO0.tj0a Sub. Varsovie c. t . 100.— p Crédit Corn-, b. ... 96.— a Athus .1-410.— a Liège 1913 69.— p Willebroeck 960.— p Lloyd Royal. 6 «-- 986.— P Lam. Baume ». t ..290.— p Anvers 1687 67.16a H.Tap Brugeoise 396,;— a Anvers 1903 64.«50a 65.50p Léon. Giot ... »... 2325.— a Rraxel. 1002 67.23a 68.25p Ougrée ... t .«... 1470.— a Bruxel. 1905 &6.50a G7.6Gp Pieper ... . 92.50a Maritime ... 63.60-a W.ÔOp Ragheno ... ,<** ..260.— a Vicinaux 2$ 75\?5<3 76.15p Congo 1898 103.— a 104.— p Abhooz 1190.— a Gand 1697 W.50a 64.60p 429.— a Liège 1S97 BS.5©a M.SOp Borinage Centra] 186.— p Liège 1903 56.60a 67-50p Esp. Fortune ... 1650.— p Ostende 9? 54.— a 65.— p 416.— a Schaerb. 97 61.— e 52.— p Concorde 2790.— a Tournai 74 67. — a 5S. — p Gr. Mambourg .. 160.— p Varv. 167S 10Q«— a 10-1.— p Kessales ,., nir rm 8350.— p G. D. Luxemb. ... 100.&Qp La Haye ... ... ..480.— a Strépy 3420.— p Un. 0. Mona ... 2530.— p Obligations Patience ... ■ ■ ■ — i «g 1350.-« 340.— p Liège Seraing, 6 625. — p Nouv. Montagne 400.— p Rail. Electr.. i' 4112.60e Cond. d'eau 1200.— a Reims. 4 S60.— a E. d'Utrecht ... 1150.— a Ans Oreye, 4J ... 405. — p Ecl. Sof.a 0. c .1190.— a Cockerill, 6 » 600.— a 1210.— p Athus. 6 -Pro.— a Fabr. Gaz Liège . . 614.— a BoHïnckx, 6 W. ... 605.— a Le Peigné f. ..... 3200.— c Ougrée, 4 ... :i3 415. — p Peign. Fflat. ... 2975.— a Ougrée, 6 (j ™ -fôtf.tiOp Comfina ei 189 * — ■ Lemoine, 7 -KO. — p Cartouch. R.-B. . .. -85.— a Métall. Hainaut ... 462.50a Concordia ,. t .... . 360.— a Esp. Fortune 410.— a Petrofina ... „».. 665. — a Wiliem So-phàa ..*, 4S0.— e Valeur* itranztrt Conduit. d'Eau ... 420— p El. Flandr. 54 .... 457.50a BarceJona 350.— P Gaz Hainaut, 5 .., 437.50a Nitrates Rail, ta 675.— p ES. Seraing, 4 ... 330.— p Kaïping , 215.— a Aux. Electr., 6 ... 430. — p Part Para. 5} e» 310.— p Pays Liège, 5 t „ 425. — a Madeira, C ... d 145.— e. SABOTAGES ALLEMANDS SUR LE RHIN Afin d'échapper au.i réquisitions de chalaiuls ou de remorqueurs qui pourraient ctre effectuées par les rranco-belg-es, le Gouvernement de Berlin a Incité les enaurreurs ct mariniers dn Rhin a remonter sur les remorqueurs et bateaux afin Ue mettre ceux-ci en sûreté dans la zone anglaise. Le point de destination particulièrement choisi est Cologne, où 11 se trouve d'ailleurs un parc considérablement d'unités fluviales qui se sont ainsi soustraites a l'action alliée. Les dispositions de sabotage allemandes ont été éventées a temps. IMPORTATIONS ET EXPORTATIONS Décision du Comité directeur des douanes concernant k la sortie vers l'étranger de menus articles dans les bagages accompagnés. Il n'est pas exigé de licences pour les menus articles exportés dans les bagages accompagnés par les voyageurs qui quittent les territoires occupés, lorsque la valeur de ces articles ne dépasse pas * cent francs » par personne et qu'il a lieu de croire qu'Us sont la propriété du voyageur, sont destinés a son usage personnel et ne Tont p33 l'objet d'une transaction commerciale. Lci articles exportés dans I03 conditions définies ci-dessus sont uniformément frappés du droit de sortie de 10 p. c. « ad valom ». LES COURS D'EAU SUI8SES Par décision du Conseil fédéral, les cours d'eau viennent d'être divisés en deux catégories. «La première comporte le3 voies navigables — ou qui le deviendront par suite de travaux en cours d'exécution ou en projet, — permettant la circulation des bateaux de 1,000 k 1,200 tonnes; la deuxième, celle des bateaux de 600 tonnes. La première comprend: le Rhin, de Baie k Constance (lac); le Rhin, du lac de Constance a St- Margarethon par l'ancien lit du Rbin; l'Aar, du Rhin au lac de Blenne et la Thiele, entre les lacs de Bienne et do Neufctiatel, le RhOnc, de la frontière suisse au lac Léman. La deuxième: le Tessln, l'Aar, la Reuss, la Llm- mat, la Broyé. produits de carbone est enoore suffisante ; celle des lampes a diminué. En général, dans cette branche, le travail est garanti pour des mois, à l'avance, TRANSPORTS Les difficultés ont grandi. Des marchandises entrent en territoires occupés, mais 11 n'en sort pas. L'exportation est extrêmement réduite, surtout du fait du blocage de la Ruhr, par l'occupation des ponts du Rhein-Herne canal. Les trains traversant les nombreux ponts qur franchissent cette voie d'eau, sont arrCtés et visités; les charbons ne passent plus. A cause de l'occupation des tCte3 de pont de Mayence, Coblence, Cologne, Dufsbourg, des ports de Mannhelm, des usines de Darms- tadt et du port do Karisruhc. le trafic régulier dans ces régions est suspendu. Dans le port maritime de Emdcn règne une grande animation. SO bateaux à vapeur y sont entrés avec des charbons anglais. Quelques bateaux sont arrivés chargés de minerai et de céréales. A Stettin, les affaires de transports maritimes ont été satisfaisantes. On v a importé de la houille, des minerais, des harengs, du foin et de la paille. 2 bateaux à vapeur et 2 allèges sont partis vides. Le prix du charbon de soute britannique, de par la hausse du mark, revient à 20-30,000 mark moins cher que celui de l'Allemagne. Toutefois, les frais ainsi épargnés sont reperdus par la majoration des frais de port et de pilotage. Toute annonce ou réclame, pour être Insérée le jour même,, doit nous parvenir avant 10 heures. Il en eat de môme pour supprimer une annonce ou modifier le texte en cours d'Insertion, à cot effet. Il faut répéter lo texte de l'annonce. Les grandes annonces doivent nous parvenir la veille. PERDUS PERDU Parapluie, forme crosse boia travaiHé. plaque ivoire, 3 lettres chinoises. Rapporter contre récomp. 20, me de la Loi, 2°. Tr. j" Chien Berser allem. Réel, quai de l'Abattoir, 95 Trouvé j. Chien chasse. Réc. 101, MHseucy, Herstal TIRAGE D'EMPRUNTS 3e EMPRUNT B P. C. A LOTS DE8 DOMMAGES DE GUERRE La Banque Liégeoise et ses Agences reçoivent, dès à présent, les Inscriptions et .«épôts de fonds en vue de la souserp. k cet Emp. Les vers. ant. ser. prod. d'un Int. prop. k leur dur. Coura des Métaux de Londres DU 13 AVRIL 1823 Cuivre Standard 73 1/8 à 73 7/8 Etaln 215 4/8 a 216 5/8 PlomD 27 a 27 1/8 Zinc 35 k 35 1/8 (En livres sterling, par tonne anglaise} EMPRUNT DE 1806 104' tirage au sort, 14 avril 1823 31 séries, comprenant 775 obligations, remboursables le 1er juin 1923: Série 811 n 6 rembours. par fr. 10,000 Série 18717 n. 6 1,250 Série 9961 n 8 200 Série 18210 n. 17 200 Série 278 n. 9 150 Série 18210 n. 11 150 Sont remboursables par 125 francs les séries suivantes : S. N. 278 10 2,750 21 6,910 23 10,737 25 S. N. 811 23 5,707 22 9,337 1 11,965 22 S. 1,005 5,825 10737 14,81' N. S. N. ï 1,005 25 7 6,910 7 7 10.737 9 12 16,156 25 5. 18,683 25 19,835 .9 19,890 Sauf les numéros inàiqués ci-dessus, les séries suivantes sont remboursables par 110 fr.: 278 529 811 1005 1820 2750, 3313 4404 5362 5536 5618 5707 5788 5825 6910 7144 8102 8880 9337 9446 9961 10737 11965 13746 14817 16156 18210 18683 18717 19835 19896 LÀ NAVIGATION SUR LE RHIN AVU AUX NAVIGATEURS RHENAN* Lt suppression du visa do manifeste dans les contras de contrôle do la navigation rhénane. — Le général commandant la tête de pont de Duls bourfr-Rulirori a lancé l'arrêté suivant: Art. i« r — Mon arrêté n. 762 du 25 Janvier 1923 (concernant l'obligation du visa des rnani- festes) est abrogé. Une ■ copie » du manifeste, conforme k l'original qui accompagne les bateaux chargés ou en transit dans les ports de la tête de pont de Duisbourg-Rubrort sera remise adressée a la C.I.N.C. (Commission Interalliée de navigation de campagne), 8, Hafenstrasse, k Ruhrort. cette copie devra parvenir « avant le départ du port ». Art. 2. ■ — Lea manifestes ne seront plus visés. Art. 3. — Un reçu da modèle ci-dessous sera délivré aux bateliers lors de la remise de ls copie du manifeste. Il constituera un laissez-passer et, par suite, une garantie de libre navigation qui sera assurée par les portes de la C.I.N.C. Art. -i. — Tout contrevenant au présent arrêté sera passible des peines prévues par l'arrêté du 17 février 1923 du général commandant l'armée belge d'occupation, complété par l'arrêté n. 3103 du 17 mars 1923. Art. 5. — Le présent arrêté entrera en vigueur immédiatement. MODELE DU REÇU DE REMISE DZ MANIFESTE Le ft beures la rirme a remis au le manifeste du bateau capacité maximum nationalité , partant le de à destination de ebargé de Le cber du centre de contrôle de la navigation. LA SITUATION DE L'INDUSTRIE ALLEMANDE EN MARS 1923 VUE D'ENSEMBLE Jusqu'à présent, l'Allemagne non occupée a pu supporter sa séparation d'avec le territoire industriel de la Ruhr. Les appréhensions concernant le manque de charbon ont été réduites à néant et les besoins en fer brut et en acier ont pu être satisfaits. Cette situation provient: 1. des grosses disponibilités existantes; 2. de la recrudescence des importations de houille étrangère; 3. de la tenue résistante du mark qui a occasionné une certaine diminution des demandes de l'intérieur ainsi que des commandes de l'étranger, celles-ci ne pouvant plus «tre fournies a un prix plus favorable que celui de la concurrence mondiale. Des restrictions ont donc lieu aussi bien dans l'industrie des machines que dans celles des tabacs et des textiles. Ailleurs, malgré une hausse du coût de la production, la marche des affaires a été satisfaisante grâce aux importations de charbon britannique. Dans les pays occupés,, les usines ont subi de lourdes pertes par suite du blocus et des difficultés de transport. Dans la bataille défensive engagée sur le terrain économique, elles n'ont remporté que des succès d'ordre moral. Les cours du commerce de gros n'ont guère d:minué. Dans celui du détail, la pénurie de: demandes a occasionné la suspension du tra vall dans maintes maisons. Des dispositions analogues à celles qui se firent Jour en mars 1920 lors de la «grève des acheteurs, se sont renouvelées car même l'attrait d'une régression des prix n'a pas rendu le marché plus animé. L'INDUSTRIE DU FER L'état de choses fut peu encourageant en Ruhr pendant le mois de mars. Le travail a été réduit dans des hauts-fournéaux, des fonderies et des aciéries. Tout transport vers les territoires non occupés est arrêté. Les usines métallurgiques de Rhénanie sont frappées. La navigation sur le Rhin est quasi nulle et interdite d'ailleurs par Berlin. Les Anglais n'ont pas réussi dans leurs tentatives de faire admettre par les franco-belges le principe de la fourniture, quand même des ordres étaient prêts à être livrés. Les usines ont travaillé pour le stock. La stabilité du mark a empC-che le prix du fer de se modifier. Les salaires, en mars, n'ont pas augmenté. La Suède et l'Espagne ont expédié des minerais en Haute-Silésie. Le prix du minerai indigène étant beaucoup plus élevé que celui de l'étranger, les offres en minerai allemand n'ont pas été acceptées En mitrailles, les offres furent fortes. Les vieux métaux ont fait, au début du mois, par kilo: 280 M. pour les riblons, 140 M. la fonte: fin du mois: riblons, 220-230 M.; 140-150 M., copeaux; 70-80 M. la fonte, franco wagon, gare départ. De grandes quantités de fer tchèque et anglais sont entrées en Allemagne. Les barres de Haute-Silésie ont diminué de 9 p. c. dès le 1er mars. J i-'Wi-t| En zinc, meilleures affaires, malgré l'augmentation des frais de production. Les prix allemands ont été en dessous de ceux de Londres.  Malgré l'impossibilité d'obtenir des demi- produits du pays occupé, la pénurie n'v a pas été perceptible, les prix mondiaux étant inférieurs à ceux de l'intérieur et des disponibilités ayant pu être constituées. Le grand commerce se rend parfaitement compte du danger qu'il y aurait si le mark venait à se renforcer à nouveau. La fonte brute, les barres, demSproduits, les feuillards sont recherchés. Egalement les tôles movennes, mais celles-ci sont peu achetées, celles de Grande-Bretagne et de Bohême étant moins chères. Les prix ne changeront pas, tant que les laminoirs devront utiliser le charbon anglais.  Dans la petite industrie du fer et de l'acier, la situation est grave. Plusieurs firmes ont dû fermer leurs portes. Dans la région de Solin- gén, le manque de capitaux liquides se fait sérieusement sentir. En aluminium, les affaires de l'industrie sont mauvaises et à Lu- denscheid, on ne prévoit pas d'amélioration avant longtemps. A Remscheid, l'état de l'industrie du fer est également favorable. Dans la région de Siegen (Siegerland) il n'y eut presque rien a faire en tôles et linc et te chômage croît. L'industrie du cuivre, à Aliéna, n'a pas eu à souffir de l'occupation de la Ruhr. L'avis, transmis par Cassel à Berlin, relativement aux affaires de locomotives est défavorable. Le carnet de commandes de l'étranger est' peu abondant. 1 ■ ■ « % ^Kttrmajam L'INDUSTRIE DE8 MACHINES -**—** Les usine*, faute d'ordres, s'occupent des réparations. Au Syndicat de l'industrie des métaux, à Berlin, 12 p. o. des firmes ont annoncé qu'elles ne pouvaient plus «travailler que 24 heures par semaine; 8.2 p. c des ouvriers sont employés trois Jours par' semaine mais, depuis le 8 mars, leurs salaires ont augmenté de 15 p. c. et les appointements des employés de 20 p. o. L'INDUSTRIE EL«EOTROTEOHNIQUB L'industrie électroteohniq-ue souffre de l'absence d'ordres. Or, partout, il y a de grands besoins en installations eleotrlques Mais les capitaux nécessaires font défaut La' vente dei CAPITAUX Prêts Hypothécaires TAUX REDUITS danque Hypothécaire ■< Immobilière d'Anver» Suce: f. Pont d'Avroy, i, LIEGE. - Téléphone 4477 En 24 fleure* Je prête *os fonctionnil- tM. employé» et toM-oHi- cier» Discret. Auetm Ireu d'av. Ecrire E- M. »» ...-.nre Ko«se«. Bni-ielle* PRETS BANQDE BELGE Fondé* «n 18*16 22, boulev. Baudouin. i BRUXELLES Ponction.. o«., «HP'- EUU Tille», pro»- •/* olf- corr. JE PRETE le iour même sur simple .isirare IM » t * t -*°J*' » tocs mm. E**r. L. F. 60J, Agence. HAVAS. Bngelta Prêts HypothéDairas ttenseignei vous ^"""'.f ment boulevard «le US*» venlère. SS, Une. Téléphone 3S92. Suceur»**-» ; Ser*ing. rue •«▼■■■ }^- Vervien, me Pont ■-*-»- pold. 58. Hj-dîmont-___ pRgrS~HYrOTliECAIR. y achat et Tte do M.isons. R- Eo.to Postale. 30. i.<"" PRETS 5 % Ponctionna Officiera. Ea- oloyéa. Oommer-çanta Crédit NéerlawUli x rue Casquette* LIEG UnCTÇ * offic. fouets rIVjul-3 et employés ou toutes pers. offr. ga.r«nt. Avmnce de Fonds p' eonst. et achat dlniineables, iv. boulev Emile de Lawteye Prêts s r Hypoth. p' Achats et Construction de Maisons, rbicr Fontaine. 50. Lté?e. AVIS INDIVIDUELS MARIER POUR SB "nàuii^in b_.es 'csiq 'aqiA sel. Bouts, tt. situât., listes },.-..■'.-.-. sous pli fermé. Eor. Boîte postale 26, Li<*ge M', posséd. imp. militas, draperie, fortuné, dea. f. conn., en vue mar., D lu 20-30 ans, honor.. même sans fortune. Ecrire lettre siamée T. V. U., Meuse. Mariasre. 2 iL\*. dêscrent faire connais. Demoiselles. Ecrire X. Z., La Meus*. J* Homme, 90 ans, bien s. tous rapp., bon métier, désire «épouser D :: " sérintse. Ecri-re G. E. 27, Meuse. Mariase. Dame veuve, -LS ans, sans enf., désire faire connaissance M r sérieux, position stable. Ecrire L. W. 24, Meuse. Femme très s., -47 ans, sans av., ch. t. con. de M. F-?r. b. met., b. éd. rue m. Ecrire L. R. 9 bur. Meuse. Ingénieur 36 ans, partant Paris bref délai désire L c, vue marimre, j. F. non- Photo si posfiiWe. Eerire S. R. 21. bureau joorn. M. Veuve, 40 ans. s. enfant, b. ménasere honnête dés. marier M- position stable. Ecire L. L.. &6, b. Meuse. Dame dist*. b. s. t. rapp., dés. renc, en vue mu-, M r dist.. sit. aisée, 50 ans envir., très Gér. Répond. H. B. 39. bur. Meuse Ouvrier, 40 ans, dés. faire connaiss. d'une D"* ou Venv« de 52 à 36 ans, en vue mariacv, pas trop *ar. Ecrire J. J. 44, Meuse. OFFICZSR, bien de sa personne, désire rencon-trer. en vus mariage, jeune Fille, 18 à 24 ans, honnête, CTS-cde, mince, édaquée, inteffijïen- te, pas femme du monde, préférence ■ gh lit- même sans dot. Répondre L. K. 2 bur. Mense. Lettres seront retournées immédiatement. Jeune Tille, honn., sér" 22 &T.3, ayant av. 25.-900 fr. et maison garnie, désir* renc. en vue mariage, :« homme sér., honn-, ayant avoir ou position. Ne rép. Qu'aux lettres signées. Ecrire H. R. 15, burea» La Meuse. Avant de contracter prêts, adressex-vous 11, rue St- Pierre, Liège. Conditions avantageuses. Tonte s combinaisons. -pRËrS~HYPOTHECAÏR. Ne vous engages nulle part sans dem. cond. i LA NATION BELGE, lS-lt>. r. de l'Académie, Liège. Pas de commission, ni avant m «près la t»ncTus^Jes_pr«t« jr^igné. Lorio G."**- ouvr. charretier. «*»" plus reconnaître ***** que mon épouse. "*»* vaux Pauline, aurait pu ou pourrait contracter, celle- ci ayant Quitté le logis conjugal depuis le noa de novembre 1916, Ougrée, 1» 8 avril 1923. LORIO Gilles L'Avenir Familial Prêta Hypothécalrea pour achat de Maisons, S0, Thier de la Fontaine. Prêts Hypothécaires Avrance Fond» pour bâtir. 61. quai d'AmercœuT. 51. On dem. 60,000 francs sur Ire hypothèque. Four condition, écrire A. V^Mse. - PARTICIPATION dans affaire comm. et Industriel, à remettre à prix intéressant, avec place administrateur, forme S. A. Ecrire A. W. 145, Meuse ARMES Armurier Liégeois, dant capital et connaissant très bien clientèle franc., voudrait entrer en rapp. avee fabricant d'Armes dé- aéreux donner extension à ace affaires. Référ. de tout premier ordre. Ecrire F. O. X. 16, Mense Je souisiene THOXE Théodore, demeurant à An- gteur, rue Boileau. 17, dédare ne reconnaîtra aucune dette que mon épouse née XUBENS Philomène. pourrait contracter, celle-ci ayant quitté le, domicile conjugal, le 13 avril 192$. THONE Théodore. COMMERCES a reprendre et à remettra On cherche à reprendre boa Commerce bien acbal., de préf. Tissus-Lingerie, vers le «Centre. Payem. compt. Ecrira M. B. M, ICaaM, Boucherie-Gharcut. à remettre. Ec D. 106, Mse Se retirant d'affaina- re met bre de suite _ Modes st Conf. au centra Hotton, bord de l'Ourthe. Inrnwubte à T. ou à lacer, Briiar.to situât, consnarc, S'adr. C. DeaHenae-CWar, Hotton, MVlreux. Jeune mén. cherche à rai prendre petit Commarre «a Gérance, peut verser eaat. Bcr. init. A. S. C. Maosa. A REMETTRE -Commerce, aunages, ««m fecîior.s, bonneteries, etc., en province. 1O0.GOO fr. né- ceasaires. Ecr. NJEJ).. Mse À REMETTRE HôtrI-R-->1.ur., C*f<i, Ma bc-Be affaix*» près ou O**». t*-> Ltif-e. 110,000 tas***, BUBEAU COHEUB 1*7-1. r. S*.-I>to*»rd. Ukaa, lt 1 11 et 1 1 I b. En province : Istir. Aaêat». produit, «liment, à l-xl< 160.009 tr. Je aouoeijnié Nicolas LE- CLERQ. de Griee-Berl-o*-. dec'arc ne reconn. *ocnne dette que mon enonse Cjriatine DALLEUAÙNL'. do Hontesnee, *ar«it ou pourrait contracter, ayant quitter le domic. eoajWal. Le 11 Bar* Ittl UCUEROQ NleoUa. AVANT DE REMETTRE VOTRE Fends de Conurce Demandes les conditions et avantagea Ta* tobs offre Jean DUMANT 55, ne di Post d'De res-de-eh. «à» h.). A remettre, plein vaut servir à tont . Eorire A. B."£" >T.