! le fcy SIÈCLE - 7 MAi U le premier avocat général Demarteau » comnKMiré son réquisitoire, estimant te délit établi. Les débats continuerait mercredi matin. jj Demarteau achèvera son réquisitoire et l'on entendra les plaidoiries de M" Boyer, Jonriiez, Chaumont, Seeliger et Hénault. «U TRIBUNAL DE PREMIERE INSTANCE " DE LIECE Le Oonseil provincial, réuni en session extraordinaire lundi, a désigné ses candidats à la place de vite-président du tribunal de 1" instance de Liège, laissée vacante par juite du décès de M. Ubaghs. La première candidature a été dévolue à JI. Faider, juge d'instruction, et la deuxième à M. Peret-, avocat à Liège. La Cour d'appel avait désigné respective ment MM. les juges Faider et de Behr. _ > — f » < Dernières Nouvelles Mariages Le mariage du baron Bobert de Brotjue- rille asrec Mlle Thérèse de Jessaint a été célébré mardi à midi à l'Eglise Saint-Philippe du Boule à Paris. Le péristyle et le choeur de l'Eglise étaient élégamment denrée de plantes vertes et de fleurs blanches. A l'entrée du <x>rtège, l'or gue a exécuté la marche de Gluck. M. le curé de SaintJ-Philippe de Boule a donné la bénédiction nuptiale, puis, dans une délicate alocution a félicité les deux époux dont le mariage, a-t-il dit, unit deux familles très chrétiennes. Il a également adressé ses félicitations à M. le Baron de Broquevilte qui, comme chef du gouvernement belge- sait unir à l'exemple de Dieu dans le gouvernement du monde, la force à ia douceur. Pendant la messe, M. Touche a exécuté un solo de violon. «' « Hymne à Sainte Cécile a, de Gouond. Puis la maîtrise a successivement chanté le « Pater a de Niedermayer, 1' a Ecce Panis », de Théodore Dubois, et te a Tolliti », de Saint-Saëns. Pendant que l'assistance, très nombreuse et très élégante, qui comprenait l'élite de la colonie belge, de la société parisienne, du monde politique et diplomatique, se dirigeait vers la sacristie pour féliciter les époux, l'orgue a joué la marche de te Tannhaùser ». Les témoins de la mariée étaient Mme la marquise Pierre de Ségur et M. Georges Bollingei.; ceux du marié. M. le baron Jean de Broquevilte et le comte de Briey, gouverneur du Luxembourg. ï-m+tm—i LA C^HAMBRE Séance chi 6 mai La séance est ouverte à 1 h. 45, sous la présidence de M- Nerincx, vice-président. La mort de M. De Winter M. LE PRESIDENT annonce à la Cham bre, qui l'écoute debout ,1e décès de M- De Winter, député d'Anvers depuis 1885. H rappelle tes qualités du défunt et propose à la Chambre de charger son bureau d'adressée ses condoléances à la famille. M. CARTON de WIART, au nom du gou vernement ; M. YAN REETH, au nom de la droite et du banc d'Anvers ; M. FRANCK au nom de la gauche libérale, et M. DENIS, au nom de la gauche socialiste, s'associent aux paroles de l'honorable président. La situation du Trésor M. NERINCX rappelle l'article du règlement q«ii spécifie que l'interpellation sera- épuisée en une séiinee, sauf si les 2/3 des membres demandent qur'elte Boit continuée. M. MiEOHELYNCK. — II nous est impossible de prévoir les développements que prendra notre interpellation. M. LE PRESIDENT» — La Chambre décidera.  M. FRANCK monte à la tribune et, de là, commence à développer son interpellation devant lliémicy-cle aux trois quarts dejgami. La plupart des tribunes sont vides, oe qui n'empêche pas l'orateur de débuter en affirmant que l'opinion publique ee préoccupe avec effroi de notre situation financière. Le gouvernement, dit-il, a «in circulation, en ce moment, pour «tôO millions de bons du Tré«x>T. Le gouvernement vit de l'emprunt depuis vingt-cinq ans. Cost une politique condamnable. Le mal originaire est dans la division du budget en ordinaire et extraordinaire.  Dès 1908, le renchérissement de l'argent et le erssesrrement du marché de la rente auraient dû ouvrir les yeux à un ministre clairvoyant. H y avait alors pour 700 millions d'engagements en cours. H eût fallu faire une grande opération d'emprunt à oe moment Mais «es élections étaient proches. Le gouver nemertt laissa passer l'heure où il eût pu mettre les finances à l'abri de la crise qui s'an- nonçtiit. L orateur compare la Belgique au Portugal au point do vue des finances. M. HOYOIS. — Je vous engage à étendre la comparaison à tous les autres points de vue. M. FRANCK. — Le gouvernement, qui n'avait pas pris les mesures n<5oessaires quand il en était temps, a aggravé son cas en émettant des «bons du Trésor à contretemps. Ces émissions nuisent à la rente et à l'escompte. On dira que tes autres Etats sont aussi éprouvés que la Belgique et émettent des bons du présor. Soit ; mais ces Etat ont d'énormes charges militaires. On soutient aussi que nos emprunts sont consacrés à deîs dépenses productives. Mau vais argument. On ne peut étendre ses dépensées lorsqu'il faut immobiliser à 5 p. c. Grâce à la théorie des dépenses productives, la génération actuelle rejette sur les générations futures une trop lourde charge. Comme elles ne grèvent pas le présent, on les vote anrec une «déptarasblte légèreté. On nous objecté que nous votons les grands travaux. On nous met en présence rie décisions à prendre en bloc, où le bon se mêle au mauvais.  On ne peut pas surmener l'emprunt. On s'eicrie victorieusement : Et les villes libérâtes? Depuis 1905, la ville de Bruxeltes a demandé 28 millions à l'emprunt, mais a {ait des travaux extraordinaires pour 80 millions, à Anvers, nous avons pour 40 millions de bons en circulation, mais nous avons fait des travaux. M. VAN CAUWELAERT. — Vous avez emprunté 100 millions et vous en avez consacré quarante à des dépenses productives. Je voua teTftmontrerai M. HOYOIS. — Vous empruntez à 6 p. c. ! (Exclamations.) M. TERWAGNE. — La population anversoise nous approuve. M. FRANCK. — Cessons ces discussions de oonseil communal ! (Rires à droite.) Et puis, si les villes libérales sont dans une situation identique à la vôtre... A DROITE. — Plus mauvaise ! . M. FRANCK. — ...La faute en est aux loteries «pie vous autoWez et qui détournent 1 épargne des lots de vile. On parte des Etats étrangers. Ils amortissent leurs emprunts et vous ne te faites pas. Ne pouvant plus emprunter, te gouvernement prépare des impôts. Il tâchera de faire croire qu'ils sont nécessités par de nouvelles «■barges militaires et autres. C'est faux. On T a à l'impôt parce que l'emprunt se dérobe. «Applaudissements à gauche.) Validation des pouvoirs ,1* Chambre, sur rapport de M. do Jonghe <• Ardoye, valide tes pouvoirs de M. Duyster, «uppléapt de feu M. Dewinter. Reprise du débat M. LEVIE — Tantôt M. Franck a rendu nommage aux innovations financières de M. yraux. Je ne puis m'y associer. Il faut dé- J"«!re une légende-: il est faux que M. Graux n ait pas cr éé' de bons du Trésor. Quand il est entré au département dea finance! **„ y avait pour 4,000 francs de bons du Tréo«.. Il en créa pour 54 millions en 1883. Il est exact qu'il eut recours à deux emprunts consolidés.  M. Graux réunit en 18S4 tes budgets ordinaire et extraordinaire. Ce fut à mon sens, contrairement à l'avis de M. Franck, uno erreur profondo. La gaucho critique surtout la gestion de M. de Smet de Naeyer et de M. Liebaert. Ce sont eux qui ont donné à nos grands travaux l'essor extraordinaire qu'ils ont pris. M. MASSON. — Ces critiques émanent de vos amis. M. LEVIE. — Lesquels! M. VANDERVELDE. — M. Beernaert. M. LEVIE. — M. Beernaert s'est demandé si on n'allait pas trop vite, mais ne désapprouva jamais les grands travaux et les dépenses qu'ils provoquaient. Le pays réclamait un développement de ses instillations. Anvers, Gand, Ostende, Bruges demandaient tes grands travaux. M. Franck soutient que l'emprunt fut consacré à des dépenses non productives. Si c'était vrai, où serions-nous 1 La charge de l'emprunt, par rapport au développement des dépenses d outillage, reste invariable. C'est donc la preuve que les dépenses auxquelles est affecté l'emprunt sont productives par elles-mêmes. De nombreuses dépensées cjui grevaient le budget extraordinaire ont été pp-sées par M. de Smet de Naeyer au budget ordinaire. La dotation d'amortissement a été portée par lui de 20 à 30 contimes. Tantôt M Franck reprochait à M. Liebaert de n'avoir pis fait d'économies quand il aurait pu en faire. J'allais dire que M. Liebaert avait fait trop d'économies. Nous avons dû, depuis, relever tes traitements, etc. Il est clair que la loi militaire, les retraites militaires appelleront de nouvelles ressources qu'il faudra demander a l'impôt. Quand on constate la Daisse des fonds d'Etat, comme, du reste, celte de tous les fonds à petit revenu, il est facilo de dire : — Vous auriez dû prévoir cela et vous dépêcher d'emprunter avant la baisse ! C'est com mode, man pas sérieux. M. LIEBAERT. — L'opposition a une lourde part dans la baisse de la rente. (Très bien ! à droite.) M. LEVIE. — Quant aux prévisions de baisse des fonds d'Etat, rien ne les permettait. Durant tout le siècle dernier, le loyer de l'argent n'<i c«*ssé de baissor. S. M. Liebaert avait fait un emprunt consolidé em 1907. vous auriez été tes première à lui jeter la pierre. Vous lui auriez repr<xihé de payer un gros courtage aux émetteurs, alors que le pla cément par -petits paquets ne coûtait rien. La loi du budget extraordinaire que tes op posants ont votée en grand nombre stipule que les dépenses extraordinaires seront cou vertes par l'emprunt ou par des bons du Trésor.  Je vous le demande loyalement : le gouvernement pouvait-il, sans imprudence, placer de la Rente lorsque le marché était au pire ? L'heure est-elle venue de faire un emprunt? A quel taux ? Faut-il conserver le 3 % ? Je suis dans la même situ.-»tion que les ministres des finances de tous les pays du monde. Non seulement l'argent est cher pour les Etats, mais il l'est poui les particuliers. Regardez le taux de l'escompte privé! L'n industriel négocie ses effets au taux d'escompte qu'il trouve. Nous subissons la même loi. J'ai consulté des financiers compétents. Tous m'ont conseillé de recourir aux bons du Trésor et de ne pas émettre d« la Rente 3 % dans la situation actuelle. On nous reproche de nous adresser à l'étranger ! Je regrette précisément de n'.-ivoir placé les bons du Trésor qu|à Bruxelles! J'ai reçu la visite d'industriels qui me prièren tde placer des bons du Trésor à l'étranger pou. attirer des capitaux en Belgique.  On se plaint de la rareté de l'or. La seule cause en est que labalance monétaire nous est défavorable. On aurait beau emporter de l'or en Belgique, rien n'y ferait tant que la balance en Bel-trique, rien n'y ferait tant que l'incl-rn.ii- son delà balance économique est en notre défaveur.  Versez toute l'eau de ia mer dans un pfcin incliné, pas une goutte d'eau ne restera sui ce plan. (Très bien à droite. M.irques d'approbation sur. quelques bancs à gauche). La situation défavorable du change tient exclusivement à des causes économiques et ce n'est point une importation d'or qui y changerait quoi que ce soit. Quand j'émettais des bons du trésor, certaines personnes me dirent : Mais enfin à la Chambre BeLg-e on dit ceci et cela au sujet de votre crédit, on y fait de fréquentes observations...  M. MASSON. — J'espère que vous ne prenez ptis ces observations au sérieux. (Exda- mations à droite... et à gauche). M. LEVIE. — Ah ! Il ne se passe pas de session parlementaire sans que par vos observa " tions vous ne tendez de nuire au crédit national. Par exempte, dans quel intérêt faites-vous la présente interpellation ? M. MASSON. — Pour connaître la vérité sur la situation du Trésor.. M. LEVIE. — Vous la connaissez. Mais vous essayez — et voilà la vérité — de tirer parti de cette situation dans unbutélcctoral. M. Buyl, dans la presse, nous attaque à ce sujet. Je suis convaincu que vous le désavouez. (Non ! non ! à gauche). M. Franck, sévère pour nous, est bien in diligent pour if. gestion financière du libéralisme anversois dont il est un des chefs. Ayant, en 1911, emprunté 20 millions, la ville d'Anvers a demandé aux banquiers d'accep ter en garantie non des titres de ses emprunts, .nais des... bons. du Trésor En 1912 -it en 19J3, elle a fait de même. La ville d'«\nvers paie 5 et 6 p. c. d'intérêts plus une commission «Ja 1/4 p. c. aux banquiers et un droit de timbre français... oar elle émet ses bons en France. Après cela, M. Franc kest mal venu à diriger ses critiques contre nous. (Appl. à droite.) La séance est levée à 5 heures. Disons que te ministre a été écouté avec une attention soutenue par tous les députés. Los libéraux s'étaient rangés autour de lui et paraissaient l'écouter avec un intérêt extrême.  Douleurs vieilles de 20 ans disparues en uns seule nuit grâce à une recette gratuit* Un lecteur nous écrit : « Si jamais quelqu'un m'avait dit que les douleurs chroniques pouvaient être enlevées si rapidement, jo ne l'aurais jamais cru. Je souffrais depuis 20 ans d'une violente sciatique et de rhumatisme généralisé me laissant peu de répit. Los douleurs étaient parfois intolérables. Tout ceci fut guéri grâce à uue recette gratuite quo je me plais de faire connaître dans l'intérêt de tous : a Allez chez te plus proche pharmacien et demandez-lui 10 grammes de Kephaldol, sous forme de comprimés. Prenez de suite deux de ces comprimés et en suite un toutes les deux heures, jusqu'à disparition des douleurs. » v Mon docteur me dit que cela agit tout aussi rapidement dans le lumbago, les maux de tête et les névralgies. J'ai vu un violent cas de grippe guéri en moins ete \ - ingt>quatro heures. J'ai appris que ce merveilleux remède a été admis dans les meilleurs hôpitaux d'Europe, en raison de son action sûre et absolument sans dan¬ ger. ->—♦•»->:- AUTOMOBILISME lOl LA TARGA FLORIO. - Le Tour de Sicile, 11-12 mai. — Trente-sept voitures sont inscrites : 4 Seat, 6 Fiat, 3 Aquila, 2 Lancia, 2 Isotta, 3 Sigma, 2 de Vecchi, 2 Fora, 1 Metz, 1 Itala, 2 Mercedes, 1 Storero, 1 Naz- zaro, 1 Overband, 1 Studebaker, 1 de Dion, 1 Minerva, 1 Renault, 2 X. Les Seat, Ford, Lancia, Aquila, Sigma, de Vecchi. Nazza-ro et Storero sont engagées par les usines elles- mêmes, les autres par les représentants italiens.  SUNBEAM MOTOR PNEU FABR1CABLE • *♦ METALLURGIQUE. — Grâce à l'emploi d'aciers spéciaux que nous fournissent les aciéries Derihon, Krupp et Bismarck, nous pouvons garantir nos châssis pendant deux ans. .*. _ ■•' S. F. Edge, te vieux champion de l'industrie anglaise de l'automobile, est nommé président de The Society of Motors Manufacturera and Traders (Chambre Syndicale de l'Automobile d'Angleterre). LA "SAPHIR,, "Vélo Type A est livrée avec son pédalier à double loquet : il est incrochetable. — Catalogues et Exposition aux Ateliers Modèles, 21,rue Frère-Orban.21, Bruxelles. FAITS DIVERS CARROSSERIES POUR AUTOMOBILES. L. Franeau, D'. Rua du Mail, 92, Bruxelles Deux cambrioleurs de marquo. — Nous avons signalé l'arrestation «le «ieux individus appelés Noirat en Uyttenhoeven, arrêtés dans la nuit de vendredi à samedi, alors qu'ils avaient tenté de cambrioler une maison de la rue du Champs-de-Mars. Après une instruction qui a duré deux jours, M. Angerhausen, officier de la brigade judiciaire, a établi que de nombreux cambriolages de nuit peuvent être portés à l'actif de ces individus. Ils sont les auteurs des vols commis chez M. Laura MahiUon, rue «ie la Montagne, chez M. Del- becque, rue de la Montagne, chez M. Fisch- mann, rue Sainte-Gudule, chez M. Van Pee, boulevard du Hainaut, et chez M. Bodson, rue de l'E-cuyer. De nombreux objets volés chez ces différentes personnes ont été retrouvés dans la chambre occupée par l'un des cambrioleurs, rue de Flandre, Uyttenhoeven a avoué avoir participé à tous ces vols; quant à Noirat, il continue à nier avec une belle assurance être pour quoi que ce soit dans ces cambriolages.  Automobiles Peugeot, 1" marq. franc.: René Kuhiing, 25, r. du Champ-de-Mars, Bruxelles. AUTOMOBILES DE B I O N-BOUTO N, nouveaux modèles 1913. Rue du Mail, 92, Bruxelles. Il se pocharde incognito. — La police cueillait dans la nuit de dimanche à lundi un individu ivre qui déambulait chaussée d'Ixelles en vociférant. Au poste, il eut une crise de fureur au cours de laquelle il malmena l'agent de garde : il fallut quatre hom- mes pour le « calmer » «te vive force. Lundi matin, dégrisé et penaud, le féroce buveur refusa obstinément de faire connaître son identité. Comme on suppose qu'il a des raisons sérieuses de garder ce trop modeste incognito, on l'a provisoirement écroué. Les nouvelles VOITURES PIPE 1913 dépensent peu d'huile et ne fument pas. Cela tient au graissage mécanique breveté dont elles sont munies. Disparition. — La police rte Jette-St-Pierre a annoncé à ia police bruxelloise, la disparition de M. Léon Rasquinet, âgé de 53 ans, dessinateur-architecte, demeurant rue Tilmont. A Erpe-isz-Alost. — Un enfant écrasé par une automobile. — Un gamin de 6 ans, le petit Pierre aVn Damme, traversait la chaussée de Bruxelles, à Erpe lez-Alost, en face de la demeure de ses parents. Au milieu de la route il fut surpris par deux automobiles roulant en sens inverse. Le pauvre petit s'affola et alla se jeter sous une des voitures. Il fut tué sur le coup. A Verviers. — Tragique accident. — Un tragique accident vient de se produire à Verviers.  Une ménagère, Mme Grignard demeurant rue Saint-Remaele, profitait du repos dominical pour faire sa lessive au lavoir Jean Deherue, rue des Hospices (Verviers-Est). Elle se trouvait au pied de la cheminée, très ancienne, surmontée d'un chapeau en fonte, formé de deux pièces, pesant chacun environ 60 kilos et formant corniche. Par suite de "vétusté probablement, ces deux pièces se détachèrent soudain, et l'une d'elles tomba, d'une hauteur de plus de dix mètres, sur l'épouse Grignard, qui, malheureusement, n'avait pas eu te temps de s'écar- ter. Un cri d'horreur sortit des poitrines des nombreuses lessiveuses témoins de l'accident, qui se précipitèrent au secours de la pauvre victime, gisant inanimée sur te sol. La pauvre femme av.iit te crâne fracturé en plusieurs endroits, et le corps couvert de multiples lésions très graves. Aussitôt la victime fut transportée à l'hôpital en voiture-hamac, mais pendant te transport elle succomba. ALIMENT DELACRE pour bébés . ASSURANCES SUR LA VIE, RENTES VIAGERES, DOTATIONS. — S'adresser à MM. Iiamoir, rue dé Loxum, 20, à Bruxelles, direction de là Cjmp.-ignie d'Assurances Générales sur la Vie de Paris. Garantie : 930 millions de Irancs. A Cllly. — Rixe sanglante entra ouvriers. — Sur la grand'route de Fteurus à Gilly, une rixe a eu lieu entre deux bandes d'ouvriers . flamands. L'un d'eux tomba frappé de plusieurs coups de couteau à la tête et au front. L'état du blessé est grave. Les coupables, au nombre de trois, sont connus. On les recherche. Le parquet se rend sur tes lieux. NAMUR. — Hôtel d'Harscamp, Restaurant. Electricité. Chauffage centrai. Garage. Bains. C'est égal! le DUVAL est sans rival. RABAIS CONSIDERABLE sur parapluies, cannes et ombrelles. Lombaert, 55, rue Neuve, Bruxelles. Fermeture le 15 mai. 3040 A Lambusart. — Une partie de cartes qui tourne mal. — Dans la soirée de dimancie quatre consommateurs jouaient aux cartes dans un café, à Lambusart. Soudain une discussion s'éleva, dégénérant en querelle. Il y eut une mêlée générale, et un des joueurs, Charles Paulus, âgé de 42 ans, plongea son couteau dans le ventre d'un de ses adversaires, Eloy Hubaux. L'état ete la victime est grave. Le coupable a été arrêté. PASSEZ VOS VACANCES DE PENTECOTE à Blankenberghe. Ouverture officielle de la saison. Grandes fêteïs. Attractions sportive. A Oeleghem. — Un fermier tué d'un coup de couteau. — Au cours d'une dispute qui s'est produite à la kermesse d'Oeleghem, le fermier Joseph Tielemans, âgé de 23 ans, a été tué d'un coup de couteau. On croit que le meurtrier est un soldat du fort de Schilde. On attend le parquet. A Quiévraln. Important incendie. — Lundi à 1 heure du matin un incendie a éclaté à l'usine des Bons produits et fours à coke Hiipolito. Un pompier a été blessé. Les dégâts atteignent 150,000 francs. A Mignault. — Un braconnier se tue. — Le nommé Colet âgé de 30 ans, chauffeur au che- 'nùn de fer, braconnait, lorsqu'il voulut sauter un petit mur. La détente de son fusH s'accrocha à la crête du mur et le coup partk. Colet, atteint par la charge, expira quelques heures après. A Hautrags. Presbytère cambriolé. — Dans La nuit de dimanche à lundi des voleurs se sont introduits dans le presbytère d'Hautrage. Ils n'ont pu emporter que des objets sans grtende valeur. A Seraing. — Une plaisanterie irréfléchie. — Dimanche matin, un ouvrier des usines Cockerill, à Seraing, Adolphe Gerardy. 19 ans, se trouvait dans une cabine occupé à surveiller te fonctionnement d'un élévateur à charbon lorsqu'il passa la tête par l'ouverture de la cabine. L'ouvrier Lambert De- noël, qui causait avec un contremaître, apercevant Gerardy. tira un coup de revolver en l'air pour effrayer le jeune homme. Malheureusement, la balie atteignit Gerardy entre la joue et l'oreille. Le blessé a été transporté à 1 hôpital Cockerill. Les docteurs n'ont pu se prononcer sur -la gravité de la blessure. A Seraing. — L» danger des armes t feu. — Dimanche te petit Marcel Glosiau, 17 ans, de Seraing, jouait avec un ami qui maniait un revolver de petit calibre. Soudain un coup partit et un projectile vint se loger dans- le ventre de Glosiau. La victime fut transportée à l'hôpital de Bavière de Liège dans un état des plus grave. A Anvers. — Accident de travail. — Lundi matin, un ouvrier, Mayendoncks J., demeurant au Klapdorp, était occupé à enlever des couvercles de chaudron. Tout à coup un des couvercles, pensant 500 kilos, glissa et vint s'abattre sur te malheureux, qui eut le crâne fracturé et un bras cassé. A Iseghsm. — Huitième tille.' — La famille des époux Vandenbulcke-Vanneste, cultivateurs au hameau t Mol », à Iseghem, vient de s'augmenter d'une huitième fille. S. M. la Beine a fait parvenir aux parents une gratification de 150 francs et a accepté te uiar- rainage. La Reine a été représentée à la cérémonie du baptême par Mmo Bral-Dogono, femme de l'échevin des travaux publics. A Boucle-Saint-Denis. — Plus que centenaire. — Le 12 mai, Anna-Marie De Clooter, veuve de J.-B. Mauneus, entrera dans sa 101* année. En effet, Marie De iClooter ejst nete à Nederbrakel, te 12 mai 1812. Elle jouit d'une excellente santé et de la plénitude de ses facultés intellectuelles. Tous les jours, elle vaque aux soins du ménage des époux De Martelaere-Mauneus, chez qui la centenaire habite, à Boucle-Saint-Denis. A Neeroeteren. — Chute mortelle. — Un singulier accident vient de se produire dans la petite commune de Neerbeteren ter- Maeseyck. Une marchande de légumes tra versait la commune assise dans sa petite voiture traînée par un chien lorsque un autre chien, sortant d'une cour, vint gambader et aboyer devant te chien attelé qui se fâcha, fonça sur l'adversaire et imprima au véhicule une si brusque secousse que la marchande fut précipitée sur te sol, la tête en avant. Elle ne se releva pas : elle avait été tuée sur te coup par une fracture du crâne. La victime, la femme Weevers, de Neerbeteren, était âgée de 37 ans et mère de quatre petits enfants. FIBRE VULCANISÉE à la Franco-Beige, 89, boul. du Hainaut, 99, Brux. Encras Souhon, Dipl. d'honn. Expos. 1910. Assassin incendiaire. — Un crime horrible a été découvert au hameau de Cian, près de Passy (Haute- Savoie). M. Joseph Devillaz, âgé de soixante-douze ans, a été assassiné dans sa maison. Pour faire disparaître les traces du crime, l'assassin a mis le feu à l'habitation, qui a été la proie «les Hamme-s. Le malheureux vieillard a été trouvé complètement carbonisé sous les décombres. La gendarmerie de Cheldie s'est rendue sur le* lieux et a prévenu le parquet. Le vol serait le mobile du crime. Des traces de pas laissés sur la neigie ont permis de suivre (a piste de l'assassin qui est, croit-on, un habitant de Passy. Banditisme en chemin de fer. — Un train du Southern-Parific approchait de Kanses-City lorsqu'un individu masqué entra dans un wagon-lit. Il éveilla un riche propriétaire ete mi nés et exigea de lui de l'argent. Le voyageui lui donna plus d'un millier de doHars qu'il avait sur lui, mais quand l'individu laissa retomber les rideaux de la couchette, le voyageur fit feu à travers les rideaux; le voleur répondit coup pour coup, toujours à travers les rideaux. Le voyageur a été transporté à l'hôpital avec trois balles dans te corps; le voleur, qui s'est •«ssquivé du train en marche, a laissé une lon- .gue traîn«»e de sang qui permettra peut-être à ia police rie le découvrir. Le voleur avait pris quelques centaines de «iollars et de nombreux bijoux à des voyageurs avant d'attaquer le propriétaire de m-ices. *«»>n espère sauver ce «îerni«ar. Mortel accident de chasse. — La comtesse de Tottemham, chassant seule dans une de ses propriétés du <x>mté d'Oxford, s'est tuée accidentellement d'un coup de fusil. On suppose qu'elle se sera appuyée sur son arme et qu'un choc imprévu aura fait fonctionner la détente. La balle a traversé le corps de part en part. D'après tes constatations médicales, la comtesse aurait encore vécu une dizaine de minutes après l'accident. Una tuerie. — On mande de Saint-Péters bourg : Un horrible drame, causé par la jalousie, s'est passé samedi à Seyma, dans le gouvernement de Souvalki. « M. Lenk, ramptaMe, âgé de 50 ans, a tué sa femme, d'un coup de revolver. Une se- eonde balte a mis fins aux jours de sa fille, âgée de 3 ans. .^.u bruit des détonations, sa nièce, son beau-père et le fils de oe dernier accoururent. Lenk ouvrit te feu sur eux et les tua l'un après l'autre. Laissant les six victimes étalées sur le sol, le meurtrier est allé se constituer prisonnier. ; — , «.O-eo— «; ÉTAT-SUNIS DU BRÉSIL EMPRUNT GOUVERNEMENTAL 5 P.C.DE 1913 de Liv. St. 11,080,000 capital nominal Emis en conformité des lois 2356 du 31/12/1910, 2544 du 4/1/1912, 2719 x., «niio/iqia 2524 du 31/12/1911 et 2738 du 4/1/1913, et en conformité d'un Décret Pré> : ^CTrid n» lÔlW du 29 avril 1913 afin de procurer des. fonds pour ies travaux des ports da l'érnambuco Para nagua et Corumba, pour tes travaux de construction et d'extension <>- s chemins de fer bré ïïwiww^tâïiÏTËsr de u ' d < fens * "***' « ^ te remb °— ; Le Président de la République des Etats-Unis diu Brésil ayant conformément aux lois et décret mentionnés plus haut, autorisé l'émission de l'en" orient ci-dn-weis Meus.-i.were: h m' ROTHSCHILD et FILS recevront les souscriptions feus leurs i biirea^Jf ' Messleurs H " M ' Les obligations seiont au porteur en coupures de £ 20 £ 100 £ 500 et £ 1000.— chacune, avec coupons d'intérêt au. tau* de 5 pour' cent par an. pahabtes' se'mes- tnellernent le 1" avril et le l" octobre, a Lunaires, en livres sterling, et à Paris, Amsterdam. Bruxelles, Baie et Hambourg, au change dei jour, sur Londres. Des certificats provisoires seront énvis, munis d'un coupon à l'échéance du 1 er octobre 1913, de £ 2.10.— représentant le pro-aiier intérêt. Le prix d'émission est de £ 97,— par £ 100.— capital nominal, payahle connue suit , £ 5. — en souscrivant, > 15. — à la répartition, ■ 20 le 15 juillet 1913. > 20.— te 16 septembre 1913. 20.— te 11 novembre 1913,' 17,— le 16 janvier 1914. £ 97.— La libération complète peut être effectuée sous déduction d'un compte au taux de quatre, pour cent par an, les matdis et vendredis, lorsque les certificats provisoires auront été délivres. L'emprunt sera remboursé par un fonds d'amortissement cumulatif d'un pour cent par an à employer semestriellement à l'achat d'obligations lonsque leur cours est en dessous du pair et par tirages au sort, lorsqu'il est au pair ou au-dessus du pair. Le remboursement des obligations au moyen du fonds d'amortissement, commencera le 15 septembre 1914, mais le Gouvernement se réserve le droit de rembourser tout l'emprunt ou une partie seuicm-ent en, tout temps en donnant un préavis de six mois. Les listes ds souscription seront ouvertes les Mardi 6 et Mercredi 7 Mai courant et clôturées à 4 heures ce dernier jour ou plustât. Les demandes doivent être faites selon la formule ci-jointe et être accompagnées d'un dépôt de 5 pour cent du montant susdit. Si l'attribution n'exigeait par le dépôt entier, l'excédent serait restitué, et si le dépôt était insuffisant pour le premier versement sur le montant attribué, le solde requis devrait être payé im médiatement. Dans ie cas où il ne serait pas fait attribution, te dépôt du souscripteur serait restitué. Le défaut de paiement de l'un des versements entraîne, pour le souscripteur, la perte de tous ses versements antérteure. Après paiement du «terner versement, tes certificats provisoires seront «-changés contre des obligations dès que celles-ci seronr prêtes pour la délivrance. NEW COURT 1" mai 1913. La souscription aux conditions ci-dessus et selon tes usances de la place «te Londres sera ouverte lesO et 7 Mai courant chez ILs !L«É. à BRUXELLES, 2, rue d'Egmont, à ANVERS, 1 19, avenue des Arts . où des prospectus sont tenus à la disposition des souscripteurs. Les certificats provisoires et les titres définitifs délivrés en Belgique seront pour«/us do timbre anglais. Les formalités seront remplies pour obtenir l'admission de cet emprunt à la cote «te* Bourses de Bruxelles et d'Anvers. Chronique Religieuse iO< — MU.NTRŒUL-AU-BOIS (Tournai). — Le lun-di de la Pentecôte, 12 mai, Grand Pèlerinage à Notre-Dame dies Joyaux. A 10 heures, Grand-Messe solennelle pat M. le chanoine Féron. Sermon par M. Lenoir, directeur de la Semaine Religieuse de Tournai. Après la Grand'Messe, procession. «»-<»->; SPORTS LE TOUR DE BELGIQUE LA 5« ETAPE Namur-Ostende (300 kil.) Le «iépart dc la cinquième étape a été donné ce matin à 18 coureurs à 6 h. 31_ min., soit donc avec 16 minutes de retard surTnoraire prévu.... Barcndse et Van Hoofsradt ont été mis hors course pour avoir emprunte un itinéraire raccourci «lans la terrible étape 'Erquelinnes-Na- mur. Barendse part malgré la mise hors course. Voici donc la liste des partants : 2. D'Haen, François, Louvain, 6. Harquet, Raymond, Paris ; 9. Faber, François, Colombe..; U. Christophe Malahoff. «* 14. Buysse, Marcel, Eccloo ; 19. Hostejn, Paul, Bordeaux; 20. Paul, Ernest,^ Colombes; 23. Figuet, Paris ; 32. Vandenberghe, René, Roulers; 33. Massejlis, Jules, Ledeghem; 37. Heusghem, Hector, Ransart; 38. Scieur, Léon, Floreunes; 39. Mottiàt, Louis, Bouffioulx; 40. Gathy, Dieudonné, Pepinstcrj 44. Coomans, Jacques, Magnée-, 47. Masson. Emile, Bierset-A.wans; 50. Barendse, J., Amsterdam; 57. Leliaert, Maurice, Ruddervoorde; 77. Everaerts, Pierre.. Bruxelles L'arrivée à Ostende 1. Vandenberghe, à 1 h. 36; 2. Marcel Buysse, à 3 long. ; 3. Gauthy, à 1/2 long. ; 4. H» Heusghem, à 1/2 long; 5. Masson; 6. Scieur, 7. Coomans, tous troue dans roue; 8. Motiat, à 4 h. 45 m.; 9. Faber, à 4 h. 50; 10. Christophe, à 1 long. Masselis a abandonné à Tubize. Le classement général 1. Gauthy, 10 point. 2. Masson, 17 points. 3. Buysse, 26 points. 4. H. Heusghem, • 32 points. 5. Faber et Scieur, 36 points. 7. Coomans et Christophe, 46 points. 9. Vandenberghe, 49 points. (Mac Cord) à M. Brugmann; 2. Année, 5/1; 3. FAON, S/2. — N, pl. : Herbert, Coïombine, Mimouche, Flocon. 3 long.; 3 long. iPrix Guyot. — 1. Borelli, 6/1 (Killickl à M. Jochems; 2. Laripette, 8/1; 3. MIMIQUE, 16/10. — N. pl. : Frisé, Évaporée, Brillante, Helgoland, La Marée. 1 1/2 long.; 3 long. Prix Landen. — 1. Monte-Carlo, 5/2 (Garnies), à M. Houtart ; 2. The Pardoner, 6/1; 3. Solférino, 5/1. — N." pl. : Boston. Allô, Portland Boy, Cric Crtvc. Eupert, «Tinimey Dean. 2 long. ; 3 long. AVIATION DE LONDRES AUX INDES EN AEROPLANE Un aviateur anglais nommé Dyoff, qui se trouve actuellement au sud de l'Afrique, se propose d'aller en octobre do Londres aux Indes en aéroplane. On est en train de lui construire un appareil spécial. U traverserait la France et l'Italie et gagnerait l'Afrique du nord par 'a Sicile, Il passerait .ensuite par Alexandrie, Le Caire, Khartoum. Souakim, Aden et Kur- rachée. L'aviateur se propose, s'il E arv «ent à accomplir son voyage, d'offrir son aéroplane au gouvernement indien. PETITE BALLE BRUXELLES Mercredi 7 mai, au boulevard du Midi (face rue des Tanneurs), lutte dc lre catégorie entre Schaerbeek (Putmans), Chapeile-à-Oie (De- priez), Braine-le-Comte (Fauconnier). >—»+«>_- Banques soutenues : les Crédit National sont en plus-value sérieuse. Le compartiment des»-- tramways semble cette fois bien décidé au travail et quelques firmes telles que tes Bruxellois, Electriques d'Espagne, Transports et Tramways Electricité sont des mieux achalandés. Les bonnes dispositions ne font pas défaut aux fers et charbons, mais te peu d'échanges qui s'y opèrent ne leur permet àe les manifester que d'une façon toute platonique. Citons entre autres : Fabrique de Fer, Thy-te-Château et les différentes séries de Providence Russe. Fermeté en zincs : Asturienne, 5 915 ; Mortagne, 730 ; Vieille-Montagne, 1,040. Reprise accentuée en Pétroles. Les coloniales reviennent à l'ordre du jouer et reconquièrent leurs anciens succès. Katanga, 2,900; Union Minière, 780; Lacourt, 1,025. DU mieux en général aux étrangères mais sans affaires importantes. APRES BOURSE. — Katanga, 2,850; Tanganyka, 61 1/2; Brazil Traction, 503; Plantations Lacourt capital, S90; id. fondateur, 985; Tînir\n Minî»»rA « RO LES SPECTACLES PARC. — La matinée qui aura lieu demain jeudi, à 1 h. 1/2, au théâtre du Parc, au bénéfice de Mme Angèle Renard, est assurée d'un programme magnifique. Dans un intermède se feront entendre Mlle Heldy et M. De Ciéry. M. Otto Lohse accompagnera les mélodies de sa compositicr que chantera Mlle Berclly. Miieis Cerny et Verbist danseront a Le Spectre de la Rose a: M. Libeau, dira des monologues; M. et Mme Marcel Leièvre se feront entendre dans leur répertoire; Mlle Dudicourt chantera; Mlle Hélène Lcfèvre, dira des poésies et les artistes du Parc interpréteront le premier acte de l'aAmi Fritza; Pianistes-accompagnateurs, MM. Nicolay ©t Renson; chef-d'orchestre, M. Cambon. Tous les concours sont désintéressés. PALAIS D'ETE (Rue Grétry). — On ne vit j jamais au music-ha-'el un numéro de chiens I .%crabates aussi extraordinaire que celui de Ra- fayette. Il est acclamé chaque soir et les ap- : plaudissemonts vont autant aux étonnants toutous qu'à leur dresseur. <»-©-♦ HIPPISME COURSES A ZELLiCK. — • mai Résultats : Prix de Crawhez. — 1. MONSIEUR, 1/2 (Lyne), à M. de Bibeaucourt; 2. HAIL VA- MOSE, 5/1; 3. Salm. 13/4. — N. pl. : Cérès, restée au poteau. 1/2 long.; 1 long. •Prix de Forêt — 1. FESTON, 4/1 ffl. d'Oultremont), à M. Hirschberger: 2. Alohe- mist, 3/1; 3. LITTLE SPKCUT, 9/2. — N. pL : Jacobin II, Lutta, Arioso, Weber, Billot, Messenger Lad. 3/4 long»; 2 long. Prix de Levai — 1. CHRISTIANE, 4/6 (Curry), à M. Mathieu; 2. Falaën, 7/2; 3. Quirini, 10/1. — TH. pl. : Ferrugineuse, Cicé- ron. % 1 long. ; 3 long. Prix de Trébois. — 1. High Shot, 18/1 Bourse de Bruxelles Mardi 6 mai. TERME. — Sous l'influence de l'amélioration qui vient de se produire dans la situation politique internationale, le marché ouvre ferme et animé et c'est en sérieux progrès que viennent s'inscrire la plupart des valeurs de la cote. Malheureusement les dispositions initiales ne se maintiennent pas toujours intégralement par la suite, la clientèle ne montrant guère d'empressement à suivre l'initiative profes sionnelle. Un peu de tassement se produit donc ça et là parmi la cote et il se change bientôt en lourdeur parce que l'on parle d'une crise ministérielle en France. On fait presqu'en même temps courir le bruit d'une émission d'actions privilégiées 6 p .c. de la Brazilian Traction. Le marché, naturellement, ne résiste pas à toutes ces histoires. Lès valeurs canadiennes donnent le signal de la retraite et elles en trainent à peu près tput le marché à leur suite. Il n'y a que les chemins espagnols qui tiennent bon. En clôture, l'excès de la réaction provoque un mouvement réflexe. Le groupe canadien et le -Rio-Tinto en bénéficient quelque peu. Et la séance aui s'annonçait sous les meilleurs aus pires finit ainsi dans le marasme et le desœu vrement. De toute la cote lt n'y a aue les chemins espagnols et te Rio-Tinto qui gardent, pou» finir, en tout ou en partie, leurs disposition*. (lu début. Voici tes cours : Héliopolis, 209, 208; Saragosse, 466 1/2, 467 1/2, 466 ; Métropolitain, 624; Mexico Tram, 549, 540, 541 ; Nitrate Railways, 318, 344 1/2 : Nord d'Espagne, 478 1/2, 480, 478, 478 1/4 -. Parisienne, 315; Railwavs Electricité, 800, 794; Rand Mines, 182, 180 1}2, 180 3'4, 180. 180 1/2; Paris Tram, 311, 306; Québec, 85, 83; Rio-Tinto, 1990, 1973, 1980; Tanganyka. 62 1/4, 62 1/2, 61 1/2; Thessalie, 161, 160 1/2 . Prince-Henri, 846, 850; Argentina, 201 1/2, 195, 197; Buenos-Avres cap., 133. 132 »'4; id. div., 69, 68 3'4, 69;' Brazil Traction, 513 1/2, 493 497: Chemins Ottomans. 198 1./2. COMPTANT. — Dans l'ensemble, te par quet paraît bien disposé, l'échéance de mai favorisant certains compartiments. Toutefois la pénurie d'ordres se fait toujours sentir. Union Minière, /80. — «l>-ts>-«»>- LES MARCHES Termonde, 5 mai. — Huile de lin, 61.00; id. de colza, - 70.50; id. épurée, 75.00 ; tourteaux de bn, 18.00; id. de colza, 15.50; id. Ravison, 1-1.00; graines de lin (Bombay), 31.50; id. (La Plata), 28.50; id. (Cawporc), 81.50; id. Ravison, 20.00; froment, 21.00; seigle, 17.00; avoine, 21.00; pommes de terre, 6 à 7.50; beurre, 2.95; œufs, 2.36. Courtrai, 5 mai. — Froment blanc, par 100 kilos, 20.60 à 21.00; froment roux, 19.50 â 20.00; seigle, 17.00 à 17.50; avoine, 20.00 à 21.00; féveroles, 23.00 à 24.00. Louvain, 4 mai. - — Froment de culture, les 100 kil., 20..5O à 21.50; id. commercial, 21.00; seigle? 17.50 à 18.00; id. commercial. 17.50; avoine à fourrage, 17.00 ! id. à brasser, -20.05; orge, 20.75 à 21; farine lre de from., 28.25; id. (Gruau Remv), 32.25; son gros ete trom., 13.50; huile de colza, Phect., 70.00; id. de lin, 62.00; tourteaux de lin, 17.50; pommes de terre, 6.00 à 7.00; paille, 4.20; foin, 7.00; beurre, le kilo, 3.00; alcool 94», par hect., 2.34. Anderlecht, 6 mai. — Porcs exposés, 2,807; prix par kilo sur pied, 0.96 et 1.16. Dixtiude, 5 mai. — Beurre, 2:75 à 2.95; oeufs, 2.00; pommes de terre, les 100 kil., 5.00; blé, 21.00 à 21.25. Hasselt, 5 mai. — Beurre crème, le kil., 2.61. Anvers. — Céréales. — ■ Les blés sont plus calmes mais les cours varient peu.. — Australie, 23: Kansas n. 2, 22 1/4; Bahia-Blanca 78 kilos, 22 ; Kurrachée roux mai-juin, 21 ; Danube, 20 3/4 à 22 1,8. — Seigles soutenus. Indigène, 17 1.(2 à 17 3/4 ; exotique, 16 1/4 à 19. — Orges calmes. Californie, 23; Moldavie, 17 34 à 19 1/2; Da*»be, 17 à 17 1/2; fourra: gère, 15 1/2 à 15 3/4. — Avoines soutenues. Russie du Nord, 18 1/2 à 20 1/4 ; Plata, 18 1/2 à 19. — Maïs soutenus. Plata jaune, 15 5/8; Cinquantino, 20 1/4; Bessarabie, 16 1/8; Amérique, 14 3/4 à 15. e»»» PILULES DARSAC Maladie du jeune chien, vers, constipation, 1 fr. O.NCUEMT DARSAC Maladies de la peau, 1.S0 fr. Ph'" DETRY, pl. Fontamas, 20, et DERNEVILLE, boulevard de Waterloo, BRUXELLES. S»3E><i3C5t;.E«v«cl«eai Les spectacle) précèdes d'un attèrit. que tout ceux au sujet desquels s'imposent des réserves. (Mercredi 7 mai) MONNAIE. — 8 h. — Marie-Magdeleine. PARC. — 8 h. — La rencontre inattendue; l'Oncle curé. MOLIERE. — 8 h. — Le. Tour du Monde d'un gamin de Paris. OLYMPIA. — 8 h. 1/2. — *Le Friquet. BOIS-SACRE. — 8 h. 1/2. — «Allez, alors!... GAITÊ. — 8 h. 1/2. — «Le. Bec de Gaz; *Les dragées d'Hercule. FOLIES-BERGERE. — 8 h. 1/2. — «On va un: fois rire. PALAIS D'ETE. — 8 h. — The 6 Kirksmith. Rafayette, La Lampe Miraculeuse, etc.. etc WIN TER-PALACE. 118, boulevard du Nord Music-hall, spectacles variés. Matinées et soirées. THEATRE DE LA SCALA. — Le Roi des Cinémas. Les Chasses africaines. GRAND CINEMA ROYAL .Théâtre Gaumont). 4, avenue Marnix, face à la Fontaine, de Brouckere, Porte de Namur. Entrée permanente de 2 h. 1/2 à U heures. Orchestre. ROYAL NORD. CINEMA (Théâtre Gaumont) 104, boulevard du Nord. — Grands films ar. listique. — Entrée permanente dc 2 1/2 à 12 heures. CINEMA-THEATRE, 10, chaussée d'Ixelles. à Ixelles (Porte de Namur). — Entrée permanente de 3 à 11 heures. — Films insuuc- - tifs, vovages. HIGH-LIFE CINEMA, aven. Laxiise. — Films artistiques, instructifs et variés. VIEI.'X BRUXELLES, brasa-rie, concert-cinéma, 25, rue de Malines. SPLEND1D-CINEMA, bOwrtrv. du Jardin Botanique. 27. — Films exclusifs; s«Sanc«îs de 2 h. 1/2 à 11 h. 1/2. Orchestre de 1" ordre. Téléphone B.1423. BAINS ST-SAUVEUR, r. Montagne-aux-Her- bes-Potagères. — Bassin de natation. Bains russes, turcs. Massage, etc. ^__ '