TROISIEME ANNEE. . N. 64 20 centimes le numéro SAMEDI 6 MARS 1926. LE ROUGE Téléphone : Adrateilstration-Publicité. . ., , . , 163,33 » Rédaction , 4 .<«... e ■■ ■ 108 •>« » .ftédaction 'après 19 heures). ; » , 296,89 A«-kesee télégraphique : DRAPOUGE-'-RUXELLl' Compte-chèques postaux .: n° 122,595 .-lt «potîdieo da Parti Communiste Belge (S. B. L C) 1749» ffa» du Alexien», 57-59, BRUXELL.ES ABONNEMENiS ': Belgique: 30 juin 31 décei ■» **> 19.— cembre » » 46. — > Etr^ger, 1 an . .- . • s .» 100,00 On s'abonne dans tous les 5ureaus de poste Su psye. Contre le fascisme Le premier round d'un match de bluff Pendant que le gouvernement soigne les banquiers lU; velations • sensationnelles! Les fascistes s'organisent soei'è-i-eineni ,- mais les chefs du P.O.B. et de la G. S. sont bien renseignés : <* Au moius trois groupements distincts organisent des troupes d'assaut-, s'arment, s assurent lu complicité d'anciens clticiers, ot cherchent à se créer des intelligences parmi les officiers, les sous- oll'iciers et même les soldats de l'active. » Voilà ce qu'écrit M. de Brotiekèro dans le « Peuple ». S'il le suit, lu gouvernement doit le savo:r aussi. Que fait-il pour empêcher l'armement fasciste? M. Wauters va banqueter avec les chefs mussoli- niens ! 1 Nous licous encore: « Certains jeunes gens suivent de véritables. cours de guerre civile et des fascistes italiens participent k leur instruction. » Que fait le gouvernement contre les agents de Mussolini, l'assassin de Matteotti? Il fait expulser des ouvriers italiens qui n'ont commis d'autre crime que celui... d'être syndiqués! EnliU, M. de Brouelïére nous apprend encore quelque chose : « Le» fascistes ae sont pus embarrassés pour trouver des ronds: les premières firmes de Belgique '.airs accordent de kwgea subsides. Sans Joute, serait-il intéressant d'en publier quelque jour la liste. » Encore une fois, s,i il. de Buoucfeère le sait, ie gouvernement doit- ie savoir aussi. Alors qu'attend-il pour prendre des mesures contre les firmes capitalistes qui fournissent des armes aux fascistes? Il accorde des tarifs réduits pour le transport des marchandises par fer, et de larges commissions aux banques!! Nous avons cependant un gouvernement ultra-démocratique qui compte einq iiimstres socialistes. Et il laisse le fascisme s'organiser, s'armer, alors qu'il a on mains: l'armée, la gendarmerie, la justice e-t sa police ! Si le gouvernement ne lait pas usage des forces de répression rie l'Etat (démocratique n'est-ce pas?) nous sommes en droit de conclure que le Fascisme compte des. complices au sein même du gouvernement ! M. de Bi'ouc-kèrc, régulièivnieiii mandaté par le Conseil Général du P.O.B., où siègent cinq ministres dont le vice- président du cabinet Poullet, annonce quo l'organisation d'une « Milice do défense ouvrière » est déjà sur- pied; il ne reste plus aux ouvriers socialistes qu'a en payer los frais ? Pourquoi faire? Est-ce pour défendre les locaux des coopératives et des syndicats? Ou bien est-ce pour défendre le gouvernement clérico-socialisto qui laisse le fascistes s'organiser militairement, alors qu'il sait, où, quand et comment cela se fait? Est-ce pour défendre un gouvernement qui a envoyé ses gendarmes aux grévistes du. bassin de Charleroi, trois milliards de francs à la Banque Nationale, et qui s'apprête à céder les chemins de fer de l'Etat (démocratique, n'est-ce pas?) aux premières firmes bancaires de la Patrie.' Sous prétexte de lutte contre la fascisme faire prendre aux travailleurs des vessies pour des lanternes, c'est-à-dire le gouvernement du vicoifito Poullet poulie défenseur des intérêts r>rolétariens, c'est un tour do force peu ordinaire, ii faut le reconnaître. Paire défendre un régime où la banque triomphe insolemment, par ceux qui en sont les victimes, o|est un tour de pase-passe tout à l'ait remarquable. -r * * Un groupe de financiers-industriels veut faire un peu de chantage contre un gouvernement qu'il tient, par les cordons de la bourse; ii fait gueuler par quelques-uns de ses valets qu'ils feront la « révolution fasciste » daus deux mois. Le gouvernement qui avait déjà reculé devant les financiers-voleurs, recule encore un peu plus. Et, pour masquer sa soumission aux marchands d'argent, il fait crier par ses agents.au sein de la classe ouvrière: « Garde à vous! Noua travaillons tant et si bieu pour vous, prolétaires, que la réaction la plus terrible nous menace des pires corrections. C'est vous qui êtes eu danger, puisque ce sont vos représentants, votre gouvernement qui sent visés! Celui-ci n'a rieu à i'.iiiv, mais vous, apprêtez-vous et combattez les armes à la main pour la défense... » Pour la défense de quoi? Par son officieux « Soir », le gouvernement l'ait annoncer: les fascistes sont une petite quantité négligeable; ils sont quelques braillards qu il ne faut pas prendre au sérieux. Par son officieux « Peuple », le gouvernement fait annoncer: le fascisme est là, il nous menace,*- il est déjà dans la rue, aimé, « il. envisage jusqu'à l'emploi de tanks! » Parfaitement. C'est M. Louis do Brouckère qui l'écrit. Ah! c'est vrai qu'il ajoute: « Tout ceci ne nous fait pas « peur » comme affectent de ie croire quelques gazettes, mais nous rend attentifs. Nous faisons la part du bluff juvénile qu'il y a dans tout cela. » En effet-, du moment qu.'on parle bluff, on entre dans le vif du sujet. Lo- bluff des chefs de la social-démocratie n'est pas dans le fait de conseiller l'armement du prolétariat, mais: 1, De ne pas désarmer la bourgeoisie, alors qu'ils sont au Pouvoir; 2. D'armer lé prolétariat soi-disant pour la défense dos organisations ouvrières, mais en réalité pour la défeûse de la démocratie bourgeoise, démocratie où les banquiers sont rois et les chefs social-patriotes leurs valets! Et, comme dit l'autre: « Si nous lo disons, c'est que nous le savons bien ». Mais — car ii y a un mais — ii no faudrait tout de même pas que l'on s'imagine dans les milieux haut placés du P.O.lj. que les armes des ouvriers socialistes doivent servir de bluff contre les fascistes et entrer en action contre les communistes. L ennemi, lo seul ennemi du prolétariat est et reste la classe capitaliste, qu 'ciilo emploie pour asservir îa classe ouvrière le truchement de la baraque parlementaire, l'Union Sacrée ou les hordes fascistes. Le premier round du match de bluff joué en ee moment clans Ja Soc. Anonyme capitaliste Belgique aura néanmoins pour effet, malgré les chefs réformistes, de faire crouler quelque peu les illusions démocratiques si bieu échafau- dées par eux-ménie;. UN EMPRUNT QUI TRAINE Où restent les ISO millions de dollars? Oa se rappelle la précipitation avec laquelle lo gouvernement et sa majorité servile firent voter, sans discussion publique sérieuse, les projets de stabilisa- i-ifrn monétaire, l'emprunt de 150 million.:: .de dollars, le renouvellement du privilège de ia Banque. Nationale, jes nouveaux impôts. Les banquiers internationaux atten- daient le vote des nouveaux impôts, six cents millions, pour le 31 décembre '925, avant de prêter les sommes promises < épétaient M. Janssen, ses «acolytes roses et jaunes et la presse à leur solde... Le parlement démocratique obéit*. Les banquiers internationaux ûtteoi daienî ie vote des projets de stabi.ls v lion monétaire avant de iverscr les 350 imitions de dollars indispensables au salut de la Banque Nationale et île la monnaie, répétaient M. Janssen, ees acolytes roses et jaunes et Ja presse & ksur solde... Le parlement dèmoerai>ique obéit encore.  Tout est voté députe quinze jours et !e*s banquiers ne marchent pas. Le gouvernement a trompé le parle ment, le Sénat, le public eu assurant que les banquiers avaient hâte de verser leurs 150 millions de dollars à M. Janssen.  Aujourd'hui l'officieux sans couleur annonce qu'il n'est pas certain que les banquiers acceptent de souscrire les som- mes promises, disait-on, même la semai- no prochaine... Mais les négociations sont en- bonne voie, ajoute-t-il. Comment? Le gouvernement n'avait donc pas d 'cnga-ge"ai«ants précis et formels des banquiers, ainsi qu'il l'avait fait clai- "ermer?, ' Les conditions de i emprunt n étaient pas connues ? Le taux d'intérêt pas fixé? Le total de l'emprunt inconnu? Il parait. Mais M. Janssen st un Coco de génie et la démocratie déborde du gouvernement dans les banques. On comprend maintenant que les banquiers internationaux puissent élever des exigences nouvelle--', des prétentions «scandaleuses, c'est eux qui dictent leurs conditions et le gouvernement n'a pas à les discuter. — Ou bien vous céderez, disent- ils, ou bien vos plains financiers sautent et... vous avec! Et ils offrent 100- -millions de dollars, seulement, à un taux 'ùs'urairo et avec des conditions telles que le gouvernement n'osera pas les publier.' Le parlement ot lo S.I.. taont les maîtres ! Des bombes asphyxiantes contre des grévistes du textile La police américaine vient d'utiliser des bombes asphyxiantes contre les ouvriers du textile de Passaic qui sont en grève pour une augmentation de sakiree. Une manifestation de 2,000 ouvriers a été entourée d'un cordon de policiers qui pour les disperser ont lancé dans la foule des manifestants des engins asphyxiants. Heureusement, le vent très violent k ce moment en a réduit les effets. Pour briser la manifestation, la police a commandé cinq compagnies de pompiers qui inondèrent d'eau les ouvriers. ♦ Deux bébés carbonisés dans une roulotte à Brasschaet Hier matin, à 11 heure, 1 ?, a J'rasschaot, «■no roulotte a pris feu pendant l'absence do ses habitante ,les époux S..., colporteurs. Les enfants dos époux S..., deux bébés, respectivement âgés de 2 ans 1/2 et 3 ans 1/2 nnt'.'tii complètement carbonisés. Les démocrates roses et jaunes ; et les banquiers Le « Peuple » exprime sa sastif action de ce que la « Libre Belgique » aurait écrit que ,1e projet de cession aux capitalistes privés d'une importante part de contrôle dans la gestion et la propriété des chemins de fer de l'Etat écartait «/'intervention d'étrangers dans cette gertion. Le « Peuple » n'a pas lu la « Libre Belgique » du 3 mars, disant: « 0E PROJET PRESENTE DES ANALOGIES FRAJ-*P.AJ«TE«*; AVEC LE REGIME DES CHEMINS DE FER ALLEMANDS TEL QU'IL A ETE ARRETE PAR LE COMITE DAWES. » " Réalisations socialistes ,. Le gouvernement démocrate = socialiste au service des banquiers Le scandale Jurgens La « Rote l'aime » révèle qu'il y ai deux semaines environ, le magistrat Jur- . gens- avait préparé 'tout,' dans son habitation de Berlin, pour simuler un caïn-, briolage, transporté et dé-posé en divers endroits, sous un faux nom. trois malles] contenant de 1 "argenterie. «Inrgens vou-. ■liait faire croire à un cambriolage commis ; par des eomm'ttnista*. et. donm-r ainsi l'occasion à un nouveau procès contre les' communistes et à ufie nouvelle campagne de presse contre' le) Parti. L'organe central 'communiste se dit en ■mesure de donner des preuves et de •foire connaître des 'émoins. D'après dés renseignements pris' à bonne source, les révéla lions de la «' Pote Pà-hné » sont .ont i èa*c men t fond éefe . Depuis deux jours* un organe, qui n'est •'pas 'suspect de tendrese à l'égard des •Communistes, le « J'oumal du Soir à hu't Heures » donne, sur le passé de Jurgens, dos renseignements qui indignent -même 'les milieux Bourgeois. Pendant la guerre,' ensuite dtij-ant son activité de magistrat, Jurgens .p -a 'fait que satisfaire -les 'plias vils 'instincts et les grossières .rancunes. La population de Hanovre l'abominait et souhaitait la fin de la guerre, pour qu'on. en finisse une bonne fois avec ce personnage* sadique. Et c'est cet homme" qui fut durant des .-innées Î5 spécialiste' des affaires communistes, .et, ehosc ph?s- inouïe- encore, c'est sur les enquêtes méfiées par,cot'iudivkhjy' "que le « Vorwaerts >f, à plusieurs reprises, a b.;_'ë ses cpmpagn*;s éhentées contre le Bai! communiste. . •«!> 1 La Grise minière britannique LE RAPPORT DE! LA COMMISSION DU CilARBON Londrse, 5 mars., — Le rapport de la commissiondu charbjpn subit un nouveau retard. Il ne semble» pas qu'il soit publié avant une dizaine ou même une quinzaine de jours. ■ La commission s'e serait arrêtée aux recommandations suivantes: rachat des « .Royalties » par l;'Etat, maintien de la journée de sept heua-es, maintien d'un minimum de salaire national, mais fixation des salaires par» régions ot mémc.par localités, «congé annuel payé aux mineurs, création d'une comihission spéciale chargée de contrôler l.-i vente du charbon (cette recommandation serait faite pour répondre aux plaintes qui ont été élevées contre les intermédiaires); la commission recommanderait quddans certains cas les autorités soient autorisées à se changer de la vente du eha 4 rbon. Lorsque la commission aura définitivement déposé son rapport, le gouvernement consultera le>| propriétaires et les représentants de la Fédération des Mineurs ■ sur ies recommandations de' la Commission. Le lo'ck-out dans l'industrie mécanique anglaise Landre? .) mars.» - Les eomi •des sept Trade Unions de l'industrie mécanique dont les membres sont menacés de lock-out se sont- réiinis aujourd'hui et il a été décidé de l'aire une nouvelle ;'éu- nion vendredi pi'ocl'aiu, jour où les avis de lock-out seront ^-f fichés dans les usines. / t Los grands chefs des Unions intéressées sont adversaires d'une lutte et font tout ce qu'ils peuvent pour éviter la crise, bien qu'ils viennent d'admettre qu'avant trois mois il «serait nécessaire de i*elever le défi des patrons. — «l'¬ un navire lettoi, s'échoue au mole de Zeebrugge i t QUATRE MARINS NOYES TROIS BLESSES Au cours de la Huit de jeudi à vendredi, vers 2 h. 112, par une mer démontée, le schoonev letton « Dainha », chargé de bois, venc*nt de la Guyane hollandaise, à destinattion de Middelburg (Hollande), se trouvait en. détresse au large de Zeebrugge; 1 équipage fit des efforts désespérés pendant cinq heures pour entrer dans l'embouchure de l'Escaut. Vers 7 h. 1/2, le bateau échoua du côté ou«sst du mc'le de Zeebrugge. Les neuf hommes composant l'équipage se jetèrent k l'eau et lâchèrent d'atteindre 'Ja terre; cinq ***énj,-ssi*L-ent, tandis que quatre d'entre eux s ■-* noyè-rent. Trois des resesapés sont grièvement blessés et ont été transportés k r'bôpiiai d*e Brusrcs. La grève des carriers de Lessines DEUX INFORMATIONS La presse bourgeoise a publié hier l'information suivante : VERS UN ACCORD A l'heure actuelle, aucun changement n'est survenu dans lu situation do la grèvo des .cariers de Lessines. M. Pol Boël, de même que 'es antres dé- putO.s de l'arrondissement de Soignieff, sont intervenus en médiateurs. Des pourparlers sont engagés et il y a un par- de fait vers la conciliation. A cet effet, une réunion a en lieu liier après-midi dan* une salle de la CliamlTre dei représentants, à Bruxelles, MM. Maurice Cardon et Victor Lepot réprésentaient les patrons; MM. Marcel et Scheven..'.-;, ies ouvriers. (,« [ndépcniliiut-e Jîolfce. « i Et la presse socialisie. Je même jour, dtnnait le communiqué si-après n produit : L'assemblée générale dos grévistes, du mercredi 3 mars, a procédé à l'examen d'une campagne entreprise par deux renégats du Part' contre le Comité de grève, ■:■': surtout contre le citoyen Schevenels, secrétaire. Les quelques moscoutaires, évidemment, étaient de la partie. Par un ordre du jour du citoyen Drnez, rassemblée a notifié d'une façon énergique ;r. ceux-ci d'avoir à se tenir cois, s'ils ne voulaient pas quo des mesures de rigueurs fussent prises. Espérons qu'ils comprendront ee que nos carriers veulent d'eux, sinon, ils sentiront la poigne solide, du prolétariat. Celui-ci, conscient de. la situation, mettra de )'or«li-« . laans ,ces affaires. ... ;.'.*•"■ Nous attirons l'attention du publie sur les soi-disant collecteurs en faveur des grévistes do Lessines. Jusqu'ici, aucune liste de souscription n"a été fournie par le Comité de grève, et quand ii sera fait appel à la solidarité, los lkte.-, porteront le cachet syndical, f «Peuple. »', Kéiunijiis. D'an côté nous apprenons que sur in- lerveation du féodal de la métallurgie -Boél et des 'Autres députés de l'arrondissement de Soignies, les délégués syndicaux dos carrière en grève (mandatés?), se sont rencontrés avec les représentants des patrons. D'un autre côté, nou.i constatons que les dirigeants réformistes, ont, sous l'un ou l'autre prétexte, déclenché une offensive contre les moscoutaires — qu'ils associent, pàràît-il, ù deux « renégats » de leur parti. Cette collusion avec les patrons, combinée avec une attaque contre les e vm- nrunistes, signifie sûrement quelque chose. C'est ainsi que les réformistes agissent quand ils veulent so tirer une épine du pied et donner des gages de capitulation au patronat. C'est la méthode que les réformistîs emploient lorsqu'ils préparent la soumission des travailleurs à la réacti.m patronale. Si les patrons retirent leurs prébîn- tions do diminuer les salaires de 20 p. c. nous faisons . notre mea culpa d'avance et retirons ce que nous avons dit. - Btns le cas contraire, nous dirons davantage.  En tous les cas, Jes camarades carriers doivent constamment avoir scus les yeux les pratiques réformistes qui ont mené les sidérurgistes ù l'écrasement . Ils ne doivent pas laisser à leurs chefs l'initiative de les rouler de concert avec les patrons, l'initiative de les livrer au 'patronat carrier à la faveur d'une proposition transactionnelle qui, quelle qu'elle soit, sera pour les carriers une défaite, si -f lie leur fait admettre une diminution de salaire. Les carriers doivent suivre de très près leurs dirigeants, ne pas permettre qu'ils engagent des pourparlers avec les exploiteurs sans être mandatés par les grévistes et contrôlés par surcroit. C'est là un premier, petit secret pour ne pas être conduits avec des lunettes de bois, à la soumission au patronat et par conséquent à tous les fascismes naissants ou à naître. Rappelons que pendant la grève des sidérurgistes, le citoyen Van Waileghem a aussi rencontré M. Boël à Bruxelles, qui lui a fait part de ses sentiments démocratiques et de ses bonnes intentions envers les ouvriers. Quel farceur! En 1924, M. Boël était : censeur à la Banque Nationale-, vice-président des Hauts Fourneaux, Fonderies et Mines do Mus- son; administrateur des charbonnages de Helehferen et-Zolder, do la Fabrique de for de Charleroi, des Glaccries de Moustier-sur-Sambre, de la Société franco-belge de matériel des chemins de fer, de la Fabrique de fer de Maubetige, des Charbonnages néerlandais Wilem Sopliia. ■ . C'est le 1\ pc du parfait démocrate, quoi! Comme deî>uis--1984 cet homme a JSous avons relevé les nombreuses « réalisations » du progrannne socialiste et du programme des démocrates-chrétiens faites par !«-■ gouvernement actuel. La dernière en date, c'est le projet cie cession du lailway belge à certains groupements financiers sous- îe prétexte de eonsol der les Bons du Trésor quo ces capitalistes détiennent. Ne us avons montré que l'abandon par les chefs réformistes du programme sur lequel ils ont été élus, que leurs concessions répétées à la bourgeoisie, que leur soumission aux plans de restauration du capitalisme en même temps -u'un renforcement des bases du régime oourgeois développent l'assurance et les organisations réactionnaires. Ce seront les masses ouvrières qui devront, qui. doivent déjà, supporter les charges et ies conséquences des abdications et des trahisons de leurs chefs réformistes et jaunes. Le projet de participation des financiers détenteurs de Bons du Trésor tu capital de la société des chemins de fer à constituer exigera de l -exploitation du railviay un rendement bénéficiaire récu- lier. '■ Le « Peuple » prétend que e >*st là une « réalisation socialiste ». Oui, tout comme le maintien de l'impôt sur les salaires, la taxe de U'ansitussiourl-mtcr-. vent-ion des gendarmes contre les srévis- tes. la complicité des autorités gruver- aementales avec les menées fascistes. etc., etc. 11 prétend ensuite -nue « nui banquier étranger ne demande h arpir quelque chose à dire dans nos chemins de 1er ;>. Alais alors, à quelles pressions puissante a obéi le cabinet qui décida brusquement, lundi, de la fransrovmat-iau des chemins de fer? Co sont dos banquiers internationaux;, dont le directeur de la Banque d'Angleterre, qui imposèrent au gouvernement la consolidation des Brins du Trésor comme coudit'on de la sùi.isc)'i.puc4i. de l'einpi'iint, monétaire. Comme les banquiers belges travaillent en étroite, dépendance de leurs maîtres anglo-saxons, le « Peuple » ergote sur la question de savoir si ce sont .les voleurs financiers, étrangers ou belges, qui contrôleront nominalement les chemins do fer* Et avec une grande satisfaction, il assure que, seuls, des voleurs financiers belges participeront à la gestion do la nouvelle société. Mais étrangers ou Beiges, les banquiers imposeront leurs directives à l'administration des chemins de 1er comme ils imposent leurs directives au gouvernement Et ils exigeront 'a garantie d'un bénéfice régulier pour les capitaux investis dans l'affaire. • L'organe officieux rose du gouvernement reproduit ii cette occasion un- passage de Ja « Libre Belgique » disant qu'il faudrait assurer aux porteurs de ces titres un intérêt équivalent à' celui des Bons du Trésor « si l'on v«*"it déterminer un réel mouvemeit des détenteurs de bons en faveur de .'a- conversion en othgations », là-dessus le « Peuple » renchérit : -. Ajoutons que la so'.i.-in engagée permettrait probableme.it de donner p'us que maintenant au.c porteurs ■• ■ ces bta-, ils trouvera* mt d'inc un '-érkux intérêt. » Vraiment ia sollicitude des socialistes pour les banquiers belge-* est touchante . E". qui fera les frai? de .-ette géné- r. site - Les cheminots eu |*rembr heu. qui se verront licencier eu masses, qui verront intensifier leur exploit.i. ; n individuelle cl collectiv--. . Los v-vageurs ensuite, qui subirent des iitigmentatioiis des pr,x «le transport. Les industriels tt eoi^-ierçaiits qui verront leurs prix de revient augmenter à la suite des tarifs de transprot relevés, d'où hausse du coût inférieur de ia vie. les ouvriers abonnés a prix réduit qui sout menacés aussi par un relèvement de tarif. >, Bret, ceux qui pa.eroi."; seront les travailleurs., ies producteurs, les consommateurs, l'immense majorité de la population. Les' banquiers encaisseront et ee sera pour le « saler du pays », diront les journaux et les politiciens personnellement vendus aux voleurs financiers eu rétribués p qwr iour «■. .publici./. :> commerciale ou financière. ■les démocrates" roses ot inunes livrent les travailleurs aux coup; des dic- tateurs financiers. Et pour faire obéir les travailleurs le jour où ils échapperont à l'influence paralysante de leurs chefs réformistes, et pour les asservir davantage, ks bondes fascistes s'organisent avec la complicité gouvernementale et i'or des srands industriels et des banquiers. LE DENIER de la Presse Communiste Une des tâohe s primordiales des travailleurs révolutionnaires est de taire pénétrer la presse communiste — leur ■presie — dans tous tes milieux prolétariens.  Faire pénétrer notre pressa dans les masses ouvrières, c'est, porter chaque jour, à des dizaines de miUicrs de prolétaires — en attendant que nous puissions le faire à dc s centaines de milliers de prolétaires — les mots d'ordre île notre Parti dans la lutte pour la libération de la classe prolétarienne du ioug capitaliste  Un gagnant un, lecteur du t;,i abonna à notre presse communiste, nous préparons' un soldat de la Révolution, qui chaque jour, par la lecture de son journal, s'initiera à la lutte ouvrière. En soutenant donc la presse communiste les travailleurs révolutionnaires ouvriront une, brèche chaque jour plus grande dans la forteresse, capitaliste. C'est pourquoi, chaque jour, tous r.os militants, tous nos sympathisants doivent s'employer à faire des lecteurs, des abonnés au Drapeau Rouge, à récolter des fonds permettant le soutien de ne Ire quotidien, qui depuis plus do deux années qu'il existe t a prouve d'une façon irréfutable, le formidable appoint -qui' l est, pour les travailleurs de- pe -çays. dans leur lutte contre la bourgeoisie. Camarades, ne l'oublies point. Recrutes partout des abonnés, faites des lecteurs, faites circuler les listes de souscriptions en faveur du Drapeau ïîcuge. Verser les fonds au compte chèques- postaux 122.505 de la Presse communiste.  m M. Vandërvelde part à Genève M. Vandërvelde, ministre des Affaires étrangères, quittera Bruxelles • pour Genève, demain soir, samedi. U sera accompagné de son chef de cabinet, M. Rotin, et de M. Mélot, ministre plénipotentiaire et chef de la section cîo la Société des nations au département des Affaires étrangères. encore fait du chemin, — allez savoir s'il n'est pas dans quoique carrière de Lessines actuellement en grève? — il est hors de doute que se3 intentions vis- à-vis des carriers, et des ouvriers en gérerai, sont excellentes ... à une condi- ti«jU, c'est que les travailleurs soient obéissants, en un mot, lui rapportent beaucoup de profits. Quo les «carriers se méfient donc do médiateurs aussi... désintéressés. AUX USINES DE SAMBRE-ET-MOSELLE C'est sans doute dans cette usine que la situation . est la plus critique . En face d'un patronat intransigeant, Jes chsei réformistes no savent que faire. Servais, directeur de cotte importante usine, n'entend pas, comme d'autres patrons, promettre et ne pas tesnir. 11 déclare catégoriquement ne réembaucher de son ancien personnel que ceux qui lui conviennent et non à des condi-. fions à débattre, mais aux conditions fixées par lui. En fait, ce que veut Servais,, n'est pas différent de ee que veulent les autres patrons. Toute la différence consiste en ce qu'il affiche ses exigences avec brutalité, et cette attitude ne permet pas aux chefs réformistes de manoauvrer. Dans les autres usines, l'expétrience ie prouve, c'est la soumission camouflée; ici, Servais sveut la soumission eom-' plète. APeindra-t-il son but '.' t"ut. si les chefs réformistes ne changent pa-s de méthode de lutte et main¬ tiennent la ïrvvc à Sambrî -Moselle sur le terrain .actuel. Quelle est la situation dons l'usine? o batteries de tours à coke eu a-;ti- vlté, 3 hauts fourneaux, l'aciérie et les la*, non- du gros train sont en marche. Sans doute, au point de vue rendement, c'est faible et- au point de vue pr ; x de revient, .onéreux. Mais, tout de même, quand on sait qu'avant la grève celte usine comptait- un personnel de 3,100 ouvriers et qu'à l'heure actuelle il n'y a pas moins de 2,500 ouvriers dans l'usine, parmi lesquels de nombreuses centaines de nouveaux embauchés, on ne peut quen conclure que Ja situation est* grave et que des mesures énci-giques s'imposent. La grève n'est plus que partielle et c'est ce qui renforce la position intransigeante de Servais. Ce qui renforce aussi cette intransigeance patronale, c'est l'incaspacité des chefs réformistes qui, pour masquer leur impuissance, continuent à user de leur démagogie habituelle, répètent les promesses de victoire, promettent l'aug-r mentation des indemnités de grève et déclarent qu'ils vont employer des moyen», capables de briser k résistance de Servais!  Mais, entre-temps, et nous n'apprenons rien aux grévistes qui cha-que jour le constatent et nom* l'ont souligné eux- mêmes, la résistance faiblit. Il y a des* rentrées de qualifié*? qui s'effectuent. La garde aux usines fléchit. Si les grévistes veulent éviter une catastrophe, il fau*t* \