Ù> JRNAU nr aharlbroi JEU DE BALLE Jeudi 20 octobre CHARLEROI-NORD. — A 1 heure précise, concours de juniors entre les parues de Charleroi (Avenir), Gilly (Disciples de Coi- ion), Charlero' (EspéTance) et CouiHet (Débauche). ' f Résultats du dimanche 16 RANSART-BOIS. — La lutte de ce jour to'a paa eu lieu, par suite de la dissolution de la partie de Courcelles. PIETON. — Tous les organisateurs, amateurs, et joueurs du Centre avaient tenus à S'associer à la manifestation de sympathie ■organisée en l'honneur de Degnitte. Elle a {pleinement réussi La ire lutte met en présence riéton et Chapelle. Celle-ci livre énormément 3e mauvaises et no prend qu'un jeu en 8. Par contre, Ihlle se distingue contre Fontaine (Campion) kt bat cello-ci par 8 jenx pour 5 et quarante. A la finale, l'équipe locale fait tout d'abord i k ?.. li a A, mais Chapelle enlève ensuite une série qui lui donne la victoire par Ï0 jeux pour 6. A l'issne de la rencontre, un membre du Comité retrace la belle carrière Ue Deguitte et lui offre son portrait en grandeur naturelle. M. Piette. secrétaire de la Fédération, le congratule à son tour et dé- tiare que le Comité arbitral n'eut jamais à s'occuper du jubilaire. Comme rédacteur sportif, 0 ajoute qu'il n'eut pas non plus, de Ipuis 174 de siècle, k relater le moindre acte 8'indéliiatesse. SOUVRET. — Souvret (Lecomte) triomphe de Forchies (Bernard), par 13 Jeux k 9. A signaler les vaîucfueurs et spécialement Bayet pour sa livrée et dans Forchies, Fer- toand Bernard et surtout son frère Léon, admirable en rechas. Dimanche 23 octobre RANSART-BOIS. — A 9 h. 30. du matin, lutte entre Auvelais (Dupax) et Fontaine (Pénion). Composition de 1922. Dimameehe 30 octobre RANSART-BOIS. — A 9 h. 30, du matin, lutte de défi (1.000 frs), entre Stevens (Auvelais) et Oscar Lemaire, de Baulet, contre Michaux et l'Binchon, de Gilly. Tamis k 35 mètres. Jeu onvert. HIPPISME SOCIETE SPORTIVE ET HIPPIQUE DE CHARLEROL — HIPPODROME DE LA TROUEE( Nalinnes-Bultia). — ' Résultats des eonrses de la journée du dimanche 16 octobre. — La séance d'hier, 16 octobre, à l'Hippodrome de la Trouée à plaînement réussi. La foule s'était donné rendez-vous dans ce aîte charmant. Les courses étaient des pins intéressantes. En voici les résultats ! lre course. — 1er Messien. G. 8.50 P. 5.75 ; le, Il est là. P. 6.75 j 8e Me Voici. Se course.— 1er Glacière. G. 21.50. P. 10.75 ; *» Beauty. P. 19.00 ; 3e Salonica. Se course. — ler Milliardaire. G. 9.50. P. 7.JJ0; Se Messine, P. 9.75; 3e Misse. ■4e course. — ler Lobelia, G. 12.50. P. 7.50; le Dsrtagnan, P. 7.25 ; 3e Bandit. 6e course. — ler Milliardaire, G. 16.25. P. 6.25 ; 2e Beauty, P. 12.25 ; 3e Glacière. La rénnion fut agrémentée d'un splendide Concert donné par la réputée société < L'Echo dea Montagnes ;-. de Bouffloulx. La direction de l'Hippodrome avait pris «eTheureuses mesures pour le transport du publie. En renforçant ce service, ce sera parfait jet la réussite de, chaque séance sera assurée. La prochaine réunion est fixée au diroan<"ie SS courant à deux heures. Une course pour imevaux de Se catégorie est k l'affiche. Les engagements seront refus jusqu'au vendredi a midi. COLOMBOPHILIE CHATELINEAU. — Le local unique établi chez Durons Jules, rue du Calvaire, a. Châtelineau, informe les amateurs situés dans un rayon de 8 kilomètres (excepté Gosselies. Ransart et Fleurus), qu'il organise un gTand s concours sur Momignies, le jeudi 20 courant. Mise en loge mercredi 19. de 4 h. k 8 h. du soir, avec une belle pendule k la poule d'honneur.  Pigeons convoyés spécialement. Qu'on se k dise. 82-18 NATATION NORMAN ROSS A BATTU UN RECORD MONDIAI Norman Ross, du Club minois de Chicago, vient de bâtir* un record mondial et deux records nation,.!*. II gagna les 440 vards avec une avance de plus da 20 yards" sur Henry Giebel, de New-York, passa les 300 mètres en 3 m. 5-1 s. <l/5,"t tes 400 yards en 4 m. 54 s. 2/5, ballant ainsi les records détenus par Vollmer. de New-York, avec 3 m. 55 s. 2/5 et 4 m. 57 s.1/5. Ensuite, il franchit 400 mètres en 5 m. 14 s.. 2*5, ballant de 2 secondes son propre record international pour cette distance. - ATHLETISME LE SUEDOIS JANSON BAT SES RECORDS DU LANCEMENT DU POIDS.— A Lindesherg ,1e Suédois Janson a battu ses records du lancement du poids. U lança la poids i 27 m. 91 (deux mains) el 14 m. 44 (main droite) . Dans ses six lancers, Janson dépassa chaque fois 14 mètres de la main driûle et atteint 13 m. 47 dc la gauche. -l.es anciens records suédois dont il était détenteur éta'ent respectivement de 27 m. 32 «t de 14 m. 39. ■Ï2 Feuilleton du < Journal de Charleroi > LA BAILLONNEE Christian s'était élancé vers la jenne femme. D essayait de se hausser pour l'entourer de ses petits bras. — P'tite maman, tn m'emmènes, dis 1 im- plora-t-il d'un ton câlin. — Non, mon chéri. Sois raisonnable. Tu vas rester avec Isabelle et Annie. En revenant, je te rapporterai une surprise. ' Trois quarts d'heure après, elle entrait k l'hôtel de Sicile. Dans le bureau, entre, la patronne et le garçon se tenait un conciliabule. Celle-ci, ■ne grosse femme sanglée dans un corset qui projetait en avant sa vaste poitrine, levait les bras au ciel et, sur son visage rond, bouffi de graisse, un mécontentement profond était peint. — Comme ca, disait-elle, vous croyez qu'il •jt fichu î — Sûrement I répondsit l'autre, d'une seconde k l'autre, il va tourner de l'œil, je vous en réponds. j- '.— Eh bien! en voilà une histoire... et des ennuis... sans compter la perte. En oe moment, la porte du vestibule s'ou-: vrait. Une clochette an son fêlé tinta. Le garçon avança ia têtu pour voir qui pénétrait, 'j*. — Justement, voilà la dame de l'autre 'sur, s'exclama-t-iL Déjà ses lèvres s'entr' ouvraient pour- parler, mais la grosse dame ne lui en laissa pas le temps. ETAT-CIVIL MONTIGNY-SUR-SAMBRE. — Du 15 nu 30 septembre. — Naissances : Denis Bachc- rius, riie Grande 490 j Joséphine Raes, rue Hospice, 15 ; Augustin Hesms.rue Léopold, 126 ; Eugène Brichet, Ch. Châtelineau, 176 ; Marie Godefroid, rue T. Kaisin, 54 ; Marcel- le Scrgant, Léopold, 174 ; Robert Depelsenaire, rne Trieux, 250 ; Mariette Joppart, rue Grande,188 ; Maria Lcyssens.rue Duchè- re, 57 ; Camille Sohier, rue Ecluse, 8 -, Geor- getle Boret, rne Epine, 20 ; Charles Englem, rue Lodelinsart, 127 ; Anne Lacroix, rue Marais, IOI ; Lrma Quiitelier; rue Guides, 30 ; Simonne Robeyns, rue Chet, 93 ; Georges Lombaerts, Ch. Châteliaeau, 50 ; Louis va- naker, rue Monin, 38 ; André Schoyer, ruo Trieux, 37 ; Gaston Pierre, Ch. Charleroi, 264 ; Gilberte Montagne, Ch. Charleroi, 262 j Adolphe De Ridder, rue Duchère, 39 ; Marcel De Munter, rue BeauToi*, 7 ; Fernande Gilson, rue St-Charles, 5. Décès : Amélie Place, ménagère, 53 ans, veuve de Hermant Decœur ; François Antoine, 76 ans, veuf Désirée Gérard ; Hubert Goffanx, électricien, époux Mechtilde Feron, 29 ans ; Valentine Van Bellcghcm.ménagère, épouse de Peersman Camille," 26 ons ; Joséphine Destrebecq, ménagère, 06 ans, veuve Jacques NoOl ; Maximilienne Dabersy, 84 ans, veuve Pierre Pirmez ; Frédéric Ivens, 85 ans. veuf Joséphine Fontaine ; François Van Rillaer. 8 mois : Odon Volon, 8 mois; Victor Desmet, 4 mois ; Andrée Ribauville, 5 mois ; Marie Gcclelroid, 4 jours ; Antoine Boccart, 79 ans, veuf Félicie Bataille ; Sophie Ferroz, ménagère, 51 ans, épouse de Gustave Jancart ; Adrien Demanet, pudd' leur, 86 ans, veuf Joséphine Charlet ; Philippe Denamur, 84 ans, veuf Alexandrine Lefèvre ; Laure Denoncin, 83 ans, célibataire j Zélie Delmolte, 48 ans, ménagère, épouse de Michel Patres ; Louise Pauwels, 6 mois ; Jean-Baptiste Albert, marchand de légumes, 52 ans, époux dc Henriette Bairwens ; Georges Lombaerts, 4 mois ; Odile Jondrain, m» nagère, 59 nns, épouse de Adolphe Berliai- Te. Publications de mariage. — Raymond Pio- rard, employé et Elvire Sohy, ménagère, de Montigny-sur-Sambre ; Victor Vanderslrickt forgeron et Nelly Smeyers, ménagère, de, Montigny-sur-Sambre ; René Lawart, soldat de Charleroi et Angèle Débauche, tailleuse, de Montigny-sur-Sambre ; Evariste Dewilde, houilleur, ct Marie Dccorle, ménagère, de Montigny-sur-Sambre ; Fernand Georges, employé, de Ch5leline.au et Marcelle Léchai, professeur, dom. k Montigny-sur-Sambre ; Auguste Schiltz. métallurgiste et Angèle Sealens, respectivement à Châtelet ; Gustave Prévôt, houilleur, et Léontine Clairet, ménagère, de Montigny-sur-Sambre ; Achille Le- visse, chauffeur et Adrienne Van Brussel, ménagère, de Montigny-sur-Sambre ; Léon Detarit, forgeron et Julie Feron. ménagère, dom. à Montigny-sur-Sambre ; Maurice Baudoux .employé et Renée Leclerq, respectivement de Overissche et Montigny-sur-Sambre; Françon ■'. ur'e.rlle, verrier, de Montgny- sur-Sai. -e et Madeleine Bernard, de Jumet : Elie Dewaele, journalier, à Montgny- sur-Sanibre et Germaine Feron, ménagère, de Gilly ; Auguste Marievoet, agent commercial, de Monl-sujr-Marcbienne et Maihiklje Josse, négociante,domicih'ée i Montigny-sur- Sambre. .*. MARCHIENNE-AU-PONT. — Du 10 au 16 octobre 1921. — Naissances : Marie Priells, rue Blaes ; Lucienne Duchenne, rue du Midi; Bertha Hoogsloel, rue Destrée ; Berthe Lur- quin, rue de Jumet ; Raymond Langlois, rue Royale ; Augusta Deltour, rue de Jumet ;Ali- ce Houillet, rue de Châtelet ; Edouard Dcfo- ret, rue Suzanne ; Madeleine Michiels, ruo de Marcinelle. Publications de Mariages: Arthur Snappe, chef manœuvre, divorce d'Alice Lebrun et Elise Mabille, ménagère, veuve d'Adolphe) Vernimmen, Ions deux rne de Marcinelle ] Jules Mathurin, houilleur, rue Ferrer et Augusta Roels, ménagère.rue Castermont ; Alexis Hilson, forgeron et Fernande Scoupe, ménagère, tons deux me Sainte-Catherine ; Désiré Bnrion, hnniHenr, rue Royale et Maria Roels, ménagère, rue de Jumet ; Julien» Carton, journalier à Reninehels*, avant rue Saint-Henri et Irma Allack'er, journalière à Reninghclst ; Sylvain Delbart, machiniste et Eva Ver Eecke," ménagère, tous deux rue Emile Rover ; Aimé Dupont, houilleur, rue Carstermrïnt et Eva Delfosse, ménagère H Jumet ; Gaston Soitette, chauffeur, rue de Châtelet et Julia Snappe, tailleuse à Lodelinsart ; Jules Golfin, veuf de Juliette Fosset, sans profession à Ans avant à Marchienne et Joséphine Collette, sans profession . à Liège. Décès : Germaine Boudart, 6 mois, , rue Ferrer ; Joseph Frémotte, entrepreneur. 44 ans, veuf de Maria Jusniaux, époux de Maria Marchai, rue de l'Eciuse ; Adolphe Mercier, chargeur, 63 ans époux d'AdoIphlne De- viUers,rue Joseph Lefèvre; Augustine Verly, ménagère, 37 ans, épouse de Jean Lhoir.rue de Bayemont. . Divorces : Julia Nemeghaire el Nicolas Hesse. Remy Trossaert et Jeanne Delau- MONCEAU-SUR-SAMBRE. — Du 1 au 15 octobre 1321. — Naissances : Mathieu Marie, rue Hans ; Legrand Léon, rue Thiébaut ; Smeyers Marie, rue de Trazegnies ; Avaux Jenny, rue Hans ; Camus Armand, rue rle.i Piges ; Esgain Roger, rue Saint-Fiacre ; Tordeur Victor, rue de l'Hôpital. Publications de Mariages : Janson Jules, chauffeur et Michel Alice, ménagère ; Elser- - — Vons pouvez vous vanter d'arriver à pic, ma petite dame. Vrai, là, c'est uno chance t... Une pâleur brusque se répandit sur le visage de la jeune femme. — Que vouliez-vous dire 1 balbutiât-elle. — Il y a quo Je pauvre monsieur... — Achevez... Vous voyez bien que vous me faites mourir. Elle s'était reculée. Elle porta une main, ponr se cramponer, au chambranle de la porte. Ses jambes la soutenaient k peine. — R n'est pas en<eore passé, mais il n'en vaut guère mieux. En tout cas, ça ne tardera pas. — Oh I mon Dieu I oh ! mon Dieu ! gémit Pauline. Dans sa désolation, elle ne trouvait pas d'autre mot. Quelque chose se brisait en elle. Cependant elle eut la force de demander : — Vons avez fait venir un médecin t... — Celui d'hier a dit qu'il était inutile de revenir f Et comme noue ne savions pas qui payerait... protesta la patronne geignarde, en levant ses bras et en les laissant retomber.  Madame de Rcvel éperdue se tourna vers le garçon. "~ — Vite, coures en chercher un autre. Je le payerai. Par grfioe, dépêchee-vous. Une énergie à nouveau la -soulevait. Elle ne voulait pas qu'Henri mourût. Non... non ... EHe était là, près de Ini Elle allait le sauver, l'arracher quand même aux griffes de la mort.' *1 '*H *''■ Sans se souder si la patronne l'accompagnait, elle s'était élancée dans le couloir. Elle gravit l'escalier, s'arrêta devant la chambre dont elle reconnut le numéro. La porte était entr' ouverte Elle ia poussa. . ECOLE KERGER 1ro Ecolo pratique de Commerça Face Gare Sud CHARLEROI S, Quai de Flandre Commerce, Comptabilité, Correspondance, Sténo-Dactylo, Langues Cours le jour et le soir fogcnptjon, tOUS l« jOUfS PJ"*™^ «^ «eves. COMPAREZ : Bons du Trésor de la Restauration Monétaire estampillés Bons du Trésor à cinq ans Bons du Trésor à 8 mots escomptés - Bons du Trésor à G mois eseomp 0 et... augmentez vos revenus en convertissant vos BONS DU TRESOR en obligations de L Emprunt de Consolidation 6* mans Jean-Baptiste, charpentier ot Dc Greef Marie, ménagère ; Gobled Fernand, machiniste et Lefin Emilie, ménagère à Goutroux ; Verly Jules, agent commercial à Dampremy ot Wéry Bertha, tailleuse ; Delcourte Edgard, journalier | Marchienne-au-Pont elï Vanhingcland Emilia, ménagère ; De Kcrs- chieter Léo, ferblantier et Albert Irma, ménagère à Marchienne-au-Pont ; Avaux Léopold, tourneur ct Ghislain Joséphine, ménagère 4 Goutroux ; Meuletnans Jean, sergent- major au 24e de ligne à Saint-Nicolas et De Jonghe Julia, fille de boutique ; Coppe Ad- gard, dessinatenr k Montignv-sur-Sambre et Russeau Bertha, tailleuse ; 'Deschamps Alphonse, facteur des postes et Michaux Germaine, bobineuse à Roux ; Van Maltle-en François, verrier k Charleroi et Huvy Ra- celle, ménagère. Décès : Delforge ~Mari'c. veuve Houyoux Auguste, 74 ans, 4 mois ; Wautelet Adelin, célibataire, 42 ans, 7 mois : Mathieu Marie! 7 jours ; Cannoot Denise, 2 mois, 20 jours. Le racimmé Julien Marchai, de Couillet, informe Je public oue sa femme, Vctrbcck Maria, ayant quitté le domicile conjugal, il ae reconnaîtra pas les dettes qu'elle a pu ou pourrait «exmrracter. 8.250 EXIGEZ le Drapeau Belge sur chaque paquet Fabriqua Nationale d» SSargarlne LE DRAPEAU AB-IEUHEf-EtlT 1 0. VAN DEN BtSSCHE S" A"», KERXEM- ANVERS THERMOGËNE guérit en uno nuit TOUX, RHUMATISMES, POINTS DE COTÉ, LUMBAGOS, etc. ta boite 2 ft». 50; la 1/2 botte 1 tr. BO 6758 6118 ♦ ♦ ♦ ♦♦♦♦♦♦»♦■»♦♦♦»♦♦ •* ♦ ♦ m ANNUAIRE DU COMMERCE = ET OE L'INDUSTRIE DE BELGIQUE Cd. MEBTENSHOZEZ Bruxelles 1 926 . dO fr. t 192i, OOfr. Provinces 1 921 • • 25 fr. «Vais d. porl ti «t* rsmbou, «tminl é la «hau-g. d* r.ctiotaur. IN VENT! CHEZ LES ÉDITEURS ÉTABLISSEIHE«T» GÉNÉRAUX "«•{•'" D'IMPRIMERIE ÎSSP4S Oonspto Chéqu.. Po.Uui n* ggg U U U UU ••*>•• £ *LÈJL±±*± CERAMIOIÏSD'AIHAY Carreaux en laitier. Faïences Matériaux de Construction MAMBOUR Rue de Gos. 55 '■T-sulanade GOSSELIES. SYPHILIS = Voies urinaires Le* nouveaux et poissant! traitements do rinstïtut Médical dc France. 55, boulevard Sébastopol. à Paria, approuvés par l'Académie de Médecine, guérissent en quelques jours toutes les maladies des Voies Urinaires i Cyntites, Prostattlcta. Bien no eth agi es, Rétrécissements, Filaments, Impuissance, Pertes, Maladies de la Peau. Sa cure intensive de 606 obtient rapidement la guérison complète de tous lea accidenta sypàv litiques. ~ Le Médecin en chef. Docteur de la Faculté de Paris, ex-interne des Hôpitaux, adresse sratoitement à tout malade uno consultation détaillée sur son «cas ; il lui indique le traitement spécial qui lui convient et lot fait envoyer discrètement la médication nécessaire qui est toujours facilement applicable par le malodo seul et donne des résultats incomparablement supérieurs aux traîte^icnts préconisés et appliques par les médecins non- spécialiste*. — Le Docteur en chef examine et répond personnellement à toutes les lettres ; 0 reçoit lui-même toaa les journ à rinstitut Médical dm Franc*. 55. boulevard Sébutopol, à Paria. . _ _ '1294 AUX GENS MARIÉS Nouveaux appareils de préservation intiitu* à , l'usage des deux sexs.e. Sccur Discret. Rens. grat. AU PARA, 21, r. de France, Charleroi. I Bi88 4 Editeur : Gve BUFQL.N DES ESSARTS 24, rue du Collège, Charleroi. Uno odeur fade, celle des lieux où gît un moribond, la saisit à la, gorge. Etendu sur le lit, Henri, les prunelles révulsées, la bouche mi-ouverte, la figure ruisselant d'une sueur glacée, ne faisait plus un mouvement. Ses mains exsangues, décharnées avaient la blancheur des' draps sur lesquels elles reposaient.  Agenouillé au pied du lit, les bras suppliants, 6on petit corps seconé de sanglotes, Haymond hoquetait : — Papa... mon papa... réponds-moi, dis "... Pourquoi que tu ne me parles plus 1 Le» traits convulsés, les yeux égarés, semblable k une folle, Pauline se jeta sur le lit. 6a gorge sèche, étranglée, ne livrait pas passage aux sanglots qui s'y pressaient. Elle prit la main de l'agonisant, cette main déjà froide, et elle la serra désespérément. — Henri I mon Henri, bégatait-elle, o'est moi... moi, ta sœur... ta petite Pauline 1 regarde-moi... Dis-moi que ce n'est pas vrai, que tu ne vas pas mourir. Une lueur d'espérance s'alluma dans ses yeux. • Elle venait de sentir la main qu'elle tenait frémir légèrement dan» la sienne. Elle continua : — Ah I tu m'entends... Eh bien, écoute, Henri... Si Dieu, malgré mes prières, malgré mes larmes, vent te rappeler à lui, je te jnre ■que je veillerai sur ton petit Raymond, que je l*él<Vveri-i dans le devoir, que je ferai de lui dans la vie un honnête homme. Elle ajouts encore î l'honneur à te. mémoire. — Je jure également que tous mes efforts tendront à te faire rendre justiee, k restituer Cette fois, le main dû moribond trembla t Conduite Intérieure, Uuick, 6 cyl. neuve, 6 places, garantie d'usine, a vendre pour cause double emploi. Qarage Industriel, 92, r. de l'Eglie, Anvers. 7812 PERDU entre 3 et 4 heures, parcours R. Morlaire à Couillet- queue, la somme de 200 francs. Rapp. ou renseigner c. bon. r. il Gust. Hiernaux, r. Morlaire, 50, Lover- val 8235 PERDU petite chien, irrise cnrlin. Forte r. à qui pourra la rapp. rue des Gardes, 5 à Charle roi. 8243 PERDU petit clîîen noir, poitrine blanc, répondant au nom de Mol. Rarip. c. réc, r. César De Paepe, 18, .Tumet-Gohyssart. 8244 PIANO A VENDRE route d» Bruxelles, 17, Dampremy. 8218 BON PIANO k vendre, r. de Montigny prolongée, 125, E/V. .« 8220 CHIENS DE' QAR- DE, de défense, de police, attaquant ferme, grand choix, race pure. Prix modéré, confiance, absolue. Frère, 2. Fond Ganguette, Jumet- Houbois. 7092 Aux détaillants. Aux colporteurs. Et Gens de marchos vous trouverez moins cher qu'en fabrique, tous les articles en confections et lingeries, les molletons et rotons, les flannclles et les ti c *>us de laine les bas et les articles en bonnetterie. tels que e cache-cor sets, ca-eçons. mouchoirs, châles, couvre. l'tfi. etc.. etc . à la Grande Manufacture, 10. rue Habart. près du Pont dc MnTi-i. nellp CiOfl Plaies et ulcérations rebelles: chancres poireaux enflammes. Lupus localisé (à la face|. CANCER j externe, necessib. 'sein ■ face, peau, etc.), sont (guéris rapidement nar la pâte, coagulante do l'Institut du C.incer.19 quai au Charbon à Hal . GUÉRISONS PROUVÉES I par brochure illustrée | de centaines de cas.en- | voyée gratis sur dem.- GonsuHat.: Mercredis. ! Jeudis et dini. de 8 à lih. 0. K748 1,000 francs par mois gaernés chez soi uana eapit. ni conn. spéc. Rroch. gratis Boîte postale. If) Rayon 19, sureau Central, Paris 6730 Déménagements et tous transports pour tous pays nar tapissière auto Tontes, garanties R'ada-esevcr Pm-îe Deprez r. des .'barbi*»r»îso,oc! ç7 e*, n,;U„!„. . oon Vftnîfi"-lfloaîinns PRÊTS HTPOTHÊCMRES de 65 A 90 ». o. du ^rix V l'acouisition. liens. Krat Ton, les iours de 9 k IS et ■le 2 à B h. Arthur ■*ehmidt. "O.r fTnnrt- ''hs-sel, Charlero; Télénh. lois «840 AVI? Rien à uayer avant r-'nlieatîon do nr*H SUIS At-HETEIIR do _ n'importe quelle maisons S'adres. Office Immobilier, 157, rue du Moulin, Mon- lÎKni«îs-«ur- Sambre. Rureau 9 il 12 et 2 à 5 h SR83 plus fort dans la sienne. Les doigts eurent une contraction comme pour dire : — Merci t... Doucement, la jeune femme se dégagea de leur étreinte. Elle se pencha, et levant Raymond à la hauteur du mourant : — Embrasse ton père, mon mignon, dit- elle. Embrasse-le bien fort, et dis-lui que Îilus tard tu seras un honnête homme. Dis- ui que, quoique tu sois bien petit, tu ne l'oublieras jamais. L'enfant posa sa bouche sur le front moite du malheureux. Un souffle court, oppressé, B'échappait des lèvres du moribond. Bientôt ce souffle se raréfia. On ne le perçut plu3. Sous la paupière de l'œil droit, une grosse larme roula et glissa sur la joue. Et ce fut toute l'agonie. La tête n'eut pas une oscillation. Les paupières restèrent fixes. Seul, sur les prunelles déjà glauques, un voile se posa, comme une buée lorsqu'on souffle sur du verre froid. A cette minute, le garçon revenait, précédant un médecin qui, du premier coup d'œil, reconnut l'inutilité de sa visite. , — Trop tard, murmura-t-il. La mort a fait son œuvre. Pendant près d'une heure, Pauline demeura prostrée devant le lit. Une main qui se posa sûr son épaule rar racha k son anéantissement. Elle lev» la tête. " L» patronne de l'hôtel était auprès délie. De sa voix enrouée, elle disait : — C'est pas tout {a, la petite dame, ça n'avance k rien, allez, de se lamenter. Faut être forte 1 C'est chacun son tour, voyez-vous. Quand on n'y est plus, il n'y a rien à faire. Qu'avez-youB décidé J - ■ ■ OUVRIERS .le prêto pr ai bat do maisons. Condit a- vantageuses. J. Navarre, k Ransart. (Maases-Drarboîs). i 7940 PRETS HYPOTHECAIRE pour achat de maison, 9. rue du Progrès- Avis : A nartir du 1er novembre oos bureaux seront transférés 17. r Turenne 7969 Traitement nouveau pour La guérison rapide et sans rechute de toutes lee mêla- d ; cs des Voies Urinaires récentes ou chroniques, écoulement», urines troubles, ré- .récicFements rvar les Capsu'es MALVA du D' O'HOMS BIERE PERMISE Prix 10 fr. DépOts : Ph. E LefèvTe. 63. r. Ma rein elle. Charleroi Nouveauté SCABI GUERIT LA et les démangeaisons en 3 jours Cette huile ne salit pas le linge et agit bien miiux que les pommad. Pr. : 7.60 fr. Dépôt : Ph. Lefèvre, 63, r. de Marcinelle. à Charleroi. 7603 BONNE BOUCHERIE à remettre. S'adresser bureau «Journal -. 8132 PUNAISES "«struction sflfîir". eto. enrnnfie sur contrat : Sfle ann'e. De- roncq Déeï- r»l. «TséeîfllÎ8t«, Martinsen. 4, à . '-.: -»-ip-au-Pont S895 CHAUVES I Faites ren^nsser vos CflEVElIX nar la SEVE WY Pharm. Commerciale 2. pont de Sambre, k Charleroi. 8205 Avançons Argent, pr achat propriét. Condit. avant, et taux minim.. 133, rue de la Station, Châtelet. 8164 ESCALIER TOURNANT k gauche, a vendre d'occasion. Adr. Gilly-Hauchies, 32. 8222 Jeune Homme, bonne famille, cherche pour le ler novembre, une chambre garnie, avec déjeuner du matin, dans maison fermée. Ecrire initiales V. P., bureau du iournal. Appartement garni à louer, 3 places pour person. seule ou ménage sans enfant. 61, rue Bhnchart, Char- leroi-Broucheterre. 8210 DEUX MAISONS à vendre, facilité de p. Libre, ruo Carnières, 133, Courcelles-Cen- tre. 8241 RAPHAELA Réuss-te certaine en tout ; art de se faire aimer, 16. rue de la Chaussée k Farceien- nes P r consultât, par correspondance, envoyez ï frs et date naissance, vous pouvez peeer des questions, réponses pré- ptsHs nierréfinn Madame BLANCHE cartomancienne sans rivale, leçoit de 8 h. matin a 6 h soir 12, r. de la Digue, Charlero:. 6-157 Pauline, stupide, ne comprenant pas, ne sortait pas de son mutisme. — Eh bien, vous ne répondez pas. Faut être forte ! C'est chacun son tour, voyez- vous. Quand on n'y est plus, il n'y a rien a faire. -Qu'avez-vous décidé 1 Pauline stupéfaite, ne comprenant pas, ne sortait pas de son mutisme. — Rassurez-vous, dit-elle. Vous serez réglée.  — En ce cas, tout va pour le Dreux Et s'excusant : Petites Annonces AVIS IUPOIITANT Nous ne pouvons répondre à une demande de renseignements qui nous serait adressés au suiet d une annonce, ti a cette demande n est pas /ointe une enveloppe affranchie oa une carte postale partant l'adresse du de. mandeur. DemaRdes&, Offres d'Emploi ON DEMANDE Opérateur linotypiste, au « Journal de Charleroi ». S'y présenter. FABRIQUE de COU. LEURS, vernis et mastic9, cherche représentants sérieux, dans chaque province. Ecrire initiales C. V. M., 123, Agence c Havas », Bruxelles. 7775 Annonces Diverses TABACS Pays, grand arôœ,-, 9 frs le k. ; vieux, trié, 12.50 ; Obourg, srieux, 12.60 ; Semois, vieux, vieille plante, 13 frs,- franco par 5 kg. Erh. : 100 gr. contre 1.60 fr. en timbres : Aug. Horgnies, planteur à Thuillies. T?é*9 Très urgent ON DEMANDE des ouvriers carreleurs, plafonneurs et maçons, pr le Nord de la Fraeire S'adr. 99, Chemin Vert, Lodelinsart. 7716 Ateliers de construction du Dassin de Charleroi cherche : 1. Un dessinateur, mécanicien, bien au courant des locomot. ; 2. Un dessinateur- mécanicien, bien au courant d. machines- outils : cisailles, poinçonneuses, etc. Ecr. en indiquant référ. et prétentions au bureau du journal sous les initiales : H. A. F. O 8138 Les meilleures pondeuses COURARD Frères ATHUS Catalogue gratis sur demande. Succursale à Melreux *»*16 500PWLETTES de ferme, à 8 francs : Edg. Modave, 13. r. Paul Pastur, Taillis- Pré. S081 TRES BONS Maçons et menuisiers, sont demandas. S'adr. 120, Avenue Faidherbe. à Valenciennes R179 BON # APIECEUR n. l'atelier est demandé. S'adr. rue de Dampremy, 86, Jumet- Gohyssarf-. 8197 ON DEMANDE bon- ne servante au courant service maison 'wwi»^ S'adr. 49 rue de Gosselies. à Trazegnies. _ _ R221 VEUF 43 ans, 2 gare. 20.000 fr., désire rencontrer en vue mariage, femme de 35 à 40 ans. très sérieuse et sachant d^rig. ménage. Prendre adr. bur. du iournal. VORfi SOURDS Lie*, piluies e-L-n--. et le baume acoustique du D' Vanoni. <rué- ris. en peu «de tereips les bourdonnomen ts et tous maux d'oreilles. Prix : 8 frs. Phax. Lefèvre. 63 rue de Mareme/l'e, Charleroi. .,'744 pT-s-y «V-TT* an courant, connaissant un peu la cuisine, demandée de suite à la Pharmacie Denis, k R.-inaarl-- 82 01 VOYAGEUR k la commission demandé chez "Decooman Marcel, denrées coloniales. Montitmî«?s-pnr- Sotrbrp 8202 Aux Revendeurs, pilai pour lampe», de poche, 74 frs le 100. rue Carnières, 133. b Courcelles-Centrr ••'12 ON DEM. bonne servante, se prés, dimanche et lundi, rue Marchienne, 79. Ju- r-o*.l*|«lss..5., l rt. 8223 ON DEMANDE des ouvriers tuyautenrs, fers étirés, pour N.France. S'adresse, 99 Chemin Verte, Lode- linsarf ' 7716 TABACS Pays extra, 8.60 fr. ; Semois et Ôboure l™ sualité, 12 fr le k'-. ; franco à partir de 5 kilos. Echant. 600 err. chaque espèce p< ur 17 frs franco V. Becquet-Fostier, planteur h Thuillies 7823 Aanages. toile, tissus Du fabricant au ooTfiommateuT. Facilitas de T»*Ly<mn--TV&. Discrétion. Ecr. Florent. Morchiennc- -'83 MARCHANDISE. Achète t 18 " marcha uà. neuves, soldes, fonds magasins, etc. Ecr. H. M bur Journal CHTFFONS Mme Pirle-* anciennement Namur. achète face gare Tamiiees, chiff.. cuivre, plomb, etc. Bons prix. TA, Tamines 14" R'U8 biseauleur, t-aiîleur et coup. dem. de s. Ecr. av. cond. à LAUNAY 90. r. Voltaire, LE HAVRE. _ S246 ENTRETRISË""Er Boyer à Pcronne. demande pr région de Péronne et environs, plusieurs bons maçons, travail assuré, bon s alaire. 8247 CONTREMAITRE. Petit atelier de construction mécanique, demande bon contremaître connaissant parfaitement le dessin pour diriger la partie ajustage et la partie machines-outils. Références sont exigées. Bon salaire. Réponse au bureau du « Journal ». 8007 POUR GRANDIR de 10 cm. en 3 m. Broch. gratis. Institut Américain Série 19, tt. Geoffroy -Marie, iO- bis. k Paris 7i!00 1.080 f r. par mois Gain ch soi dur. lois. pr mé th. spéc. Cond. à tous et part Brorii. g'. The i/lstema» Ins. trtuie, JS3, r. du Chevreuil Anvers 7riî8 HESS L. (-«MUMt. a. O €.»■■»» laillibl. , »..r*l» «rt .uppsoaa' - «*••! epsq-j., HàsauH- .-apkH,* nt '0.,n.ijll 1'lns.M^è. L* IMsth, trs»| 1 2 OU ara M«. 1rs O T Eavot Anal UM IS poatat PImt— popoUu-el r UT*!«r<x"«. I». t — Et moi, hélas I je ne le suis guère plus que lui. ' - . , — Ah I ce monsieur était votre cousin J — Oui il était parti k l'étranger pour tenter la fortune. Il n'y a pas réussi. Elle mentait. Et ce mensonge amenait à ses joues une roseur fugitive Pourtant, n était-u pas obligatoire 7 Si elle avouait la vérité, si ello donnait la véritable identité d'Henri, c'était réveiller autour de son cadavre le scandale d'autrefois, troubler son dernier sommeil par toute la Vous saisissez, ma petite dame. Ici, on honte dont on ne manquerait pas d'éclabons- ' ' ne roule pas sur l'o'r, et on a affoire à toutes sortes de gens. Çà vous durcit un peu le oœur. , ... , Madame de Revel ne répondit pas, écœurée par cette réclamation formulée devant le oorps a peine refroidi de son frère. La matrone reprit gracieusement : Mais on voit tout de suite k la figure des gens à qui on n affaire, et du moment que vous vous engagez à solder, vous n'aurez a vous occuper de rien. Papelard se rendra à Io mairie avec deux témoinB. Vous n'aurez qu'à donner les nom et prénoms exacts du défunt. Ça von- évitera des dérangements désagréables. D'autant plus, ajouta-t-elle avec des yeux brillants de curiosité, que vous n'êtes peut-être pas libre t La jeune femme ne releva pas l'allusion. Ses tempes battaient. Le froid qu'elle avait au cœur ne se dissipait pas. Elle dit simplement : ... — Je vous remercie, madame. Vous choisirez un cqnvoi modeste, car mon pauvre... EBe fut sur le point de laisser écBapper : mon pauvre frère. — Car mon pauvre cousin, rectifta-t-eUe, n'était pu riche. A i * m ■ n niiMmÉattMttMiËÉj ser sa tombe. Il lui semblait que, sur son liffunèbre, son frère la suppliait de se taire. La maîtresse de l'hôtel s'était approchée d'une petite table sur laquelle un encrier e» . un buvard s'étalaient. — Voyons, madame; voulez-vous me dietei* le nom de votre cousin, ainsi que le lieu cl la date de sa naissance ? -. . Une hésitation fit trembleT les lèvres «e Pauline. Elle domina cette faibleBSO. — André Obéras, répondit-elle. C'est, d rnt- leurs ainsi qu'il s'est fait inscrire chez vous. Elle compléta à tout hasard : — Né k Paris le 23 avril 1854. . En agissant ainsi, Pauline ne savait pas a quoi elle s'exposait. Elle ne savait P*»,"u« ce qu'elle venait de faire constituait : -m .«« publiques et qu'-He été* «J** en écritures publiqt ..èrc». sible des peines judiciaires 1er p'o» .''".+» . La grosse femme se releva, ten.uc i au garçon : ;__- t P v \n — Tene» I tout à l'heure, vous ires déclaration. ' 'j ,„ ,v,. m to'- »<J v<"5 £ Et tous deux sortirent de la cnaDiJi • Pierre DECOURCELLE KA S-j^pe* i .evitt 3u9 e-rp