•fj:\ , i * inm i Ji. |ll J ? . ' i | . *i l j-*t ■,■)»■»* '.w*y f » i'i.I*W v« • JûUi..ïAL Ui • -i i. *, ".* — •. k«f>m w .iAiit.i.hw) ■- — ■ ■ - —«■»■-—" ** *«*( ■■"it ■ " ■i i.."'«« gy : rs=v_- . ■ ■ .m y , —H .fci ,* — *■»■■»., j 1 , .1 ■, — Jeudi 5 Août 1928 NOTRE PETIT BILLET A malin, malin et demi ! L'histoire de celle jeune el joyeuse quart de mondaine qui si bien < lapa» à plusieurs reprises au notaire puriste», est fort plaisante. Pourtant ee notaire-là comme tout notaire, da 'reste, se croyait matin, très malin. ...... . * . • A Dieu ne plaise que je médise des notaires! Ce. sont tou s dc très braves gens fort respectables qni ont toutes sortes de qualités ct dont l'honnêlelê est si scrupuleuse qu'elle ne peut pas être -plus suspectée que la vertu de la femme de' César. Il advient bien quelquefois qu'un notaire lève le pieil, mais c'est seulement pour se donner dc t'air et. encore poussc-Hl le plus souvent la délicatesse jusqu-' ù leiisser, ù l'intention de ses clients, un joli petit lapin dans son coffre-fort;, ce meuble précieux- ayant horreur du vide. Au surplus, ee, n'est, pas. tomme vous le save;; une hirondelle qui fait le printemps et ce n'est pas non phis jmi noltfiYc'malcliauceux qui peut jeter le 'discrédit^ sur une aussi honorable corporation, Cn de mes meilleurs amis est notaire, mais celui-là est vn type exceptionnel, e'est presque un phénomène, puisqu'il se filait en ma société quoique je sois aussi pauvre que Job... Et puis, s'il n'y avait pas Sfe propriétaires vous m'avouent que ce Serait \bien fâcheux ' Donc, « l'avis, se présentait récemment phez kii notaire une aimable dtmzetle qui. tra grand deuil, demanda au, tabellion de Vouloir bien se charger de défendre ses intérêts. % Jfu. mère, expliqua-t-ctlc, vient de mourir à Vienne, dans l'Isère >. Il fallait yégler la succession. Vous devinez sans peiné avec quelle faveur sa requête fut reçus/ Malheureusement, l'héritière n'était pas en fonds ct cn attendant que l'affaire soit terminée..: C'était un notaire au cœur sensible. Il ne risquait rien, l'héritage était nne garantie nlus que suffisante. U prêta donc d'abord 500 frs, pui s 1.500. puis -.0»"- ■puis... il conslafa, mais un peu tard, qu'il avait été «r roiifç » comme nn collégien! Plainte fut déposée: la. police 's'en- mêla et retrouva la belle < héritière »'non plus eu grand, deuil, -mais en toilette dé bal, duns %me « boîte ».de nuit de Montmartre où ell-.' faisait valser ses amis el... les billels bleus 'du naïf notaire. Ce dernier n'est pas seulement une dupe singulièrement ridicule; e'est aussi un imbécile doublé d'un rustre. A sa place, je me serais montré beau joueur 'et, m'empressant de retirer ma plainte, 'f aurais envoyé à la charmante cl l'es espiègle fille d'Eve, une gerbe de fleurs aveo... mes' plus sincères félicitations! Louis BAfi.VO.Y7'. Un poète du Hainaut : C'e que c'est qje dc nous »... Il y a bien longtemps déjà que je connais ■ notre bon camarade Jfaéon Legavrc. Depuis les temps lointains de la revue I « Idée Libre s et de la «: Société Nouvelle s (2c série) qui se publièrent à Mons, j'entretiens avec ce fils dc magistrat fidèlement attaché aux idées socialistes, une amitié qui n'a jamais connu un sculnuage. Léon Legavre, coihmé nous tous, a pris un peu de bouteille. Il est devenu peut-être ua peu moins explosif, un peu moins « stromboliqui; *. Il semble avoir acquis une aimable philosophie Mais aujourd'hui comme il y a vingt ans, i> chérit la poésie. Il n'a cessé de travailler. Le livre qu'il vient de' publier aux éditions dc l'Eglantine est 'de beaucoup le meilleur qui soit sorti de sa plume. <*. Poèmes de la jeunesse rustique » : c'est un recueil de poèmes cours pour là plupart on vers octosyllabi- ques, d'uu ton bien différent de ces pièces des Basiliques du dès Deux Routes où l'on retrouvait la forte influence do Verhaeren, première manière ■— qui n'est pas toujours la meilleure. ■'-* ■ I Ces poèmes de la jeunesse rustique ont une simplicité, une fraîcheur qui m'enchante. L'auteur évoque, sur un ton familier, les années qu'i! a passées parmi les siens dans un village wallon, dans ce village de Kimy, qui a au moins deux titres, à la célébrité : ses pipes -et.... ses tartes au- (romagie. Une très prenante émotion circule à travers- tout oe livre. S'il fallait trouver une ' parenté au Legavrë de ce dernier recueil, je nommerais Max Elskamp celui des derniers livres comme la « Chanson de la rue Saint-Paul > ce chef-d'œuvre. La familiarité du ton n'exclut pas le coup d aile, ade temps en temps.- Une strophe comme celle-ci est pleine dc poésie, d'une' puissante évocation, '-'.■''..■ O lumineux mat'u.'S ' o midis pleins dV bcillès, !) lit -par -'s-3 Sù'is : 'n*ouîllés tes grenouilles ijui veillent '.. ] ' Les ode.:- s de '.u terre ct le parfum des * * '■'. / ..-. -*' .'. -. foins...] , Un appel, un aboi j un .meuglement, au '.- !-;.:•! •-*• -...-■ loin...] ■ Un bon et beau livre l : Louis PIERARD. LA CONSOLIDATION OES BONS DU TRESOR L Etat vient donc de décider la consoiida- tion. des Bons du Trésor : il les convertit tous" en actions privilégiées des chemms de fer. Celui qui possède par exemple 5.000 . fr. de Bons à six mois ou de Bons à cinq ans de ia Restauration Monétaire recevra dix ac- " tions nouvelles. Cejr'àctions seront rémunérées de la façon suivante : v Elles toucheront un intérêt fixe de 6 ^ cOndépgnjJant dçs. ^énéfitçs. des, chemins de "fer. jet," en Wtré^iin jÈvîdcrrdé que l'on évalue à ~2J7 p.c mais qui, fin";" dépendra naturellement* des bénéfices.' ■ • ' Toutefois l'innovation principale réside dans la garantie de change dont les titres" seront pourvus. Cette garantie transforme la valeur en question en une 'espèce dc valeur en monnaie étrangère, sur ja' base de la Livre à 17ô francs. Le propriétaire des 5.000 francs- de litres dont nous parlions plus' haut-ne Tecevra donc pas moins de 29 livres sterling quand i! sera remboursé. Et le revenu fixe augmente également si la livre vient à monter. Le titre nouveau est donc fort intéressant. Le seul point délicat, c'est que le gouvernement l'impose aux- porteurs des Bons du Trésor, il ne leur laisse pas le choix. -Si f Etat n'avait pour cela dc fort bons motifs ce serait naturellement inadmissible.. Mais, s'il ne -le fait pas. s'il continue à' rembourser en argent liquide il devra iecou- rir a la presse à billets; chacun sait ïjireu définitive c'est émettre de la fausse monnaie: Il en résulterait, pour Je franc, une chuté complète, qui n'aurait pas grand chose à envier à celle du mark allemand, de piteuôc mémoire. TI fallait éviter cela.' Jl fallait empêcher que le jiaïn ne coûte un million et îe billet de tram 10Û.00Ô francs. Pour y parvenir, Ja Belgique devait prendre des mesures én'ei- giques ; chacun doit y mettre du sien, et admettre de ne pas réclamer momentam ment à l'Etat ce qu'il Jui a prêté: . "■ Et si quelqu'un a besoin de son argent, dirait-on? Dans quelque temps il pourra vendre; son titre en Bourse, et en' attendant, moyennant certaines garanties, la Banque Nationale lui fera des avances. Méfions-nous donc deB semeurs, de panique; surtout, ne vendons pas à vil prix ces Bons du Trésor dont les aigrefins s empareraient!, Demeurons calmes, économes. ' .-' La stabilisation définitive du franc commence, celle que tous les braves gens désirent ardemment, -celle que craignent les parasites ne pouvant vivre que de la ba'Lse du franc. On va sauver le franc de tous, et ski tout le franc dès petits épargnants et dea classes moyennes: aidons-y par notre discipline. Ali 1»\YS DE i NAMUR - A la Fédérât on Namurois- do la Jeunesse Socialiste Les fêtes de Moignelée A l'instar de ses sœurs, la Fédération Na mu.-oisc de la Jeunesse Socialiste organise chaque année, une fête fédérale. C'est ainsi que lés 14, la ct-lo-aout prochains, des festivités sont organisées à Moi gneléc. Le SAMEDI 14 août, à 19 heures, à It Maison du Peuple de Moignelée : réception des membres du jury charge du classement des sociétés d'éducation physique participant aux différents concours. le» DIMANCHE, dès 7 heures du matin, place de la gare : concours de sections pour adultes. ..■.:...■: A 7 h. 30. en face de là Maison du. Peuple sauts individuels réservés aux pupilles, fil lettçs et damés. - Dij.â.'hjsutésrà.- fuii^, .JJacç-.^mnuina^e . concours de mqnvefflentg libres . avec. on sans in*truiiiect£. pour pupilles .«t-udultes. ■ '.*--. De 9 heures.'à roidj, en* face de la. Maison du Peuple : concours de mouvements libres avec ou- sans instruments, pour fillettes et dames. A 13 heures, rue de Fleurus : formation du cortège, A 13 h. 30. départ pour le concours d'ordre «t de discipline. A 14 heures. Place Communale : défilé des sociétés , salut au drapeau et exécution des mouvements d'ensemble imposés, on musique, pourdamès, fillettes, pupilles et adultes. A 15 heures, Conférence pat G. Vanderve^ ken, secrétaire général de la J. "S; belge et un orateur de la Fédération Namnroisc du P. O. * . - A 15 h. 20, pyramides pour adultes (libres et avec engins). A 16 h. 30, concours de sauts individuels (hauteur) ; course de- 100 mètres pour adultes. A 17 heures. Grande Fête de Nuit (concours de productions costumées, ballets, to^ hlèaux vivants, poses plastiques.) . . A -21 heures, Grand hàl populaire. Le LUNDI 16 ; août, à. 18 heares, à la Maison du .Peuple. : proclamation des résultats et remise générale, des-prix. U va sans dire que tous ces concours' sont .accessibles à tous les cercle d'éducation physique çn.règje vis-à-yi» de la Fédération Nationale Socialiste d'£duca.tion Physique. Les adhésions doivent parvenir au citoyen Aimé Jacquet, rye de Fleurus, ,104, à Moigr.e- ii i iiiiiiii iiiiiiii iiiiiiiii iiii i iiiiiiii iiiiii il iiiiiiii i iiiiii mu iiiiiiiiniiii n m ntiiiii ii m nui un iiiiiiii iiiiiiii n Emission contre espèces d'actions privilégiées Chemins de fer belges Conformément aux prescriptions de t'arti- elo 8 do l'Arrêté Royal du 31 juillet, il aéra procédé, du 9 au 28 Août 1926, à l'émission, contre- espèces, d'actions privilégiées de 500 francs des Chemins de fer. ». Cei titres sont à CHANGE GARANTI, sur base de la livre-sterling à 17S, aussi bien pour le capital à amortir que pour l'intérêt fixe de trente francs par titre. L'ENTREE EN JOUISSANCE d« l'intérêt fixe et du dividente variable part du i". septembre 1926. BONIFICATION SERA FAITE aux souscripteurs, au moment du versement des fonds, d'un intérêt calculé à 7 p. o. l'an depuis la date de ce versement jusqu'au 31 août 1926. ' Les souscriptions ne sont admises que par DEUX TITRES MINIMUM, REPRESENTANT UN NOMINAL DE 1000 FRANO- A VERSER AU MOMENT DE LA SOUSCRIPTION.  Il sera délivré aux souscripteurs des BONS PROVISOIRES, à échanger ultérieur! ment «outre ■<• titres définitifs. Médico-Chirurgica l TRANSPORT D'AUTO POUR OPERES Nous attirons l'attention* des camarades dont l'état exige d'être transporté eu auto dans un hôpital quelconque pourêtre opéré. La meilleure procédure à suivre. c'est d. recourir à un garage situé le plus pics, de son habitation pour disposer d'un auto; c'est ce qui coûte encore le meilleur, mariné, il suffit de faire le calcul dti nomlire de kilomètres à X' fr. pour sa'voir" èc~que l'oii doit payer en prenant -pour basc'lfe prix de la région. .- ,y ■■ . Certains de nus opérés, se servent de temps à autre de l'ambulance de la Croix-Rouge de Charleroi, c'est un service qui coûte beaucoup plus cher qu'un service ordinaire d auto avec lequel la Polyclinique n'a rien à voir. * * ' De tcmpa'à autre Un membre' s'éii sert et trouve çpie cela coûte cher quand il* reçoit la note, un membre nous écrit qu'il a dû payer 120 francs. II ne faut pas perdre de vue que tout coûte cher aujourd'hui -et quand on a des possibilités cle' s'en tirer à meilleur compte, il ne faut pas Hésiter un instant. Que cette note serve de leçon. .•'." . .Emile DEMOtlllN. Nous n'avons cessé de dire aux ouvriers que les mutualités patronales constittiaieut un danger, du moment qu'ils étaient obligés de faire partie de celles-ci et qu'ils étaient mis cn demeure de démissionner de la mutualité syndicale, socialiste, neutre ou chrétienne.  Les syndicats chrétiens constituent -uu autre danger,- presqu'aussi important, uou- \ms que ceux-ci menacent ia liberté de l'ouvrier qui ue fait pas partie, mais du fait que ceux- ci constituent, d'abord, un élément - d'affaiblissement et . ensuite de division' de forcGS Ouvrières à opposer' au patronat ct dont seul celui-ci profite. Lés patrons, à 'quelque opinion qu'il: appartiennent, ne so divisent jamais eutre eux en catholiques ct libéraux dovaut les oih vriers ; ils voient, eoiïvrairemcnt aux travailleurs, leurs intérêts communs, et pour la défense de ceux-ci, iIb sont unis et fout. Woc. à chaque conflit dp toute leur force, de toute leur 'puissance d'argent, de tout ce dont ils disposent et qu'ils peuvent opposer aux forces ouvrières organisées. Voyez-les encore devant le .Sénat, la semaine dernière, malgré I engagement qu'ils avaient pris pour constituer le Gouverut-inent d'union nationale, d'avoir à sou prog: anime la ratification de ia Convention de W ashing- ton sur ies S heures dc travail, s'ils avaient été suffisamment nombreux ; ils auraient mangé leur parole ct ajourne la Convention des S heures à plus tard. Les porte-paroles du patronat étaient M. Thiébaut, industriel, représentant plus spécialement le Comité central industriel, le baron de Moffarts, grand propriétaire terrien, représentant l'agriculture, M. ISegers, un des avocats du grand capitalisme anversois, tous les trois catholiques des plus réactionnaires, associés eux libéraux Der.s. du grand commercé de navigation d'Anvers et Digneffe. bourgmestre libéral de Liége, r minsitrateur des usines dc la Vieille-Montagne du pay3 de Liége et d'établissements métallurgistes, pour enrayer ct tenter d'ajourner la Convention dc Washington à plus tard. Ah '. ils n'y regardent pas de si près que les ouvriers, ils ne se divisent pas entre industriels croyants ou non, quelle que soit leur couleur, ils s'associent contre les ouvriers, ils le feraient avec le diable s'il le fallait, quitte à être menacés de brûler en enfer pendant to'ute l'éternité. Les patrons libéraux 6C fichent de cette menace, les patrons catholiques aussi, co sont, des païens les uns. comme les auties. Mais les patrons catholiques prétendent faire croire a ces sottises, leur zèle et leur présence à tout ce qui touche à l'église n'est qu'une fumisterie pour tromper les travailleur».  Si. M. Thiébaut avait réellement celte crainte de l'enfer c£ le véritable désir d'aller en paradis, croyez-vous réellement qui commenttrait ia mauvaise action de s'assu- cier avee les libéraux Bens et Digneffe. mécréants, , ftaneSTniaçoop, .ennemis île: l'église, 'de la religion,, de- Dieu,-,av.ec ces -«ia#&eui s. de cures et de vk-aires, nour avoir raison des ouvriers chrétiens ou non, en assumant en ceux-ci leur domination et leur exploitation et repoussant toutes leurs revendications quo l'intérêt de leur famille leur commande de réclamer. * - Et il ne pourrait même p.- invoquer son erreur devant St Pierre le jour qu'il comparaîtra devant Dieu, car le Révéïend Père' Rutten, l'ange gardien des syndicats chrétiens, était là, et lui a montré l'erreur daus laquelle. -il versait et a fait appel aux bons sens d'observation de chrétiens pour qu'i! reconnaisse qu'il n'avait pas le droit de s'opposer à cette réforme. « Ceux qui. dit-il, pendant plus dé trois quarts de siècle, ont refusé obstinément de recevoir les déléguéB des organisations syndicales, sont mal venus de nous reprocher une attitude qu'ils on', rendue nécessaire. * Comme on le voit par cette déclaration du.R. P.lîùtten, leur cause est tellement mauvaise qu'elle ne serait pas défendue par le diable, qui dira à St Pierre le grand soir, flanquéz-môi ces mauvais chrétiens à la chaudière. . ' ."''■ Mais cela leur importe peu, ils savent que tout cela a été inventé pour dominer les masses, que tout cela n'est bon que pour diviser les ouvriers en croyants et en non croyants, afin de réduire lc plus possible les forces ouvrières -en lutte pour l'amélioration de leur sort. Ce? s'ont encore, dans l'action mutualiste 'patronale, les mêmes patrons, bleus tt jaunes, croyants ou jnécréants que l'on rei rquve associés* pour pressurer les droite ouvrière, ■eur li'^ertH et les obliger snus peine d'être pirv'és de travail et de toute facilité, faveur où avantaeé* quelconque s'ils ne_font pas partie de la mutuelle riatronalei s'ils ne. dé- missiqnriènt pas de celles qu'ils avaient choi- siës, (fyndicale oti autre'. Cela ouvrira-t-il suffisamment Icb yeux aux ouvriers chrétiens, c'est la formule ca- Si vous devez déménager au printemps prochain, ie moment est peut- 4tr» trèa bob pour vous débarrasser de quelques-nues det choses que vous n'avez pas envi» d'emporter, une «anonce Vous, trouvera l'acheteur désirable. TIRAGE mPRIWS CHARLEROI Emprunt' de 1905. Tirage n 43 du 31 juillet Liste des obligations désignées, au tirage du 31 juillet H*26, pour être xexnbouisées, coupon 4i attaché, 'c 1er septembre s.iivant par les'banqucH dénomtnées ci- dessous ; à Oharleroi : Çanquc de Charleroi ; Banque Centrale de la Sarabre ; Crédit Général Liégeois, à Kruxelles : Banque de Bruxelles ; Banque de Paris et des Pays-Bas ; MM. .F. BJ. Ftu- lippson et Cîe ; MM. Cassel et Cle.. U -194 311 432 344 662 147Ô 1501 1512 ■JCjOO ^01312133 2764 2Û28 3073 3150 32S5 3303 3315. 3973 40O6 440? 476B 4322 1936 4872 5484 Xya 5636 6403" 6526 6360 7082 70S4 7117 7165 TCH 7359 8143 81S4 pitaliste d'hier, croîs ou crève, c'est celle: tu èei l as de la mutualité patrouale ou pas de travail.' £n ces 20 dernicres années c'étaient vers les .mutualités chrétiennes el vers les syndicats chrétiens que les patrons catholiques poussaient leurs ouvriers pour niiçux entretenir la division des travailleurs, nu se rappellera que l'usine 'de M. Thiébaut était un vrai cercle catholique où l'on montrait facilement la porte à ceux. qui osaient relever la tête et parler de syndicat socialiste. Ceux qui les ont écoutés cn seront lea victimes, comme on dissoudra les mutualités patronales, on dissout les syndicats chrétiens, et ceux qui en furent les affiliés ayant dépassé la limite d'âge dé l'admission eu sont i^our leurs frais, comme si le patiou les avaient mis à la porte dc l'usine perdant tous leurs droits à. la mutualité patronale ct syndicale chrétienne comme on le verra par les jdissolutiops des syndicats chrétiens qui suivent.  Le <: Moniteur Belge :< publiait la diosolu- tiou dc ces syndicats aux dates ci-après: « 5 juin 1926. — Syndicat des Francs-mineurs à Gouy-Iez-Piéton. Dissolution: Il résulte d'une déclaration datée du 14 mars dernier et signée par le président Minne et le secrétaire Vincent, que l'union a cessé d'exister faute de membres. ."< - « 1er juillet 1926. — Syndicat do Marcinelle (Francs-Mineurs). Dissolution- Il résulte d'une déclaration datée du 5 niais dernier et signée par le président François, et le trésorier Gille, que l'union a cessé d'exister faute de membres. > « 1er juillet 1926. — Lcs Francs-Mineurs Union Professionnelle dc Châtelineau. Dissolution: U résulte d'une déclaration datée du 22 mars dernier ct signée par les membres directeurs Collignon ct Philippe que lu riiuu a cessé d'exister faute de membres. * :t 5 juin 1S26. — Les Francs-Métallurgistes: Union professionnelle à Moutigny-sur- Sambre. Dissolution : U résulte d'une déclaration datée du 10 mars dernier ct signée par le président Jîouftiange et le membre Normand, que l'union a cessé d'exister faute de membres. * « 1er juillet 1926. — Syndicat des Fiancs- Métàllurgistes de Gouy-Iez-Piéton. Dissolution: Il résulte d'une déclaration dn 14 mars dernier et signée par le président Minne et le vice-présideut ÂVillame Anténor que l"u- nion a cessé d'exister faute de membres. » « 17 juillet 1926, — Syndicat des Francs- Carriers à Sautour. Dissolution : Ii résulte d'une déclaration signée par le président Wlimet ct le membre Ernest Fooz que l'u : nion a cessé d'exister faute de membres. > « 5 juin 1926. — L'Union des Travaijîeurp du Bois à Liège. Dissolution : Il résulte des déclarations du trésorier en date du 6 avril 1026 que celle-ci a » essé de "nitivement sep opérations depuis le mois d'août 1924 et. qu'elle peut être considérée comme dissoute en fait. » k 17 juillet 1926. — Syndicat des ou\.icrs du Bâtiment à Biôul. Djssnliuioi: ; H résulte d'une déclaration signée par le secrétaire Léonet et le membre Adnet que le 19 novembre 1922, une assemblée extraordinaire a eotivoquée en vue de se prononcer sur lr dissolution de l'union. Sur un total de 10 membres ayant droit de vote, 7 y étaient '•réseuts et ont voté la dissolution de l'union » « 17 juillet 1326. ,— Union St Lambert. Union professionnelle à Jehanster-Pollenr. Dissolution: Jl résulte d'une déclaration du !9 juillet 1924 et signée par le vicé-pré&ident Lepire ct le secrétaire Deblon, qu'une as- 3ffmbléegénérale a été convoquée le 2u janvier 1921 en vue de se nrononcer sur I'. solution de l'union. Sur un total de 12 nieiu- 1 rei 11 y étaient présents et ont voté la dissolution. » « 17 juillet ^326. — Coopération St Isidore. Union professionnelle à liour. Dissolution ;. llrésultc d'une déclaration signée. par le président Baudouin que l'union n cessé d exister faute de membres. » Et voilà ce n'est pas commo. notre franc qui tend à se relever, et c'est là que tous los organismes créés soit pur les ■ patrons, soit par le vicaires aboutiront, parce qu'ils sont établis spécialement pour diviser les .iwvHers et les empêcher d'avoir la cohésion aécessaire pour faire valoir leurs revendications qui doit avoir pour résultats d'an. cl. rar'le sort d? l'ensemble des travailleurs qi. doivent être tous groupés danV la mê> organisation de classe s'il* v 'lent avoir des garanties qui leur assurera l'avenir. C'ppt par la puissance, c'eR 1, par la çon^en tration, c'est par le grand nombre concentré dans des organismes > puissants, créés et -administrés par eux, qu ils trouveront ! )\:\n davanlnp;p c , le plus de force à opp03er anx réactionnaires capitalistes jaunes et hlèus associés pour empêcher 1 émancipation ' ' totale des travailleurs à quelque croyance qu'ils appartiennent. Emile DEMOULIN. l'fiifiiiiiiiiiiiinitiiiiriitiiisïiiiiiiiitiiuiiittiiMKifiii rïiiiiiiiiiiiifiiiiiiiiiiitiiiifiiitîiiiiiiirnr îitiiiiiiiiiinr pouvaient l'accorder car ils pourrareilt être. j l'objet dc reproches de la part de la population qui verrait là encore une aggravation du coût de la vie, puisqu'il faudrait encore augmenter le prix de vente des charbons et que lo gouvernement demande que l'ou fixe des prix maxima. ' Mais l'on fut d'accord pour qu'une nouvelle réunion ait Hou où l'on examinera les nouveaux événements. Pour la nouvolle comvention à établir, les délégués patrons et ouvriers restent sur leurs positions respectives, et l'étude continue pour trouver une base d'accord. Puis le camarade président donna connaissance dés nouvelles dispositions adoptées par le Parlement à propos de la loi sur la pension des ouvriers mineure. II résulte de celles- ci que plusieurs aricles ont été ajoutés dont voici les textes : * Article 22 bis. — Le Fonds National de retraite des ouvriers mineurs peut, suivant des liiodalités a fixer p^r un règlement approuvé par arrêté royal, accorder cn tout ou en partie les avantagea prévus aux articles 20, 21 et 22, aux veuves dont le mari est décédé avant le ler janvier 1925 ou après cette date, mais sans avoir été occupé dans les mines après le 31 décembre 1924, à la double condition qu'il ait été occupé dans, les mines beiges pendant 30 années au moins et qu'il ait abandonné le travailde lamine pour motif de santé, entrainant une incapacité complète de travail. (Pour cet article une enquête sera faite pour connaître le nombre des bénéficiaires et il y aura rétroactivité au ler juillet 1926). ' Article 32 bis. — L'ouvrier qui a été forcé d'abandonner le travail des mines pour cause C? maladie entraînant une incapacité absolue et permanente de travail et que justifie une durée de service de trente années au moins, peut obtenir dès qu'U atteint l'âge Chez les Mineurs de Charleroi-Nord Dimanche dernier la section centrale des mineur a tenu une importante réunion que présidait le camarade Falony. ■Celui-ci relata les événements douloureux que traverse le pays et recommanda aux camarades mineurs d'avoir confiance dans ceux de nos aniis qui dirigent le pays et qui Bavent en tout temps sauvegarder les intérêts de la classe ouvrière aussi bien que ceux des autres' classes de la société. 11 recommanda surtoat au^ camarades d'avoir confiance cn eux-mêmes et. de ne pas plus se décourager maintenant qu'aux jours sombres dc la guerre, il recommanda l'unité de tous les camarades et dit l'espoir qu'il met dans le gouvernement par les mesures prises pour relever là, situation fiancière du pays. Puis, le camarade Falony fit rapport des dernières rcuiiioos-de" la Commis'sion Nationale mixte à propos des fluctuations des salaires. L'iudex-nuniber montant dans de tres grandes proportions, une ' première réunion eut lieu lé 9 juillet et les ouvriers se déclarèrent d'accord pour donner une première trancho de 5 p. c. sur l'augmentation prévue de l'index a partir du 18 juillet. Une nouvelle réunion eut lieu le 27 juillet et comme la parutiou de l'index faisait connaître qiie son taux était de 037, soit une hausse de iiô points, une nouvelle hausse de 5 p. c. fut encore accordée. Mais une discussion s'éleva k propos des points restants. La convention disant que pour- obtenir 15 p. c. il fallait multiplier 558 par H 1/S, cela donnait '639: il manquait donc deux points. Les • délégués ouvriers ayant donc demandé. que l'on accordât les 115 p. c. les patrons répondirent qu'ils ne de .60 ans. s'il a été occupé à la surface, et de cinquante-cinq ans s'il a été occupé au fond, les avantages reconnus à l'ouvrier mineur pensionné pour vieillesse. Si cet ouvrier est bénéficiaire des avantages attribués aux invalides, il peut obtenir, en remplacement dc ces avantages ceux reconnus k l'ouvrier . mineur pensionné pour vieillesse, s'il justifie des conditions d'âge et dc durée dc service prévues' au paragraphe précédent. A l'article 33, un -Ze paragraphe est ajouté, disant : Cette majoration est également reconnue au profit de l'ouvrjcr réunissant les conditions prévues à l'article 32 b:S. Article 43 bis. — Le taux de la majoration calculée d'uprès l'index dès prix de détail, tel qu'il est prévu aux articles 25, 31,32. et 41 peut être modifié par le Conseil d'administration du Fond National de retraite des ouvriers mineurs suivant les modalités % fixer par un règlement approuvé par arrêté royal. Cette majoration, est imniunisép pour la totalité en vue de l'attribution de la pension de vieillesse prévue par la loi du 20 août 1920, modifiée par la loi du 10 décembre 1924. ainsi que de la majoration de rente et de l'allocation gratuite dc ta dernière de ces lois. Uu autre projet vient aussi soulager les camarades mineurs pensionnés ou veuves et ost ainsi conçu :■'•'.'• Art. 1er. — Le taux de la majoration calculée d'après l'index des prix de détail, tel qu il est prévu aux articles 25, 31. 32 ct 41 de la loi du 30 décembre 1924. est fixé périodiquement par le Conseil d'administration du Fonds National de retraite des ouvriers mineurs pour les bénéficiaires de pension et d'allocation suivants : ■ a) Ouvriers mineurs pensionnés en vertu des articles 19 ot 36 de la loi du 30 décembre 1924 et qui .ne travaillent plus: b) Ouvriers mineurs pensionnés en vertu dos lois coordonnées du 30 août 1920, ne tr.v vaillant plus ; c) Ouvriers mineurs invalides, titulaires d'une pension eu application de la loi du 30 décembre 1924 : ' d) Ouvrers mineurs invalides, titulaires de l'allocation prévue par la loi du 9 avril 1922 : c) Veuves pensionnées en vertu des lois coordonnées du 30 août 1920; f) Veuves titulaires de rentes de vieillesse en application de l'article 24 de la loi du 3U décembre 1924 ; g) Veuves bénéficiaires de l'allocation temporaire prévue par la loi du 9 avril I922: h) Ouvriers mineurs pensionnés par application de la, conveiitîou franco-belge et qui ne travaillent plus (au prorata des années de services effectués dans les mines belges). Sont considérés comme ne travaillant plus, les -pensionnés qui- ne gagnent pas plus de 300 francs par mois. Article 2. — LeB ouvriers mineurs bénéA ciaircs des dispositions des lois coordonnées du 30 août 1920, touchent en outre une somme de 60 francs par an. .Cette somme sera liquidée cn même temps et de la même manière que la majoration de vie chère. Article 3. — Le présent règlement entrera eu, vigueur le ler juillet 1925. Une autre révision partielle de loi eut lieu aussi, celle sur les réparations des accidents travail. Le salaire maximum de base fut porté de 7.300 k 12.000 frs et l'indemnité des funérailles fut portée de 75 à 400 francs. Voilà tout au mofris du travail effectué par vos députés mineurs aidés des dirigeants de la Centrale Nationale. Ce qu'ils ont fait vaut beaucoup mieux queeé que font lès troublions et^ les . clie>;aligxs. .de la. -division* op* vrière.- . '."i'-.-iU-:.' l'.i *-.'• '.'' .-,- ..' ,-• ■-.. • Camarades -mineurs, propagez partout, l'unité sj'ndicalc. le ralliement à la Centrale et, malgré toutes les difficultés que nous traversons, nous apporterons plus de bien-être dans nos ménages ouvriers et aussi à nos pauvres vieux: k Un vote de confiance aux délégués ouvrier; et à nos députés mineurs fut approuvé et c'est dans le plus grai'd' espoir dans l'avenir que la séance fat levée. : * *.*■ ' ■* . R. DEBROUX. Centrale Régionale des Mineurs DU BASSIN é>4 CHA3LÉR0I UN CONGRES REGIONAL Les délégués à la Centrale, les présidents, secrétaires et trésoriers des sections sont priés d'assister au Congrès de la Centrale lîégionalc des mineurs de- Charleroi qui se tiendra dimanche 8 août, a la Salle Destrée, Palais du Peuple. • ■' * Le Congrès comprendra' deux séances: de 9 b. 30 à 12 heures et de 2 à 5 hemes. Ordre du jour : 1. fiapport sur les travaux do la Commission des mines et la- révision de la Convention sur les salaires. Examen de la situatien : 2. Examen de la situation de l'organisation syndicale de notre Bassin ; 3. Rapport sur les modifications apportées à la loi du 30 décembre 1924 relative à la Retraite des ouvriers mineurs, des veuves et des invalides; 4: Rapport sur lés modifications* apportées à la. loi sur les aceidents du travail. Vu l'importance de l'ordre du jour, la présence de tous les délégués est indispensable. Lo président: Alf. LOMBARD. Les secrétaires : E. FALONY, J. VAN LAERHOVEN. Fédération Rationaliste de l'Arrondissement de Charleroi Dimanche 8 août à. 2 h. 30. au Palais du Peuple, Salle Pastur, à. Charlctoi, assemblée mensuelle dc la Fédératiou. Ordre.du jour : 1. Appel nominal ; 2. Communications ; Congres National; Rapports; 4. L'organisation des femmes et deB Jeunes ses laïques; 5. La formule testamentaire; 6. Le programme commercial ; 7. La manifestation de Couiilet; 8. Lcs publications d'état- nivil ; 9. Divers : 10. Tombola. Le Secrétaire.- . • ,.Lç Président, E. CUVELFEIt. V. ERNEST. NECROLOGIE On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Raymond MACHULLA époux de Maria Oenys pieusement décédé à Charleroi, le 3 août 1923 dans sa 64c année. Lés funérailles," suivies de l'inhumation, auront lieu vendredi prochain 6 août, à 10 h. en l'Eglise Saint-Christopbo à Charleroi (Ville- Haute). Réunion à la mortuaire, 46, rue Neuve, à 9 h. 45. Le présent avis tient Heu de lettre de faire part- 6*631 BruxeMes-D^ui) 39, rue de Marcinelle, à Charleroi DEUIL COMPLET. — Choix incomparable. 30OO4 A la Jeunesse Ouvrière Vivrons-nous des jours meilleurs ? « Un temps viendra où tous le» hommes soumis à la seule pensée se conduiront par les clartés de 1 esprit. » (Chateaubriand.) La société dans laquelle nous vivons semble devoir traverser toute l'horreur des grands cataclysmes avant de vouloir admet- l,ip le problème réel qui s'impose dans les circonstances actuelles, pour le bien de l'hu- mHn'ité. Chaque jour nouveau apporte un changement plus grave i notre situation et les mil- trc3 de l'Europe, 1rs grands financiers, n'ont à opposer aux idée» de transformation de l'Etat préEcnt qui montent irrésistiblement dans. .toutes les parties du monde, que des barrières faites de lois de coercition et qui' n'ont pour conséquence que de rendre plas furieux et indomptable le flot d'idées lévo- lutionnaires qui se développent sans cesse plus vivaces dans tous- les pays qui nous entourent.  L'ne des caractéristiques les plus frappantes de notre époque c'est la tendance de plus cn plus accentuée chez les responsables à écarter les responsabilités de leur action, criminelle pur laquelle ils ont conduit ie pays à la ruine. Je sais que c'est une grave question que- cellc qui consiste à juger des actes pour établir des responsabilités. Il faudra cependant que cette bc6ognè, si dure qu'elle puisse parait! e pour cei taine fraction de la population belge, se fasse. Et l'on ne s'étonnera pas que les remèdes à. employer' pour sauver le pays de la maladie dans laquelle il est plongé à l'heure actuelle ne peuvent être autfes que ceux préconisés déjà depuis 'ongtemps par les différents partis socialistes du momie. Je dis du monde car dans presque. tous les pays U même situation existe. Dans cette action- combien importante, la jeunesse de I heure présente qui demain sera appelée à remplacer les hommes d'hier, devra jouer un rôle beaucoup plus important encore que celui auquel est astreint le prolétariat actuel. Il ne suffira pas de continuer à se plaindre sur l'éternel refrain qui consiste à criei l'exploitation des travailleurs. Ce qu'il faudra,' c'est que vous deveniez plus instruits, que vous soyez aptes à discuter avec ceux qui,' par la finance, dirigent les destinées du notre pays. ■ ■■'-■■:■.. Mettez à profit pour la lectore ct l'étude, une partie de vos loisirs ct ainsi vous comprendrez plus aisément les différents facteurs qui interviennent dans la création des situations quelquefois bien troubles dont lès travailleurs sont les premières victimes. Jeunes gens, si je vous déplais, faites tout dc même un effort pour me comprendre.' Sachez surtout épie je ne veux nullement vous- priver de vob amusements pour autant qu'ils vous procurent des distractions sainee. Mais, lai&sez-itioi vous dire* ceci franchement, brutalement-: le temps que vous passez *à* certains amusements malsains qui créent sou-" vent câez les jeunes l'indifférence,' la mol-*, lesse #t l'apathie, est du temps perdu; Consacrez donc, jeunes* amis, quelques heures par semaine, pour l'étude* ae questions qui, dans l'avenir, vous intéresseront. Que ili'-ns votre demeure se trouve installée en plr.î de la lampe familiale, la lueui de la, petite* ampe du jeune travailleur solitaixs qui, peiaché sur sespapiers et sur ses livTSt, apprendra à se rendre compte du mécanisme de la société moderne eu lutte contre les vieilles forces, conservatrices.- Et ainsi la jeuness» travaillera ah triomphe des. idées sociales* C'est d'ailleurs sur cette jeunesse l|ue ref- osent les espérances d'un parti ouvrier qui veut assurer au peuple travailleur des. conditions d'existence plus dignes, plu? équitables, plus humaineE.,* -. ri. -4 . Joseph JEROME. ' m$ REUNIONS TEINTURERIE H. RENDERS-CH ARLI rue Charles Dupret, 22,. Charleroi. Tél. li MINEUH) DÀMPIIEMV. — Ligue des Vieux miceii ct Veuves des mineurs pensionnes. — Dimc a he S courant, à 10 heures du matin; Maie du Peuple, assemblée extraordinaire pot tous les membres- Ordre du jour : Urgent et important. Causerie par* le secrétaire de la Fédéràtiof des Vieux mineurs pensionnés dc Seraing. ' le président des Vieux mineurs 'du Cent etc:. J'AIICIENNES. — Syndicat des mijeili — Jeudi, .de 4 à 6 h., assemblée géPérale* tous. les mineurs. - Ordre du jour: Présentation de candida lèves -à. l'école ouvrière supérieure. , MUTUEI.L1 . SOUVRET. — Che2' los Mutualistes Syndiqués. — Pour rappel : Il y. aura rèi nion de ces deux groupements dimanche août, à 2 h. 30 précises. A l'Ordre du jour figurent des question très importantes ayant trait aux salaires à la situation générale ainsi que la questic des élections communales." *■' ./ Que tous le monde soit au poste et l'heure. LIBRE-PENSI MARCHIENNES. — Libre-Pensée Progrès n. — Asscmb'ée générale dimanc 8 cintrant k 3 h. Ordre du jopr' important. COMBATTANT CHATELE'E - F. N. C. - Assemt générale obligatoire le 8 août 1920 à 10 h. matin au Salon de l'Hôtel de Ville. Ordre du jour : Lecture du Procès-verb» de la dernière asseinblée: Inhàlatorium. Us- cisions -très importantes à prendre : Divers! Magnifique tombola pour les membres p™*' sents.- Se munir de ra carte de membre. HORTICOLES JUMET-GOHYSSART. — Cercle Hortj- cole et Apicole d'Amercœuiv — Président;!!, T. Declercq. — Dimanche 22 août exèursio» à Anvers. — Départ de Roux. — Prii d».: coupon 23 frs. 50 y compris l'entrée du jard" zoologique, visite d'un bateau, musée, etC;- Les inscriptions seront reçues au local ch* 1 Mme Veuve Desrnedt, yieille-Place de' Gohyssart, jusqu'au 12 courant. — Le Comît&fl GOUTROUX. — Cercle horticole. —.«! manche 8 août à 3 h. conférence * par ■'*.; Emile Esther, au jardin Julci Leroy..'*" Pont-à-vaches. Sujet : Epinard. cerfeuil et mâche. , " M. Ulysse Hortmans, juge cunieole'.d» l'Etat, traitera but l'insuccès dans Télevag» du -lapin. Après ces conférences il y aura deux s*** gnifiques tombolas. , MONCEAU-SUR-SAMBRE. - Ces». Horticole et Floral ç Les Loisirs ». — ïjjj*_ cursion à Anvers, visite de la ville.* n} 00 °* ■ ments. port, navire et jardin zooloKi 0 . 11 ^ aura lieu le 22 août prochain.. La liste u? 1 Mre c'ôturée k notre conférence du 11 ftoU -, Les inscriptions et le prix du coupon,' frs, sont reçus che-,. tous les membres ** Comités et i la Maison du Peuple. AVICOtBS MARCINELLE. — Cercle Avicole et <> nicol.e '.Les petits Eleveurs »: - -.P'.'" 1 ','"^ i- août à 3 heures précises, à la M a ^° n u Peuple, grande conférence avicole P» r ^ Festiaux, directeur <ies "coles de JIoBc" . sur- Sambre. : : Sujet : La Mue des : volailles.' Deux grandes tombolas. Entrée P ,p invitation à tous.