18 août 1924. ■"■ Le Coin du Médecin OFFRES D'EMPLOIS DE PUBLICA SA1NITATE Oti peut poser le problème de la santé publique en quelques mots. D'un côté, nous ^avons un ample amas de connaissances, cle l'autre, un grand désir de les appliquer, mais il y a manque de corrélation entre ces connaissances et les moyens de les appliquer à la solution du problème de l'hygiène publique. D'abord, parmi le corps médical même, les nouvelles acquisitions scientifiques ne sont pas encore reconnues par tous les médecins et différentes écoles sc maintiennent séparées en compartiments étanches. L'énergie du corps médical en reste potentielle, non effective. Ceci est bien naturel et inhérent à la situation elle-même qui est de transition et progressive. La nouvelle chimie n'a pas encore suffisamment pénétré la nouvelle physiologie. La nouvelle physiologie n'a pas encore donné tout ce qu'on en peut espérer en pathologie. En second lieu, l'adir'-'istration de la sauté publique, tant centrale que locale, reste insuffisamment coordonnée et unifiée. Des groupes entiers de maladies sont laissés de côté au point de vue prévention, celle-ci ayant été trop exclusivement réservée à certaines maladies infectieuses comme la variole, la tuberculose et la syphilis. Les progrès constants des sciences médicales ont cependant, à la fin du siècle dernier et au printemps de notre vingtième siècle, déjà considérablement amélioré les con ditions sociales. Des maladies ont entièrement disparu de notre pays. Lèpre, choléra, peste, variole nous sont désormais inconnus. Les conditions sanitaires ont tout récemment subi une énorme amélioration. Distributions d'eau saine, égoûts, contrôle des vivres, inspection scolaire, etc. Le problème du logement toutefois reste aigu : Insuffisance de maisons, surpeuplement de celles qui existent, d'où manque d'hygiène physique et morale. Les statistiques d'avant-guerre montrent d'ailleurs une diminution de la mortalité, ainsi que de la natalité, malheureusement, mais ceci n'a rien de médical, et une extension, si je puis dire, de la vie. En effet, les probabilités de vie à la naissance qui étaient de 41 ans en 1870, étaient de 51 ans en 1912, soit une amélioration de dix ans. ' Mais les statistiques révèlent aussi que si de nombreuses maladies sont devenues des raretés, grâce aux -victorieuses mesures médicales préventives, il en reste tout un groupe où l'on peut espérer que l'application de la prévention amènera les mêmes favorables résultats. C'est, comme je l'ai dit dans une chronique précédente, 'bien souvent autant une question d'argent qu'une question de science. « La santé publique peut être achetée » disent les Américains. Et combien c'est vrai ! Mais tout achat implique clairement ces trois conditions : désirer acheter, savoir quoi acheter, avoir les ressources financières pour acheter. Un gouvernement sage dépend des gouvernés et ceci signifié que l'opinion publique doit être instruite, tenue au courant et bien informée. Tout cela est dans notre rôle de médecins et d'hygiénistes et ce n'est que dans ec but que, personnellement, j'écris ici. Les autorités sanitaires du pays entier, des grandes cités et des ■villlages, sont à présent appelées à veiller à la santé publique. Il est essentiel qu'elles aient une claire compréhension du problème hygiénique et des moyens de le résoudre. Sans doute, le problème n'est pas très simple. Il exige des ressources en francs et en centimes, mais bien plus encore des connaissances sur l'hérédité, sur la nourriture, sur l'hygiène individuelle et sociale, sur la nature des maladies et la façon ds les éviter. Mais il n'est pas insoluble. On l'a résolu à Panama, et à Kio de Janeiro pour des maladies que l'on connaissait sans doute, niais qu'on ne connaissait pas mieux que nous ne connaissons la fièvre typhoïde ou la tuberculose. Il se résoudra par la coopération constante, de la bonne volonté patiente, des mesures appropriées, de l'argent. Voulez-vous que j'énumère les bases d'une politique nationale en médecine préventive, bases que doivent connaître, dans leurs grandes lignes au moins, nos gouvernants centraux et locaux. Ils doivent tenir compte de multiples facteurs : de l'individu d'abord (hérédité, alcoolisme, syphilis, faiblesse mentale) , de la question de la maternité (mariages, accouchements, soins de prénatalité), de l'enfant en bas-âge (protection de la première enfance), de l'enfant à l'école (inspection scolaire des élèves, des bâtiments, entraînement physique, repas à l'école, contrôle du travail des enfants), de l'hygiène générale des agglomérations, égoûts, distribution d'eau potable, propreté des rues, éclairage public, inspection des vivres, habitations ouvrières, fumées industrielles nusibles, hôpitaux, cimetières, prévention des maladies infectieuses, etc. Un point des plus importants pour la santé d'Un peuple est donc l'enseignement des principes et de la pratique de l'hygiène à la grande masse du public. En ceci comme en tant d'au- ters sphères, l'ignorance est un grand mal. Nous nous rendons compte chaque jour, maintenant que s'accroît la somme de nos connaissances, du rôle incommensurable que joue l'ignorance dans la question maladies. Il n'est pas exagéré de dire qu'autant croît l'instruction du public, autant décline la maladie. Pour l'individu comme pour la société, savoir est la pierre angulaire en médecine préventive, savoir comment se bien porter, savoir les causes et les manières d'éviter des maladies, savoir les remèdes. Toutes réformes en ces matières ne sont donc réalisables que pour un public éclairé. Aux siècles de l'ignorance, tout était reporté au compte de la fatalité. Le monde restait écrasé sous les coups du sort, sans espoir en présence des maladies pestilentielles répétées, et, pendant des milliers d'années, les hommes vécurent sous la menace de désastres imminents que personne ne pouvait ni pré¬ voir ni prévenir. Les maladies étaient pour eux quelque chose d'occulte, de surnaturel, déposant leur compréhension et leur contrôle. Le cataclysme dc la guerre mondiale ct l'épidémie d 'influenza qui assombrit encore la dernière année, eurent en nos temps modernes presque semblable effet. Laissez l'humanité sous l'impression que son sort est sous la dépendance de circonstances extérieures, ct son attitude devant toutes réformes et tout progrès sera celle dit désespoir. Persuadons-la, au contraire, que l'homme, pour une grande part et p.our une part qui s'élargit chaque jour, est ici-bas, maître de sa propre destinée, ct la vie prendra uu plus riant et tout autre aspect. C'est, vues sous cet angle, que l'éducation et l'instruction du peuple apparaissent sous leur vrai jour. Elles deviennent ainsi un instrument de réforme et ck progrès, et dans aucun domaine plus que dans celui de la médecine préventive le progrès n'est nécessaire, pour le bien-être de l'humanité. Nous avons à présent l'instruction obligatoire. Que de nombreuses leçons soient réservées à l'enseignement des principes cle la santé. Nous avons trop négligé cette branche déjà, et nous payons chaque jour le cher prix cle cette négligence. 11 est hautement désirable qu'à toute la population en âge d'école, enfants et adolescents, de toutes classes et de toutes conditions, sans regard cle leur position sur l'échelle sociale, soient enseignés tout un groupe de faits concernant la santé personnelle et mises en pratique les règles hygiéniques. Ces enseignements théoriques et pratiques doivent aller dc pair. La théorie seule ne rimerait à rien. Il importe que, dès le jeune âge, soient prises des habitudes de vie saine.Quelques-uns des points principaux de cette méthode d'éducation sont la pratique gcnérale de l'hygiène, l'éducation physique, l'école» en plein air. Nous parlerons prochainement de celle-ci. Dr FLAM. Jn dem. un secrétaire) particulier, instr.. lion. el srylé. Ecr. bur. j 1 7-H6 Ancienne maison Semences sélectionnées, désire b. représentants, pour visiter cultivareors. Ecr.: V.S, Agence Excel- ■r.ior, Bruxelles. 4071 i On offre pension com- j plt'te et OU l'r. par mois, i â étudiant cath. de prov. i comme surveillances d" ! orphelinat, 30 min. tram Bourse. Ecr. bur. j' 746j ' Affaire iras sérieuse Soc anon. en formation Industrie tr. florissante en Belgique. Ecotil prod. assuré avec gros benét'., mise en marche 3 mois, cherche 2 bons administrateurs ou cour 1 500, UÛO fr. p r compléter cap. de 2 millions. Ecrire bur. du journal, n. 7442 On dem. un jeune manœuvre-magasinier, aim 1 â se faire une situation, dans magasin de fers et grosse quincaillerie dans ville du Brabant. Inutile sans bonnes références. Ecr. bur. journal n. 7437 DACTYLO préf. sténo, au cour, factures, classent. , téléph., sachant bien calculer, est demandée, Ec. âge, prêt., réf., dato entrée, bureau journal, n. 1755 Forte mais, de gros Confections Dames demande coupeur.cré- ateur avec mod. ayant atelier bien installé. Ecrire bur. du iournal. n. 7301 «»C » NOS BILLETS AGRICOLES A Ma. Angrc. — Me demande si les moyens de destruction des mulots peuvent servir pour se défaire des taupes. Non. Mais au préalable, permettez-moi d'intercéder en faveur de ces animaux si utiles. Certes, ils font des dégâts dans les jardins, mais le bien qu'ils font est bien plus étendu que le mat que leurs taupinières et leurs galeries occasionnent.  L'an dernier, j'avais une taupe dans mon jardin : elle y a certainement occasionné du mal. et, à oertain moment, j'ai cru la tuer ; je l'ai pourtant laissée vivre. Cette année au printemps, ma taupe a été prise par un chat. J'ai fait la triste constatation que depuis lors, mon jardin est ravagé par toutes sortes d'insectes nuisibles : anguillules, lombrics, larves de hannetons, etc., etc. Que je regrette ma brave taupe de l'an dernier. Mais si, nonobstant ceci, vous désirez vous défaire de vos taupes, tâchez de les prendre si possible vivantes et mettez-les dans une prairie ou dans un champ, où elle font peu de dégâts et produisent beaucoup de bien. Pour cela, mettez-vous à l'affût vers 8 heures du matin : vous verrez qu'à un certain endroit elle repoussera la terre vers le haut ; enfoncez votre bêche à 12 ou 15 centimètres de l'endroit, vous voyez la terre « bouger » et rapidement déterrez votre animal. Pour la tuer, vous pouvez utiliser des pièges du commerce, ou bien employer la strychnine ou la décoction de noix vomique (1 kilo dans 10 litres d'eau), ou encore l'extrait de seilîe.Ce dernier offre le précieux avantage de ne pas être toxique pour les chiens, qui dès lors, ne s'empoisonneront pas en mangeant une taupe tuée à l'aide de cette substance. Pour l'employer, on se sert de lombrics, qu'on saupoudre de ce poison s'il est solide, ou qu'on y plonge quand il est liquide. Ces vers de terre qu'on prendra toujours à l'aide de pinces, seront placés à divers endroits dans les galeries ; on recouvre celles-ci de terre ; on ne bouleverse pas trop le sol pour ne pas donner l'éveil à la taupe. — Vous me demandez un livre de culture maraîchère : iî y en a un grand nombre : je vous conseille celui de M. Guns, professeur à l'Institut _ normal supérieur d'économie ménagère agricole à Laeken. Cet auteur est très clair et {>arle aussi des maladies et insectes attaquant es plantes maraîchères : il indique les moyen de les détruire. M. Herman. L. ferme du M. Jamoigne, me demande mon aris snr la valeur alimentaire du son d'arachide. Je ne vous conseille pas cet aliment : en effet il est composé des pellicules entourant la noix d'arachides ; or celïes-ci sont précisément vendues décortiquées, c'est-à-dire dépouillées de leurs pellicules (qui font le son) pour qu'elles soient plus digestibles. Vous pouvez en déduire la digestabilité du son! Non, je préfère vous le dire franchement, achetez plutôt peu d'aliments concentrés, mais de bons aliments bien digestibles et nutritifs, que de prendre une quantité volumineuse d'aliments peu digestifs qui ne profiteront pas à votre bétail, à vos porcs. Vous avez raison de profiter de notre journal : celui-ci ne demande qu'à vous rendre service ainsi qu'à toute l'agriculture. Si vous désirez d'autres renseignements, écrivez au bureau du journal à M.. AGRO - *i** ri .T J w * ^<rjB **. , r*n\.r*n\.rj9m*.Tjn.*jr**%\. , Wj» i\.rjii*.**n .%jTjj\.±x*J. On dem. courtier pour cessions et reprises dc commerc. posséd. porto- feuille. Ecr. bur. j 1 1789 On cherche à repr.préf. Ixel, ou St-Gilles, comm. tabacs-cigares ou qui no., moy. impart. Ecrire bur. jour. n. 7413 Chaufr'eur sach. gouverner cheval, n'ayant jamais servi, dem. place pour f|uatre mois. Ecrire bur. du journal, n. 7447 Voudrais m'occup. dans affaire sérieuse et de rapport. 100,000 fr. disponible. Ecrire bur. du journal, u. 744S S DE SOCIÉTÉS Caisse des Propriétaires SOCIETE ANONYME Siège social : 51, avenue des Arts, BRUXELLES Comptabilité Compt. exp. entrep. tous trav., organisât., tenue livr., bilan, etc. Ecrire bur. du journal, n. 7449 Jeune dame demande emploi demois. de mag., préf. aliment. Ecr. bur. journ. n. 7-153 Comptable Accep. tous trav., vériC. mise à jour. etc.Ecr.bur. journ. ii. 7*55 Jeune hom. dem. ouvrage t.l. jours apr.-midi Ecr. bur. du journ. 7247 Gouvern,- instïtutr. dipl., fr.-flam., "0 années d'expér , dem. pl. p r oet. dans bonne fam. Ecrire bur. du journal, n. 745G Institutrice dem. pl. comme gouvernante ou employée de bureau. Ec. bur. du journal, n. 745S Personne certain âge, dem. place conf. Ec. bur.journ. 7450 Jeune mén. mari bou- langer-pâtiss., fem. aider mén., dés. place. Ecrire bur. du journal, n. 7460 Cuvr, boulanger dem. place. Ecr. bur. j 1 n. 7461 Représentation Mons. au cour, des afî'.et voyage auto, s'adj. représentation. Inut. si pas tr. intér. Ec.b. journ. n. 1767 INGENIEUR longue pratique bût. armé, cherche situât, dans bur. ou direct, trav. Ecr. bureau journal, n. 1772 Ë!MllllllllllinillN[I!lll)lllllllll[ililHlllllllIIIIIIIIIlllllllllll>J: là LOUER au 1 er étagel S'ADRESSER : § 25, rue de la Madeleine | -ÏÏIllllIllIlUllllilHIEIIllllinilllllllllllUIIIIIIIIIIIIIIlllllIfllIli? On demande conducteur et aide pour rotative labeur, écr. âge, prétentions, références, bureau journal, n. 17S2 CHAUFFEUR AUTO Mais, gros Bruxel. dem. chauff. auto» Empl. stable. Inutile ^aus connaissance métier et exe-, renseignements. Ecrire bur. du journal, n. 7466 ne thésaurisez pas i I m Echangez vos billets contre S des BONS DU TRESOR 1 5 D. C. à six mois. S 1 ÏT^V/^T^ÏlT^Ï^'I^W'^î.f^î'V.^'ï**»**.''" *-».'*7* 1 w P . *\r*ï% PIANOS. Homme, 20 à 25 ans ayant goût et aptitudes p. le commerce, travailleur, intelligent et honnête, peut se faire situation dans l re maison du pays. Connaissance du piano pas indispens. quoiq. avantageuse. Ecr. avec détails sur activité à ce jour, bur. j 1 n. 7439 Situât, de 30,000 f. par an. Place de Directeur commerc. k confér. dans industrie nationale de gros rapport. Préfér. sera donnée à personne pouvant s'intér. Iuutile se présen. si pas actif et honor. Ecr. bur. j 1 7467 Import, firme gros demande VOYAGEURS Tissus p r dames Anvers, Brabant et Hainaut. Ecrire avec renseignements complets sur capacités, honorabilité et chiffres d'affaires. S'adr. bureau du journ. n. 74w4 Lingerie gros dem. ouvrière p. façon à dom. biais organdi. Ecr. bur. du journal, n. 7311 DEMANDES D'EMPLOIS ftëglss. de Propriété Monsieur, 45 ans. inst 1 conn. compt. bois et cuit, dem. pl. régiss. ou garde- propr. etc. Meill. référ. et gar. Prêt. mod. Ecr. bur. du journal, n. 7409 Monsieur très sérieux 40 ans, comptable diplômé, expérience do tous trav. de bureau, cherc. situât. p r 1 sept. Ecr. bur.j 1 7445 Menuiserie Bon contremaître 40 ans bien au courant de tous les travaux, ch. pl. Préf. av. habitation. Ecr. bur. du journal, n- 1779 COMPTABLE expérimenté, bon. référ. désire pl. d s com. ou industrie. Ec. bur. j 1 n.1778 Géomètre, 10 a. przt. Congo, cherc. travaux ou emploi fixe. Ecrire bur. du journal, n. 7312 Gérance Disposant 10,000 fr., jo cherche gérance sérieuse Ecr. bur. du journ. 7245 Fem. d'office dem. pl. pour le soir. Ecr. bur, du journal, n. 7246 Chaussures. Ouvrier coupeur, 25 a., prat., b. réf., cher. pl. quelq. h Tts p.jour. Ecr. bur.j 1 n. 1777 MM. les actionnaires sont convoqués à l'assemblée générale extraordinaire qui se tiendra au siège social, 51, avenue des Arts, à BRUXELLES, le mercredi 27 août 1924, à midi, et qui a pouç ORDRE DU JOUR : 1° Augmentaiton du fonds social par la création ct l'émission au prix, par titre, de 500 francs. plus 25 francs pour frais, de 35,200 actions privilégiées nouvelles, sans mention de valeur nominale, du môme type que celles existantes, ayant droit au dividende éventuel de l'exercice 1924-1925 et ayant des droits identiques aux ac- tions privilégiées existantes, notamment au sujet de la répartition des bénéfices ct de la répartition en terme de liquidation. Pouvoirs à donner, en conséquence, au Conseil d'administration, eu vue de rémission, à telles conditions qu'il déterminera, des titres créés et notamment en vue de fixer le mode d'exercice des droits de préférence à souscription, ainsi que de modifier les statuts en conséquence de cette émission. 2° Modification et complément des statuts, notamment sur les points visés ci-après : Durée de la Société, droit de prorogation et de réduction, ct engagements dépassant la durée de la Société. Droit d'étendre ou d'interpréter l'objet social. Règles en matière d'augmentation ou de réduction du fonds social, d'exercice du droit de préférence à souscription, d'appels de fonds, d'existence d'usufruit, de création et d'émission d'obligations. Attributions du Conseil d'administration, droit pour les administrateurs de déléguer leurs pouvoirs, mandats vacants, présidence du Conseil, comité de direction, pouvoirs des délégués et signature des engagements sociaux, cautionnement des administrateurs et commissaires, attributions du Conseil général. Mode de convocation de réunions, de votation, de constatation des délibérations des Conseils. Constitution de l'assemblée générale, convocation des assemblées, constitution et attributions du bureau de l'assemblée, droit de prorogation, fixation des majorités et des pouvoirs de rassemblée.  Inventaires ct bilans. Règles à suivre en terme de liquidation. Division des statuts en titres, avec indication de l'objet contenu dans chaque titre et modification de la numérotation d'articles divers et plus spécialement des articles 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, et modifications diverses de forme ou de peu d'intérêt. En conséquence, codification nouvelle des statuts en conformité de ce qui précède. Pour pouvoir assister ou se faire représenter à l'assemblée, MM. les actionnaires sont priés de se conformer aux prescriptions de l'article 28 des statuts. Les propriétaires d'actions nominatives devront faire connaître à l'administration, pour le 21 août 1924 au plus tard, leur intention d'assister à la réunion par eux-mêmes ou par mandataire.  Les propriétaires d'actions au porteur devront déposer leurs titres, pour la mém* date, soit au siège social, soit dans l'un des établissements désignés ci-après : à BRUXELLES : la Caisse Générale de Reports et de Dépôts; la Banque de Commerce; le Crédit Général de Belgique;  MM. Gaston Philips et C\ la Banque de Commerce. la Banque de Charleroi. la Banque Dubois; la Banque Centrale de Liège, la Banque de Louvain. la Banque de Crédit de Mons. le Crédit Tirlemontois. Les procurations devront être remises au siège social pour le 21 août 1924 au plus tard. 5949) Le Conseil d'administration. L'INTERNATIONALE BELGE SOCIETE ANONYME de Réassurances et de Co-Assurances 35-37, rue de la Régence, Bruxelles Messieurs les actionnaires sout invités à assis- : ter à l'assemblée générale ordinaire, qui se tien- | dra le mardi 26 août 1924, à 14 h. 30, au siège j social, 35-37, rue de la Régence, à Bruxelles. ORDRE DU JOUR : 1° Rapports du Conseil d'administration et du Collège des Commissaires; 2° Bilan et compte de Profits et Pertes au 31 décembre 1923; 3° Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaires ; 4° Elections statutaires. LE CONSEIL D'ADMINISTRATION N. B. — Pour pouvoir assister à l'assemblée, Messieurs les actionnaires et porteurs de parts de jouissance devront déposer leurs titres cinq jours avant l'assemblée. (5921 PENSIONNATS RECOMMA NDÉS institut Saînt-Joseph à Dolhain (Route de la Glleppe) PENSIONNAT EPISCOPAL Cours latins, moijens ct primaires. Demandez prospectus à l'abbe li. Stouten, directeur. (5636) WM1M»\»*M\W»WIWV WVW/V mUVWtVU.WWUWrm institut st-GabrieUietieRerKe tant) Situation exceptionnellement salubre. Plaine de sport. Ferme annexée à l'établissement. Etudes primaires, moyennes ct professionnelles, commerce, langues étrangères, sténographie, dactylographie, musique. Préparation aux examens officiels. Pension • 1,800 francs par an. Stations : Lie- deUerke-Dend criée inv-OUepcm-lddersem. Xéléph. : 3S Denderleeuw. C. ch. postal «74.9.1 r-.'50-.ïi.37) Ateliers Belges de Construction des Moteurs et Automobiles Françon SOCIETE ANONYME Siège social : 211, rue Vander Kindere, Uccte Forte de Namur A louer magasin, part, immeuble, usage exclus, commercial. Ecrire bur. du journal, n. 7227 En exécution de l'article 33 des statuts, MM. les actionnaires sont invités à assister à l'assemblée générale ordinaire, qui se tiendra au Siège Social, le 3 septembre 1924, à 3 h. de relevée. ORDRE DU JOUR : 1. Approbation du bilan de l'exercice 1923- 1924; 2. Décharge au Conseil d'administration et au Collège dos commiseaires ; 3. Election d'un commissaire en remplacement d'un comniis-saire^émissionnaire. (6016) ' " Le Consefl ^Administration. A louer rez-de-chaussée 3 pl. cav. mans. et atel. à, étages, conv. p. industrie ou commerce gros, sit. près gare. Ecrire bur. du journal, n. 7219 A LOUER six mille francs p. bur. 2 places au 1 er et 2 places au 2 d . rue d'Artois. Lib. Ecr. bur. du journ. 7472 Hôtel plein rap.. client. faite, sit. dans uu des plus beaux endr. belges, àcéd. de suite. IriO.OCX) fr. bât. comp.Ec.b.jour. u. 7*4-39 OCC. uniq.. 600,000 fr. A rem., pr. cause intime usine en pl. act., mise au conr.. contr. fac, imm., à v. ou à louer. Ecr. bur. du journ. n. 7411 Mais, de comm. garnie à. repren., loyer 4.000 l'r. couv. par sous-location. Ecr. bur. journal n. 7229 Voyageur vis. chocol., droguistes et marchands do couleurs dés. chang. ou s'adj. art., intéressant. Ecrire bur. n. 7239 MONSIEUR jeune, actif, bonne instr. grandes relations, industrielles et commerciales, cherche situation, préf. partie auto. Ecrire bur. du journal, n. 7235 Ingénieur représent, firme française cherche à s'adjoindre représentât, fournitures industr, Ecr, bureau journal, n. 1781 Bonne coulur. dem. trav. en maison particul. Ecr» bur. du journ. 7z38 Pharmacien fr.-fl. dem. gérance province. Ecr. bur. j',n. 1771 PRÊTRE gouvern. ménag. dés. se placer ch. prêtres seul. Ecr. bur. iourn. n, 7-152 Dame française veuve. 31 ans prés, bien, inst. ot éduq., accompag. famille mer p. surv. enf. ou autre occupât, Ecr. bur. journ. n. 7326 A louer chocolaterie en ordre de marche à groupe d'ouvriers d'élite. T-Tc. bur. du journal, n. 7444 A repi». fabr. cigares avec mater, mardi, et secret fabricat., atï. tr. lue. Ecr. bur. du journ. 7420 APPARTEMENTS CAPITAUX A louer b. rez-de chaus. ; Affaire sér. Cherche b.gariii av. sous-sol mod. j command.ou assoc. .50UU chauff. élect. pour sept. I fr. comm. cuirs; occas. Quartier Moliére-Brug- i p. jno hom. sér. et trav. minn. Ecr. bur. j 1 n. 7225 ' Ecr. bùr. du journ. 7316 Employée cher. pet. quart., env, p'* JMamur, Ecr. bur. journ. n. 7400 2 PERS. cherch. ap. non gar., 4-5 pièc. env. av. de Tervueren. Ecr. bureau du iournal 7387. On dem. 12,000 fr. dans bonne exploit., gros rap. imméd., Ecr. bur. journ. n. 7407 OFFRES □ E SUJETS On dem. cuis. fem. ch et fuie quart, cath. pour château près Namur, tr. b. gages, réf. ex. Ecrire bur. du journal, n. 7475 On dem. ménage anc. domest.ou dame maison faub. .Namur. Ecr, bur. journ. n. 7454 à ANVERS : à CHARLEROI à LIEGE : à LOUVAIN : à MONS : à TIRLEMONT Coupeur-Tailleur déb. ayant occupé emploi quelques mois, cherc. pl. Ecr. bur. du journ. 7234 On asm. de suite bon cuisinier p. mais, fermée l""réf.ex. Ecr.bar.j' 7457 LES CHÂRBONNERIES SOCIETE ANONYME, A TOURNAI Monsieur établi, sol- vable, gr. locaux, prox. pare marit.. ayant loisirs désire s'occuper affaires sér,, encaiss. ou autres. ^Ecrire avec détail bur. du journal, n. 7243 JEUNE HOMME libre du service militaire au cour, électif., T. S. F., photo, ch- emploi mag. ou voyag. Ec. bur. j' 72*2 Assemblée Générale Extraordinaire du 2 septembre 1924 Jeune hom. du canton d'Eupen-Malmédy, étant au cour* d. langues franc, et allem., cherche pour le plus tôt possible une place à l'industrie ou d 1 un commerce. Ecr. bur. du journal, n, 7462 Chauffeur mécanicien diplômé, marié, cathol., désire changer, b. cert., bon garçon d'intér. Ecr. bur. du journal, n. 7468 Etat, Empl. marié, 27 a. très instruit, dés. s'occuper œuvres pend, loisirs. Ecr. bur. journ., n. 7470 Doct. en droit comptable versé dans affaires, meill. référ. con. anglais allem., italien, espagnol, dés. ch. d'administ. Eor. cond. bur. journ. n. 7471 Fonctionn. d'Etat, pensionné, dem. emploi de confiance, écritures, courses, surveillance, domaines ou autres. Ecrire bur. du journal, n. 7473 Dame veuve, 42 ans, dispos. 10,000 fr. caut., dés. pl. comme gér. com. tabacs*cig, chaus., chap. casquet. ou anal. Ecrire bur. du journal, n. 7476 MM. les actionnaires sont informés que l'Assemblée générale extraordinaire du 29 juillet 1924, à laquelle ils ont été convoqués conformément à la loi et aux statuts, n'a pu être tenue valablement, le nombre d'actions représentées n'atteignant pas les trois quarts des actions émises. En conséquence, une seconde Assemblée générale ext rao rdinaire, qui aura pouvoir de délibérer quel que soit le nombre d'actions représentées, est convoquée par la présente pour le mardi 2 septembre 1924, à 15 heures, en l'étude de M" PECQUEREAU, notaire à Pottes. ORDRE DU JOUR : 1) Augmentation de l'avoir social par là création et l'émission de cinq cents actions de capital de mille franc chacune; 2) Pouvoirs & conférer au Conseil d'administration pour réaliser l'augmentation du capital dans les conditions ci-dessus précisées et pour constater les modifications aux statuts qui en dérivent ; 3) Modifications des statuts pour les mettre en concordance avec les résolutions qui seront prises, ou avec la loi. Ces modifications sont celles qui ont été publiées a^x Annexes du < Moniteur Belge » des 14 et 15, et 21, 22 et 23 juillet ; 4) Eventuellement, souscription et libération totale ou partielle des actions de capital nouvelles et constatation de cette souscription ; o) Nominations statutaires. MM. les actionnaires qui désireraient recevoir le texte intégral des modifications aux statuts, peuvent le demander en s'adressant au 6iège social. Ceux qui désirent se faire représenter peuvent demander au siège social, au moins cinq jours à l'avance, une formule conforme aux prescriptions légales. Un Administrateur-Directeur, Pierre Lascoste. Le Président, 5376) Eugène Mathon-Motte. Bon employé cherche place d. maison sérieuse, libre de suite. Ecr. b. iourn. n. 7322 Comptable expér. ch. pte compt. dep. 100 fr. p. mois. Organis. bilans. Ecr. bur. du journ. 7313 Jeune fille cherc. pi. déb. com. ou pet. trav. do bur. Ecr. bur. journ. 7306 Monsieur hon., 33 a., lib. matinée, dés. occup, ou encaissemont.Ecrire bur. du iournal, n. 1788 Personne sér. placer, gentille orpheline de 15 ans, désirant apprendre commerce. Ecrire bur. du journal., n. 1790 ON DEMANDE jeune fille, 17-i9ans, pour aider ménage, bons gages. Se présenter le matin, 214, r. de la Poste. MAISONS Vente et Location A louer allée cochère av. pet. cour vitr. indép. p. garage, dépôt, oomm. atel. et mur pignon pour réclame, pr.pl. Couronne Ecr. bur. du journ. 7418 Employé dés. louer mais, ou rez-de-chaussée Berchem, Jette, Koekelberg, Molenbeek. Ecrire bureau du journ. n. 7402 Veuve offic. dés. iouer rez-de-chaus. ou l Br prox. St-Gilles. Ecr. bur.j' 7211 Jeune employé (Suisse), connaissant bien l'allemand et le français, cherche place p 1 entrée immédiate. Ecr, bureau journal, n. 1763 Jeune dame, b. éducat. con. musique.cherche pl. dame de compag. auprès personne seule. Ec. bur. journal n. 7327 liante, âge mur, instr., dés. pl. conf. gouvern. ou dame comp. prêter, chez pers. s'«. Ecr. bur. j 1 7230 Une dame très bien dés. place gouvern. chez pers. s le ou dame comp' 6 Voyag.même ousoig.ma- lade. Ecr. b. j 1 n. 7325 Domest. d'int. honn. tr. bons certificats, cour 1 serv., dem. place. Ecrire bur. du journal, n. 7450 MAISON DE VINS EN GROS désir louer de préférence entre gare Midi et Nord, bureaux avec grand, caves ou vaste emplacem. pouvant en tenir lieu. E. bur. journ., n. 7429 Hr.nl, de Forent A vendre libre, jolie mais, de rent. neuve, 2 et. tout conf. mod.. jard. 185,000 fr. Ecr. bur, journ. 7422 Cinquant. terrain àbà. tir, S0 fr., à vendre. Ecr- bureau iournal, n, 7209 On cherche int. boul. externe, maison av. jard. 5 à 000 m2. Ecrire bureau du journal, n. 7397 A vendre belle maison mod. gr. jard. arb. fruit, atel. ou gar.-écurie. Con- ven, tout usage. Ecrire bur. du journal, n. 7423 Cause d'indlv. à vendre terrain â bât. 20 mt. front rue, 5 m. prof, con- ven. garages, bur.. mag. etc., sit. Etterbeek, prix déris. Ecr. bur. j 1 n. 7430 Dame ch. pet. quart, n. meuh. d.-pens. ch. pers.. sér. Ec. bur. journ. 7390 18,000 fr. repr.magas. 2 vitr. coin, conv. pour t 1 comm., log. loyer 45 f. E^'r. bur. journ. n. 7395 Ménage. 1 enf., ch. env. pl. Dailly, app. 3 â 4 pl . ou pet. mais., prix mod. ' Ecr, bur. jour. n. 7392 vastes Appartements situés aux i 1 et 2' 1 étages centre ville, à louer, préfér. pour administration. Ecr, bur. iourn. n. 7436 | Occasion unique ; Superbe Magasin à louer i meill. situation. Digue- Mer.Ostende. av. ou sans bail, 10.000 fr. Ecr. bur.j du iournal, n. 7220 1 On cherche à louer mais, de camp. av. jardin env. Bruxel. Ecr. bureau du journal, n. 7403 Demandé colalborateur dans bon ne affaire industrielle. Situation d'avenir. Particip. 100,000 fr. Bon. notions comptabilité. Préférence ingénieur. Ecrire bureau du journal, u. 7435 Cinéma On cherche associé avec 32.U0U l'r. dans bur. loc. films. Aiïaire de grand rapport. Ecr. bur. j' 7319 Alimentation. Centre Brux., jo cherche commanditaire avec 125,000 fr. p. reprend, part d'association ail. très sér. et de gr" rapport ; cap. gar. par marchand, et insiall. Ecr. bur. du iourn. 7303 CAPITAUX Terrain k vend. pr. du On dem.50,000 fr. dans parc Duden, 9 m. faç., su- { exploit. l or ord. .gros bén. perfide 466 m. c.50.000 1. 1 de suite, gar. absol. Ecr. Ec. bur. iourn. n. 7202 bur. du journ. n. 740S PENSIONS JEUNE hom.étraug.ch. pens». de préf. chez fant. anglaise pour pratiquer l'anglais. Ecrire bureau du journal, n. 738S COMMERCES à céder CAUSE Santé. Com. à repr. et maisonàvend., cent, agric, lib/ste. Ec. bureau du jour. n. 73S6 On Cherche commer. gros ou industrie, net 100,000 fr, minimum, pas de connaissances spéc. Ecr. bur. dn iourn. 7419 A remettre bel atelier construction av. habitat, et magas. Bne spécialité. Iï faut 100,000 fr. p. traiter. Curieux et interméd. s'absten. Ecr. bur.j 1 7416 A CEDER Entrep. electr. T.S.F. et lustres, bail, pet. loyer, chiff, d'aff. prouvé, av. ou sans marchand. Ecr. bur. du journal, n. 7305 A REMETTRE pour cause de santé, gr d magasin meubles et bois- sellerie avec atelier de menuis. centre Ixelles, 42 ans exist., loyer avant. Ecr. bur. du journ., 7304 CHARLEROI Cause santé, import, com. àcéd. ou g Jo mais. com. à v. ou à louer, rue princ. sit. uniq. Ecr. b. du journ. n. 7410 Photographie à repr. dans grande ville prov., 70.000 fr. bénôf. net, mise au cour.au bes. Ecr. bur. journ. n. 7413 COMMERC - PROP. désire emprumter iu.000 fr. Grosiut. meill. gar. Ecr. bur. jour. n. 1385 Capitaux dem. pour atï. donnant bén, rap. et imp. gar, ler ordre Ecr. bur. journal u. 7393 Magniriciue châssis MINERVA 20 HP. 4.cyl.,»roues jumelées et deux de réserve, sortant d'usine, conven 1 p r conduite intérieure et auto-car à vendre pour 37,000 fr. Ecr. bur. journal, n. 1752 " AUTO-CAMIONNAGE „ Transp. ville et prov. p r camionnette. Ford luxe. Sans firme. Prix modér. Tél. 698.82. Rue Moleo- beek. 82, Brux.Mar.(6049 CALICES J.Wilmottefils Orfèvre - LIEGE 130 Cinq kilos cire jaune extra 45 fr. Une boîte 5, k., miel pur d'abeilles 40 fr.; franco. Poneelet, Fontaine-l'Evêque. 5110 LAINE â pS* a Faç. de maiei. à dom. Crédit - Comptant 191. boul. Militaire 251S Brux. Imp. Emile Stoppé, 11, Bd Bischoffsheim. .l.Ctr FEUILLETON du 18 AOUT MAGALI PAR PAUL D'AIGREMONT DEUXIEME PARTIE L'ÉTRANGÈRE II y a quatre jours que je suis à Marseille, courant de tous, les côtés, allant partout, du haut en bas de la société pour avoir m» renseignement qui à tous, chez nous, nou* tient profondément au cœur. Je vous assure que n'importe quelle démarche ne m'a coûté pour réussir. Car mon maître bien-aimé, notre bienfaiteur & tous, le comte François de Mauvezin, attache une Importance capitale à ce que j'apprenne la vérité. Magali, pâle comme une morte, balbutia : — Vos paroles me bouleversent, monsieur. Parlez plus vite, je vous en supplie. — Je vous croyais patiente et pondérée, ma petite Magali. . — En général, vous pouvez avoir raison, je sais me contenir. Mais il y a certaines choses qui me troublent au delà de tout. — Oh 1 dit Georges mystérieusement et en la regardant avec une certaine angoisse. Cependant il se ressaisit rapidement et continua .- •-. Je vous disais que pour arriver à con¬ naître cette vérité qui nous intéresse si absolument, j'étais allé partout. Hier même, je suis venu bien près de chez vous. — Ah ! et où donc ? — Là-haut, à la villa des Brises. — Et vous avez vu la princesse Couza ? — Oui, néanmoins je dois vous le dire, sans résultat aucun. Mais pendant notre conversation i) m'a semblé qu'elle se dérobait, qu'elle étudiait les réponses loyales qu'elle eût dû faire à njes demandes toutes de confiance. Aussi, après avoir réfléchi toute cette nuit, je me suis décidé à m'adresser à vous, tout en sachant que M. Ronbnuri était absent de Marseille. — Que voulez-vous donc savoir ? — Simplement ceci t Et avant de formuler ma demande, croyez bien, ma Magali que la curiosité ou n'importe quel sentiment secondaire et banal, n'est pour rien dans ce que je cherche si avidement à connaître. — Je vous écoute, murmura la jeune fillt d'une voix qui avait peine à sortir de sa gorge. — Etes-vous la fille légitime de l'honnêt6 homme dont vous portez le nom et qui vous adore ? Magali ferma ses beaux yeux clair». La question prévue, plus même, passionnément attendue, venait de se produire. Une réponse spontanée monta aux lèvres de Magali. Mais lui appartenait-il ainsi d'entrer dans le cœur d'une affaire ausi grave ? Et nedevait-elle pas laisser Titin si jaloux, si malheureux à l'idée de la perdre, libre d'agir comme sa conscience d'honnête homme le poussait à le faire ? D'un autre côté, elle ne voulait pas décourager Georges et, par son rigide silence, lui donner à penser qu'elle ne désirait pas ardemment la solution de ce qu'elle avait pressenti, do ce qui lui tenait si profondément au cœur ! Son front barré de la ride des grande» angoisses, ne s'éclaircissait pas. Ses beaux yeux s'embuaient d'humidité. Elle luttait" avec elle-même, c'était évident. I Georges éprouva une pitié profonde pour cette vaillante qui se demandait ce qu'elle devait dire ou celer. En son cœur aussi anxieux que celui de I la jeune fille, une immense espérance se fit jour. Il y avait donc quelque chose qu'elle hési» j tait si visiblement sur le parti à prendre. Autrement n'eut-elle pas déjà répondu et ! proclamé que Roubaud, ce brave homme qu'elle adorait, était sûrement son père. — Pourquoi ne m'avez-vous pas déjàfixé sur ce que je désire si absolument connaître? lui demanda-t-il, en voyant que le silence de Magali se prolongeait. Elle releva sur lui ses prunelles si pures, si franches, et balbutia t — Je crois que je n'en ai pas droit. Georges porta les deux mains à sa poitrine, — il étouffait. — Dieu du ciel ! s'écria-t-il. U y a donc un mystère ? — Dans quelques jours, mon père vous le dira, si vous le lui demandez. — Bien vrai ?... Et, s'il se dérobe, lui r. i ? Imprudemment-elle répondit : — Ne craignez rien. II m'a promis de par¬ ler, et c'est un honnête homme pour lequel la parole est sacrée. — Ah ! miséricorde, miséricorde ! Carmèle va mourir de joie ! L'émotion de monsieur de Carrère était à son paroxysme. Mais il se contint rapidement et continua : — J'ai d'autres démarches à faire en atten- dans l'arrivée de votre père, et très loin d'ici. Puis-je les entreprendre ? — Expliquez-vous un peu plus clairement, si vous voulez que je vous réponde utilement.  — Eh bien ! voici la chose. Monsieur de Mauvezin, Carmèle et ma femme s'intéressent prodigieusement à une enfant, une fillette qu'ils avaient placée en nourrice très loin, dans un pays étranger, chez des gens sur l'honnêteté desquels ils croyaient pouvoir compter sûrement. Un jour, ces gens-là écrivirent que cette fillette venait dc mourir. Nous avons tous éprouvé de cette mort un désespoir profond que rien, pendant près de vingt ans, n'a atténué. Mais à votre vue, des doutes immenses nous vinrent. Vous étiez, en effet, pour chacun de nous, le portrait vivant d'un être adoré, pas le même, mais qui à tous , nous tenait absolument au cœur. Etait-il possible qu'avec les yeux de l'un, les gestes de l'autre, la physionomie et l'attitude de gens profondément adorés, et dont l'image ne pouvait pas disparaître de nos cœurs fidèles, vous n'apparteniez pas à notre race ? Monsieur de Mauvezin impressionné de son côté aussi, me chargea de rechercher tout ce qui pouvait être survenu dans l'histoire de jadis. J'ai accepté cette mission, mais il m'a semblé que la première démarche à faire consistait à acquérir la conviction, si oui, ou non, vous étiez la fille légitime de monsieur Roubaud.  Après cela, je partirais pour le pays où la catastrophe s'est soi-disant produit*, et avec tout l'argent dont dispose monsieur de Mauvezin, avec également ma volonté ardente de rendre la paix, peut-être le bonheur, à tous ces braves gens, nos bienfaiteurs, je suis sûr de réussir. — Ah ! balbutia Magali sérieuse et émue, et qu'avez-vous fait ici, monsieur Georges, pour apprendre ce qu'il vous importe de connaître ? — Nous avons été à Marseille, cn relations avec des personnes très honorables. Je me suis adressé à elles. Ils se souviennent les uns et les autres, des débuts de votre père, et tous vous croient sa fille aînée. Cependant l'un d'eux qui avait connu particulièrement jadis monsieur Roubaud et sa femme, se rappelait les mauvais traitements que vous avait fait subir cette femme, méchante, paraît-il ? A ces affirmations, je me suis dit immédiatement ceci, avec un espoir bizarre au fond de moi-même : si cette Mirelle eût été la vraie mère de Magali, eût-elle pu ne pas l'adorer, elle si gentill" et si intelligente et bonne ? Alors j'ai eu l'idée de m'adresser à la princesse Couza, qui, placée si près de vous, devait savoir la vérité. — Ah! Et que vous a-t-elle dit ? — Après bien des faux-fuyants et "des échappatoires p.our éluder mes questions, elle a fini par me certifier que vou& étiez bien la fille de Jean-Baptiste Roubaud et de Mirelle. Mais à mesure qu'elle parlait, j'acquérais la conviction qu'elle me trompait. — Pardonnez à uTie mère très faible que son fils hypnotise. — Peut-être. Mais t ujours est-il qu'à cette minute précise où la princesse parlait, j'ai pris la résolution de m'adresser à vous, simplement, loyalement comme je fais toute chose. Et je me suis dit encore : si en l'absence de monsieur Roubaud, quelque scrupule de délicatesse comme Magali en est cou- tumière, lui défen.» de me renseigner catégoriquement, ,'e lui exposerai la situation, et je lui demanderai d" me répondre par ces seuls mots : — « Continuez votre enquête au loin, vous le pouvez. » ou bien : — « Arrêtez-vous. Vos démarches sont inutiles. » Magali, blanche comme sa chemisette de flanelle immaculée, étendit sa main si semblable à la main de Carmèle, et simplement murmura t — Continuez ! Puis revenez ici pour voir mon cher et malheureux père ! Georges ne prit pas la petite main qui sf tendait vers lui, mais il enlaça la jeune fille ne ses bras. — O ma fille, ma fille adorée, murmura-t-i! quelle joie vous allez apporter à mon fils qyï vous aime, à ma femme, au comte François et surtout à cette Carmèle incomparabi* dont vous avez pris le cœur sans retour. (A conlinuerJ). .