I ■4 / 18 MAI **• LE SOIR LE TRAGIQUE INCENDIE DU “ GEORGES PHILIPPAR Le nombre des victimes n’est pas encore connu, mais on signale une centaine de disparus MESSAGES SANS FIL Marseille, 16 mal. Suivant des nouvelles répandues à l'étranger dos messages sans fil relatifs à l’incendie du « Georges-Philippar » auraient été reçus dans la région marseillaise.  Un seul poste est équipé dans cette région pour recevoir les ondes courtes. C’est celui des Saintes-Maries-dê-la-Mer. Ce matin, à l’heure habituelle, il avait appelé le «Georges-Philippar», mai3 le paquebot n’ayait pas répondu. Aucun radio d’une autre source n’a été capté par les Saintes-Maries-de-la-Mer. Quant au poste de T. S. F. de Marseille-Jetée, il n’a également rien reçu. LE NAVIRE EN FEU A ÉTÉ ABANDONNE Aden, 16 mai. Le ‘ vapeur russe Soviestkaia fait connaître par T. S. F. qu’il arrivera mercredi à Aden ayant à bord des passagers et des membres de l’équipage du Georges-Philippar.  Il ajoute que le Georges-Philippar est complètement en feu et a été abandonné.  LACONIQUE ET TRAGIQUE RADIO Aden, 16 mai. Le vapeur anglais « Mahsud », qui a recueilli à son bord 134 survivants du Georges-Philippar, a envoyé un mes Les passagers provenant d’Haiphong comprenaient entre autres M. Joyeux, procureur général, et sa femme, et M. Habert, directeur de la Justice en Indochine, et sa femme, ainsi que le journaliste Albert Londres. UN RECIT DE LA CATASTROPHE ~ Londres, 17 mai. L’«Evening Standard » publie un radiogramme du .capitaine du vapeur britannique „« Contractor », qui se porta au secours du paquebot français « Georges-Philippar » et dans lequel il donne un récit circonstancié de la catastrophe. Ce radiogramme déclare notamment : A 3 heures du matin (heure du Méridien de Greenwich), j’ai observé des flammes à l'horizon à une distance de 56 kilomètres; à 6 heures du matin, j’arrivai près du paquebot français, qui se trouvait à ce moment à 8 km. au nord du cap Guardafui, et qui brûlait. Un navire ' soviétique, lé « Soviet skaia », se trouvait prè3 du paquebot en détresse. A mesure que j’approchais du navire français, je remarquais que plusieurs centaines de personnes se trouvaient rassemblées à la poupe et le gaillard d'avant. J’ordonnai de mettre immédiatement deux canots à' la mer et je sauvai ainsi 75 passagers et membres de l’équipage. Les canots de sauvetage du « Georges- Philippar » avaient transporté depuis LE « GEORGES-PHILIPPAR ». sage radiotélégraphique ne comportant que ces quelques mots : « Immergeons corps jeunes Françaises ». Le paquebot français est toujours la proie des flammes. LES MESURES DE SAUVETAGE Londres, 17 mai. C’est dimanche soir, alors que le « Georges-Philippar » avait quitté Colombo depuis deux jours, et au moment où les passagers regagnaient leurs cabines, que les officiers furent avisés d'un commencement d’incendie. Ce dernier, au début, ne parut pas grave et l’alarme ne fut pas donnée. On fit la part du feu et toutes les précautions furent prises pour que le sinistre ne s’étendît pas. Le capitaine Vicq, voyant cependant- là 'gravité de la situation, ordonna dé gagner Aden au plus vite; mais les approvisionnements de mazout qui étaient à bord constituaient une source de danger et il fallut alerter les passagers. Ceux- ci arrivèrent en toute hâte sur le pont et sé rangèrent autour des canots qu’on leur avait assignés, pendant que les officiers vérifiaient, sur chacun d’eux, l'état des ceintures de sauvetage. Tout le monde demeura calme. C’est à 5 milles du cap Guardafui que le capitaine Vicq fut contraint, par les progrès du sinistre, de lancer des « S. O. S. ». Les flammes gênèrent considérablement la mise à la mer des embarcations et plusieurs de ces dernières furent littéralement cernées par le feu; trois passagers, outre plusieurs membres de l’équipage, furent brûlés. Les canots et les radeaux s’efforcèrent alors de s'éloigner du paquebot suffisamment pour être à l’abri d'une explosion, sans toutefois s’en écarter trop pour que, guidés par la lueur des flammes, les bâteaux de secours pussent les apercevoir. LE NOMBRE DES VICTIMES N’EST PAS CONNU Aden, 16 mai. Suivant les renseignements reçus, 134 personnes du « Georges-Philippar » ont été recueillies à bord du « Mashud », 129 à bord du « Contractor » et 400 à bord du « Sovietskaia », soit la majeure partie des passagers et membres de l’équipage du navire en flammes. Mais étant donné les difficultés de correspondre avec le pétrolier soviétique, dont l’équipage parle russe, le3 chiffres ne sont peut-être pas tout à fait exacts. D’après les dernières nouvelles reçues, l’incendie continuait de dévorer le «Georges-Philippar », qui se trouverait à une vingtaine de milles au nord du Cap Guardafui. Aucune épave n'a encore été recueillie. Le capitaine du « Contractor » annonce qu’une passagère du .« Georges-Philippar », Mlle de Rogers, a succombé à ses blessures et que son corps a été immergé.  LES RESCAPÉS SONT DIRIGES SUR ADEN - Aden, 16 mai. Le grand paquebot britannique « Kaiser I Hind », qui se trouve auprès du « Georges-Philippar », vient de radio- télégraphier : « Tout l’équipage et tous les passagers vont à Aden ». Il n’explique pas sur quels navires ils se trouvent. Voici le texte télégraphique du radio : < AU crew ; and passengers golng Aden ». LE « CONTRACTOR » ET LE « MAHSUD » ONT DEBARQUE DES RESCAPES Aden, 17 mai. • Les bateaux « Contraotor » et «' Mahsud » ont débarqué 169 passagers et 184 membres del’équlpage, dont, 3 officiers. Le vapeur français « André-Lebon » est parti a minuit pour tentér d’appro- oner le navire russe « Sovietskaia >, oui a recueilli un certain nombre de naufragés pour les transporter à Djibouti. On croit que le navire russe n’est pas muni d appareils de T. S. F. . télégramme adressé lundi à 19 heures de Mogadlschio (Somalie italienne) au ministère de la Marine, à Rome, il manquait encore, à oette heure, une centaine de personnes. Le bateau allait & la dérive. De plusieurs points de la côte italienne, des sambouks étaient partis & la reoherche dès naufragés. LES PASSAGERS Paris, 17 mai. Ce . matin, le chef du personnel de la Compagnie des Messageries maritimes déclarait qu’il n’avait pas encore reçu la liste des- passagers se trouvant à bord du « Georges-Philippar » au moment du sinistre. 412 passagers, croit-on, ont été recueillis par le navire soviétique. Jusqu’à présent, 650 personnes seraient sauvées sur 900 environ qui étaient à bord du « Georges- Philippar ». Le ministre des Finances d’Annam et une -personnalité importante. auraient pris place à bord du « Georges-Philippar » et se rendaient à Paris pour y chercher, le jeune empereur d’Annam et l’accompagner pendant son prochain voyage de retour au pays natal. 3 heures du matin des survivants à bord dû vapeur soviétique. Des passagers du paquebot français rapportent que de nombreux voyageurs de première classe se trouvaient dans leurs cabines au moment de l’incendie et n’en purent sortir. L’incendie aurait commencé dans une cabine de luxe- inoccupée et serait dû à un court-circuit. Cette opinion m’a été donnée par des ingénieurs français ( mais diverses autres opinions ont été emises quant à l’origine du sinistre. Le poste de T.S.F. et ia cabine du capitaine auraient été détruits les premiers. Par suite du vent violent qui soufflait à ce moment, l’incendie se propagea rapidement. J’ai à mon bord, poursuit le capitaine dû « Contractor », 129 passagers. Le temps était beau au moment dû sinistre et la mer mqdérée. .Des passagers, du « Georges-Philippar. » Rapportent--que' le .capitaine du paquebot fut le dernier à quitter le navire. Lorsqu’on lui demanda s’il restait ’du monde à bord, il répondit : « Non ». De nombreux passagers et membres de l’équipage se jetèrent à la mer,lorsque l’alarme fut donnée. De nombreux voyageurs ont reçu de légères brûlures. ON NE CROIT PAS QU’IL PUISSE S’AGIR D’UN ATTENTAT Paris, 17 mai. Au sujet de la catastrophe du « Georges-Philippar », la Sûreté générale déclare que le paquebot avait été l’objet, avant son départ de Marseille, d’une minutieuse inspection. D’autre part, l’iden-. tité des voyageurs, ainsi que celle des membres de l’équipage, avait été contrôlée avant l’embarquement. Ces mesures, qui sont habituellement prises au départ de chaque paquebot, avaient été renforcées à la suite de certaines indications parvenues à la police. Id semble cependant que l’hypothèse d’un attentat perpétré par un groupement politique paraît devoir être écartée. L7jityxuasîgeant écrit à ce propos : « Le jeudi 25 février, la veille du départ du Georges-Philippar, M. Ratoul, agent général de Meagerie Maritime à MareiHe,, recevait la viite d’inpecteurs de la police spéciale des ports, qui venaient; au nom de la Sûretég énérale, lui faire une grave communication..Dans les milieux révolutionnaires de Paris, on prévoyait, dirent-ils, que le Georges-Philippar sauterait pendant sa .traversée du canal de Suez. Cet attentat aurait été préparé parce que le paquebot assurait le transport de munitions destinées au Japon, qui entrait ,en guerre contre la Chine et peut-être, croyait-on alors dans ces. milieux, contre l’U. R. S. S. Le canal de Suez serait embouteillé par l’épaye et on empêcherait ainsi tout nouveau transport d’un matériel de guerre. » Pourtant, personne n’y crut et cela d’autant moins qu’il n’y avait aucune munition à bord, mais seulement une auto-mitrailleuse destinée à Yokohama. » Interrogé à ce sujet, M. Monge, directeur administratif des Messageries Maritimes, a déclaré : « L’hypothèse d’un incendie provoqué par un attentat terroriste doit être immédiatement exclue. Les dépêches qui nous sont d’ores et déjà parvenues précisent, en effet, que le sinistre couvait depuis plusieurs jours dans les soutes à marchandises. Le feu. ne s’est donc pas soudainement déclaré à bord et seule l’intensité de l’incendie a pu rendre vaines toutes les mesures de sécurité adoptées lors de la construction du navire. » Les attentats de Tokio ■ LA SECTE DU «RONIN» Londres, 17 mal. On mande de Tokio à l’agence Reuter qu’il apparaît de plus en plus certain que les principaux instigateurs des récents attentats sont des civils de type ascétique du «Ronln», cette secte qui dés- - avoue le matérialisme de la civilisation moderne et la récehrchë du plaisir et de la richesse, s’attaque surtout aux politiciens qui, prétend-elle, asservissent les inté- rêts du peuple à leurs fins. DU DANGER DE FABRIQUER DES BOMBES Madrid, 17 mal. Le ministère de l’Intérieur a donné, au cours de la nuit, des renseignements complémentaires au sujet des deux bombes qui ont fait explosion dans le village de Montellaho, province de Séville. Les deux engins ont fait explosion au domicile d’un anarchiste connu; ancien président du comité local de la Confédération ' nationale du Travail. Les membres de cette famille se trouvaient présents dans la maison. Une femme a été tuée, une' autre grièvement blessée. Trois hommes atteints également' par des éclats ont été transportés à l’hôpital de Séville; trois enfants, âgés de deux, six et dix ans ont dû être hospitalisés. • Les recherches opérées dans la maison de l’anarchiste ont permis de retrouver deux bombes intactes cachées sous un matelas. La .police 1 a procédé à l’arrestation' du père de l’anarchiste, bien qu’il déclare ne pas partager les idées de son' fils. A la Société les ^atiiiBs LA QUESTION DE L’ADHESION DÉ LA TURQUIE Genève, 17 mai. Des Informations sont parvenues d’Ankara à Genève, suivant’lêsquélles la Turquie serait décidée à hâter soin entrée à la Société des Nations. Voici les raisons que l’on prête à cet égard au gouvernement turc. Plus vulnérable que d’autres pays, parce'que plus faible économiquement et financièrement, la Turquie verrait dans son rapprochement avec la Société des Nations le seul moyen de se relever et de Sortir de la crise qui l’anémié, sans pour cela rien sacrifier de sa dignité de puissance indépendante. Les exemples ne sont-ils pas d'ailleur3 nombreux de. l’aide financière accordée par Genève à différents Etats ? Telles seraient, selon les milieux bien informés, les raisons derrière lesquelles se cacheraient les tendancès de la Turquie à se rapprocher de Genève. En un mot, l’empressement croissant par lequel elle a répondu aUx invitations de la Société dès Nations, le rôle qu’a joué son ministre des Affaires étrangères au cours des conférences de Genève sont autant de preuves' que la Turquie aspire à y pccuper un siège, ce qui lui permettrait également de mieux résister aux exigences souvent gênantes des Soviets. r=. L’EMISSION DE BONS DU TRESOR EN FRANCE ' Paris, 17 mai. De renseignements recueillis à une source autorisée,, il résulte que la récente émission de 3 milliards de francs de bons du trésor a été décidée dans les conditions suivantes : Le Parlement, avant de se séparer, avait voté une loi autorisant le gouvernement à émettre pour 3 milliards d’obligations destinées à financer l’exécution du programme d’outillage national. Cette opération devait avoir lieu le 10 mâi, mais la situation du marché étant apparue à ce moment peu favorable, on a cru préférable de recourir à une émission équivalente de bons du trésor, qui a été couverte dans les conditions normales. C" HITLER ET LE VATICAN Cité du Vatican, 17 mai. Malgré les échecs de 'ses tentatives précédentes, Hitler a fait sonder à nouveau le terrain dans les hautes sphères du Vatican, en vue de la conclusion d’une entente 'éventuelle, songeant qu’il aurait probablement plus de changes d’aboutir, au 'lendemain' ‘dés’^élections' présidentielles du Reich et des élections législatives en Prusse et dans d’autres Etats. Selon des renseignements émanant de source compétente, . cette nouvelle tentative aurait également échoué. Le pape .considère dit-on, que l’avènement des hitlériens, au pouvoir, ne se produira, le cas échéant, qu’avec la participation d’autres forces politiques du Reich. Par conséquent, la conduite du parti hitlérien sera forcément influencée par les conditions que les autres groupes, notamment les catholiques,' mettront à leur collaboration, afin d'exercer une action modératrice sur les tendances extrémistes des 'racistes. LES DISSENSIONS AU SEIN DU HEIMATSCHUTZ Vienne, 17 mai. A la suite de graves dissensions, qui se manifestent depuis un certain temps au sein du Heimatschutz .entre, los> groupes Starhenberg- et Pfriemer, • une violente controverse s’est engagée, hier, entre le prince Starhenberg et le chef sty- rlen Meyszner au sujet de. la .participation- éventuelle -du hcimatblok. à un cabinet-Dollfuss. ■■■>'• -> ' La discussion s’est terminée violemment' et M. Meyszner a envoyé ses 'témoins au' prince Starhenberg. Service spécial par T.S.F, LA FOIRE DE -LÉOPOLD yiLLE ' ' ''l'LéôpoldyiUe; 17 mai. Le Comité exécutif déviai Foire de Léopoldville a terminé l’éjabôration du programme des fêtes, qui.fuiront lieu; en juillet prochain à l’o'ècaslon de la. deuxième foire commerciale annuelle. Les stands seront, à la disposition des exposants à partir du .-IV juin. If y aura en tout 73 stands, dont 39 comptoirs commerciaux, 20 cafés-restaurants et 14-stands divers. , ' La Chambre de commerce de la ville aura un bureau à la Foire,,èt la Société, de tir de Léopoldville installera 1 , comme l’an passé, un stand de tlrl* LES PARTANTS v Léopoldville,, 17 mai. M. Beernaert, gouverneur de la province du Congo-Kasaï, et Mme -Beérnaert quitteront sous peu. ^éopôldvllle pour rentrer en Europô par ,1e' pâquebot Albertville qui quittera Matâdi le .26 mai. LES POPULATIONS. FLOTTANTES Usumbura, 17 mai. On envisage la,-possibilité' do grouper, dans les . centres indigènes existants les populations flottantes éparpillées actuellement autour d’Usumbura. Cette mesure faciliterait considérablement l’administration et la police de cette partie de la population indigène - et permettrait de contrôler efficacement les recensements. Actuellement, en effet, les enquêtes au sujet des vols, fréquents dans la région, sont particulièrement difficiles : à cause de- l’éparpillement d’un nombre important d’indigènes à demi-civilisés. Le programme de centralisation - est dès à présent en voie d’exécution dans la mesure des possibilités du moment. LE RAID DE LEFEVRE -Brazzaville, 17 mai. L’aviateur français Lefèvre, qui fut l’un des héros de la traversée de l’Atlantique d’est en ouest et qui effectue actuellement le voyage de Madagascar à Paris par la voie des airs sur une avionnette de 40 chevaux, est parti de Brazzaville dans la direction de Pointe- Noire et de la Côte occidentale. LE VOYAGE DE PHARAM0ND ET DU COMTE DE MOÜSTIER Brazzaville, 17 mai. Notre correspondant de Bangui nous signale que les aviateurs français Phà- ramond et comte de Moustier sont arrivés à Bangui mardi, à 16 heures, et en sont repartis le lendemain à 6 heures à destination de Fort-Lamy. LES SAUTERELLES Brazzaville, 17 mai. Le premier vol de sauterelles de l’année vient d'être signalé dans le Tchad où 11 fut observé dans les environs de Bousso. Un autre vol de peu d’importance a été signalé près de - Massenya. PRESCOBEL. (Reproduction 'interdite.) À LA CHAMBRE .Séance du 17 mai LES SPORTS COURSES A ZELLICK Résultats tlu mardi 17 mal. PRIX DES C-ERISKS, 5,000 Ir„ 2,100 mètres. — 1. Eevallols 5/2 (Heapy), a Mrs M. Freake ; 2. Fleur d'Amour 7/2 (Meickx); 3. Mignon 7/1 <-E. Ellls). — Non placés : Nefta'i4/i (Wauthy); Lutte Toujours 10/1 (Braeckeleer) ; Lequel 50/1 (Brusselaars) ; Pérou 25/1 (Pateer) ; Gcorgerine 11/4 (J. Hopper}; Rkodésio 50/1 (Kempf); Biskra 40/1 (J. Hopper); Gaby 40/1 (Evans); Psyché 12/1 (Speer). _ 1/2 long., 1/2 long. _ Pesage ; 15, 0 ; S: 14.50; Pelouse : 17, 8-50; 8; 11. — Biskra détale derrière Fleur d’Amour, Geor- gerlne et les autres. Dans la ligne d'arrivée, Georgerlne passéo au commandement est remontée par 1- leur d’Amour, que Levaîlols dépasse aux approches du poteau. . DES ABRICOTS, 5,000 fr., 1,200 m. _ 1. Difformité 13/2 (iCillean), au baron Brugmann; 2. Castille 17/4 (Mercltx); 3. Ripaille 17/4 (Wau thy). — Non placés : Talkatlve 14/10 (E. Ellls)- Lontbardo 20/1 (Garnier); Messine 30/1 (Vande- roosl); Lady Gray 40/1 (Desmet); Déclive 30/1 (Kerchove); Unlflore 10/1 (Boelle). _ Tête. 3/4 longueur. — Pesage : 38,. 12.50 ; 8-50; 9.50. — Pelouse : 38.50, 11 ; 9-50'; 9. . —- Tfès vite, Unlflore s'en va devant Castille et, TalkaUve. Dans la ligne d'arrivée, Castille passe en tête, mils est attaquée et dépassée par Difformité, tandis que Ripaille se rapproche vive- ment. 1 «A IX DE ? FRAISES (handicap), 6,000 francs, 1.850 m— 1. Tourbeux 12/1' (Boelle), au Jhr C Repelaer ; 2.Captaln Strong 5/2 .(Hcapy); 3.Tayau 7/2 (Morjau). — Non placés : Qulnola 4/1 (J Carter): Metroland 2/1 (Evans): Faites vos Jeux 40/1 (G. Kerchove). — Courte encolure, 3/4 longueur. — Pesage : 66, 19 1 10- — Pelouse : 55.50 .’ 19-00 1 10.50. — Qulnola et Captain Strong s’en vont devant Tayau, tandis que Metroland marque une hésitation. Le long du chemin de fer, tous les concurrents sont en lutte, et Tourbeux prend le meilleur PRIX DES PECHES, 7,000 fr., 800 mètres. 1- Etrechef (Heapy), à M. le baron Brugmann 6/4: 2. Doncaster (E. Ellls), 4/1; 2. Malicieuse (J. Hopper), 6/1. Non placés : Raphaël (Pall- lassa), 25/11 Rosll (Wauthy), 50/1; Staunch Welsh (Dcnalgre), 8/1; Montretout (Evans), 16/1; Pierrot (Speer), 20/1; La Maréchale (Brac- keleer), 7/1; Town Moor (Boelle), 10/1; Mayettc (Garnier), 25/1. — 3 1/2 longueurs; dcat-hcat. — Pesage : 18.50. 8.50; 10-00-12.00. — Pelouse: 14-00. 7.00 ; 8.00-12.00. — Doncaster prend l'avance au début du parcours, mais Etrechef le rejoint et le dépasse. PRIX DES GROSEILLES, 7,000 fr„ 2,400 m. — 1. Bllly (Heapy) 40/65, au baron Brugmann; 2. Transylvanien (Killean), 40/65: 3. Nabab (E. Adams), 135/100. — Courto. encolure; 2 longueurs. — Pesage 7.50- — Pelouse : 7.00. .— Nabab et Transylvanien s’en Vont dé conserve loin devant Bllly. Dans là descente, Transylvanien prend l’avantaGO, puis attend son compagnon d’écurie. COURSES A ENGHIEN Résultats du mardi 17 mal. . **ES JUNIOES (baies), 7.500 francs, 2.000 m. — 1. Black Klng (Cames), & M. Chl- pault ; 2. Roitelet .11 (Démy) ; 3. Futile (Dorna- etche). _ Non placés : Walt and Sec, Rlc, Hot- !° y ’,Le Transalpin, Maori, ■ Zamor, Feu ■ vL, ’ „ Etapc ' Guillerette II, Maârugador, Luth, Volnay, Camelote, Althéa. — 5 long., 2 long., 3 lon f’ — Mu *uel : 28-50, 10 ; 9 ; 21. ««mm ’’ n *'• fr - I"*—A' Klt Bag (Dubus), h Mme Santama- • ’ ‘J Gédéon (Reinette); 3. Alcide (Trémeau). “ 'P'» 04 »”Varus II, Walencla, Canoniste, sasr.ttïfer»i,T& 4 2 - 0 vMtM’dld, 7,^115 frrnes, « 2? m * 7"*}' Fleuron-<Trémeau), & M. Adèle : M Terre du Roi (Maginot), à M. de Saint-Alary ; 3. Ami du Peuple (.Cames). — Non placés : Fron- deuse, Hardol, Cheik Lass, Glsane, Phi Phi, Bridoux. — Dead-heat, 3 long. — Mutuel : Fleuron 8-50, 8 ,’ Terre du Rof, 15, 11.59; Ami du Peuple, 12. :tVu.. DU DDBî'T (h'.Jrjn -"-i _ vî„s|.p —’l.. Favorlt (Lock), à M. Glnszbourg ; 2 Nl- chego (Bonavcnturc) ; 3. Léonard (Toasdale) — Non placés : Tout Paris,:.' Gi. Necklèt, Poullly Brln.d'Or II, Jenny IV, Brunehaut 10 partants’ , 5 longueurs; 6 longueurs; 3/4 longueur. — Mutuel : 82.50. 18.00 ; 9-00; 11.00. PRIX Dr; LA .iLtllùEItiDL (steeple), 12.000 francs, 8,500 mètres. — 1. Arbuste (R. Trémeau), & Mme J. Vasseur; 2. Pelote (P. Hamel); 3. Le Boulanger (J. Luc). Non placés ; Gratl- ture, Usurtscn. Llgny. — 1 1/2 longueur: 1 1/2 longueur; 10 longueurs. — Mutuel : 11,00, 7-50; 10-00. PRIX DU SANGERROIS (haies), 12,C00 , fr., 2,800 métros. — Louppy (A. Feger),. A M. P. Pantall; 2. Jacoby (Belmondo): 3. Louvain (M. Bonaventuro). Non placés : Domination, Délia. Pie Bleue, Mounéou, Sans Reproche. — 2 1/2 longueurs; 3 longueurs; encolure. — Mutuel : 20.50, 6-50; 7.00: 6 60. La séance est ouverte à.2 heures, sous la présidence de ’Mv 'PONCELET, président.  LA MORT DE M. INUKAI M. le PRESIDENT se. lève et, devant la Chambre qui l’écoute debout, évoque l’attentat dont, M. Inukai, premier ministre japonais, vient d’être victime. Il propose d’adresser à la députation japonaise un télégramme traduisant, en même temps qûé'la réprobation que lui inspire ce crime, les sentiments de,condoléances de la Chambre belge. (Très bien! sur tous les bancs.) * 1 ' ■ ’“"M. 'HYMANS,” ministre des Affaires étrangères. — C’est la seconde fois, depuis quelques semaines, que j’ai le douloureux devoir d’adresser des condoléances au gouvernement japonais à l’occasion, d’odieux attentats. Je m’associe aux sentiments-exposés par M. le président. La conscience humaine se révolte contre les attentats stupides qui brisent de nobles vies. L’AIDE AUX CHOMEURS M. BODART (dém.-chrêt.) interpelle le gouvernement « sur sa politique en matière de chômage ». L’orateur déclare que la campagnè menée par divers journaux'contre les allocations de chômage a provoqué une vive émotion dans la classe ouvrière. Il y a, en effet, 300,000 ouvriers privés de travail en Belgique, soit, en tenant , compte des personnes à la charge des chômeurs, SOO.pOO, u jp4) v ^ us '.'dépourvus de moyens d’existence. Le chômage résultant d’une crise économique générale, l’ouvrier, sans travail .ne. peu.t.vjvçe. qu’avec l’aide,.des,pouvçirs publics. .Qu’on ,lui : ,retire cette âidéj.ïi se voit conduit à la -mendicité, au, suicide ou au vol. . L’orateur s’attache à démontrer que le payement dés allocations de chômage n’a pas sensiblement augmenté la détresse des finances'Publiques.-Il pense que l’assurance-chômage donne lieu à quelques abus, mais qu’il est impossible qûè l’abus se généralise'. — Les journaux qui protestent contre les abus, poursuit M. Bodart,- devraient donner des précisions aux pouvoirs publics, lesquels ne manqueraient pas d’en tenir compte. Les syndicats chrétiens ou socialistes sont d’ailleurs les premiers à flétrir « les profiteurs du chômage ». L’interpellateur fait observer que.les allocations de chômage coûtent 600 millions à l’Etat, alors que les pensions militaires s’élèvent à 900 millions. Dans l’ensemble du budget, les allocations de chômage ne représentent que 6 p. c. du total des dépenses. Examinant le fonctionnement des caisses de chômage. M. Bodart s’attache à démontrer que les indemnités ne sont pas excessives, puisqu’elles ns peuvent dépasser les deux tiers du salaire actuel. Quant à la récente circulaire du minis-, tre, l’interpellateur estime qu’elle devra être révisée,, parce qu’elle n’est pas dé nature à faciliter la tâche des communes dont la situation financière^ est difficile. — Je pense avoir .prouvé conclut, M. Bodart, que les critiques de la presse conservatrice ne sont pas fondées et que la classe ouvrière belge a fait preuve de sagesse et de modération. Les syndicats chrétiens félicitent le ministre de l’Industrie et du Travail et pensent qu’il saura préserver la forme syndicale de l’assurance-chômage. Ils voudraient toutefois-.que le gouvernement leur donnât l’assurance qu’il n’est pas question de renoncer aux principes qui ont été respectés jusqu’ici dans l’organisation des secours. M. HEYMAN, ministre de l’Industrie et du Travail, remercie l’interpellateur de lui fournir une occasion de préciser ses idées sur le problème du chômage. — Les uns me reprochent de donner trop aux chômeurs; les autres, pas assez. Faut-il en conclure qu’entre l’extrême droite et l’extrêmé gauche, j’occupe une ptlace très défendable ? Je serais porté à le croire... Le ministre constate que la Belgique, au point de vue de’ la résistance à la crise, peut soutenir ia comparaison avec tous les autres pays. Le gouvernement belge a fait son devoir dans lé domaine social. M. PIERARD (soc.). — Vous avez eu tort. de ne pas appuyer, à Genève, la réduction du temps de'travail. M. HEYMAN.' — En matière d’assurance-chômage, nous avons toujours essayé do supprimer les . abus, et je continue à penser qu’avec^ un contrôle dé plus en plus sévère, la collaboration des caisses de chômage est la garantie du bon fonctionnement du système. Je crois que cette déclaration donnera satisfaction à M. Bodart sur un point important. Le ministre énumère ensuite les garanties que comporte l’organisation actuelle du secours-chômage ; certificat de l’employeur, contrôle do la Bourse du Travail et du Fonds de chômage, vérification, deux fois par jour, de la réalité du chômage pour chacun des assurés, etc. — J’imagine que'ceux qui critiquent ce système ne l’ont jamais étudié, poursuit M. Heyman. Aucun système ne peut rendre les abus plus difficiles. Le ministre déclare que des indemnités supplémentaires ne sont accordées que par 30 p. c. des communes. D’autres sont obligées de réduire ces suppléments. — Il est injuste Me : dire que c’est le gouvernement qui'réduit le montant des allocations, dit M. :Heyman, en se tournant vers l’extrême-gauche. M. HUYSMANS .(soc.). — Le gouvernement est responsable de la détresse financière des . communes. M. UYTROEVER (soc.). — Il y, a des communes qui avancent des millions depuis des années‘ pour le compte dé l’Etat. ’ /Bruit.) • V . M. MÀRQUET ^lib.); -— La journée de six heur'.’, voilà' lé seul remède au chômage ! M. HEYMAN. — Ce. n’est pas lé gouvernement, pmis.'bièmles communes dont je vous parlais, qût ont pris des engagements qu’elles -ne/peuvent tenir., Le ministre:: signale. la diversité du- taux des allocations dans toutes les provinces. Et il conclut : — Les communes et les provinces ne pourront pas unifier les taux sans intervention de l’Etat. Je crois qu’il faudrait voter une loi basée sur trois principes : maintien du système actuel, unification des taux et répartition proportionnelle des charges entre tous les pouvoirs publics.  M. HUYSMANS. — En période normale, l'industrie doit-participer à l’assurance contre le chômage. Ce principe devrait être inscrit dans le projet de loi dont vous parlez. M. HEYMAN. — Vous avez raison, mais vous oubliez que nous sommes en temps de crise. M. DESTRÊE (soc.). — Mais n’oublle- rez-yous pas, quand vous déposerez votre projet de loi, de donner aux communes et aux provinces lé moyen de remplir les obligations financières que vous leur imposerez? M. HEYMAN. — Evidemment ! Le ministre de l’intérieur sera consulté... Le ministre espère que le pays tout entier comp'réndra qu’il est nécessaire de secourir les chômeurs et que la solidarité est indispensable au maintien de la paix sociale. M. DUCHESNE (soc.) critique vivement les circulaires ministérielles de M. Carton et de M. Heyman. — Non seulement oes circulaires donnent lieu à des interprétations diverses, mais elles privent les chômeurs de leurs indemnités. Contrairement à ce que M. Heyman nous à dit, nous affirmons que les indemnités ont été non seulement réduites, /mais, dans certains cas, supprimées. Voulez-vous un exemple : l’allocation a été supprimée pour les jours fériés. : ï L'orateur'âffirme-que'le-Comité.can.tral. industriel 'S , effôrce-.'^ej;ïàjiiie > . , rédùlr0:,'. y l.e)s allocations dé pouvoir; 'émbauénërj%déV.'oüvi4ë^^ea,iné leur paÿânt plus que. 50 où’’60 p. c. Més salaires aptuels. Il ajoute que si beaucoup de communes ont réduit leurs'suppléments d’indemnités, et si d’autres qnt même supprimé tout supplément, c’est parce que le ■ gouyèrnement n’a pas ap^ proiivé, en temps ,utile, les mesures fiscales dont ces communes avaient reconnu. la nécessité. . M. CARTON. — Je m’expliquerai sur ce point. ..'V. M. DUCHESNE. — La négligence de TEtat est inexcusable. L’orateur vaudrait connaître les intentions du gouvernement au sujet de la situation financière des communes. MOTION D’ORDRE M. DEBUNNE -(soc.) — Puisque cette interpellation au gouvernement n’aura plus de raison d’être demain, je propose de terminer la discussion aujourd’hui, en limitant au besoin le temps de parole. M. DELATTRE appuie cette motion d’ordre. Mais M. le PRESIDENT rappelle a ces orateurs que la Chambre a décidé d’entendre, à 5 heùres, une interpellation de M. Leurldan. Or, il est 5 h. 15. La discussion est donc interrompue et la parole est donnée à M. LEURIDAN (front.), qui; interpelle le_ ministre des Postés, Télégraphes et Téléphones sur le cas d’un ancien combattant qui a été jugé physiquement inapte à exercer la fonction de facteur des postes, malgré les attestations qu’il a pu fournir. M. BOVESSE, ministre des Postes, Télégraphes et Téléphones, répond que le Conseil médical national a pris sa décision après une séance à laquelle assistait le médecin privé de l’ancien combattant.  L’incident est clos. La séance est levée à 5 h. 30. -■ —« Une moto se jette contre un tram vicinal à Sutendael UN HOMME TUÉ, UN AUTRE GRIÈVEMENT BLESSÉ Tongres, 17 mai. Lundi, vers 15 h., M. Van Essen, demeurant à Peer, se rendait à Tllleur à moto. La selle arrière était occupée par M. Joseph-Charles Dsmard, demeurant 74, rue Vinavé,' à Tillcur.. La moto roulait sur la grand’route de Maeseyck à Genck, lorsqu’à Sutendael, où la vole charretière , est ■ traversée par le vicinal Genck-Liége, un tram déboucha de .la campagne pour traverser la foute. Le machiniste fit fonctionner la sirène. Le pilote de la moto, n’entendit-il pas l’avertissement? Toujours est-il qu’il alla foncer en plein sur la locomotive. Le choc fut terrible. Les deux moto^ cyclistes firent une pirouette fantastique et furent projetés à plusieurs mètres de distance, tandis que la moto était complètement détruite. Le mécanicien du tram avait, bloqué ses freins. ,et, dès'que le convoi se fut arrêté, le personnel du tram et des voyageurs se portèrent au secours'des. victimes. Hélas! le pilote de là moto avait été tué sur le coup. Quant à Charles Da- mard, il était dans un piteux état. Il fut transporté dans une maison voisine, puis à l’hôpital de Bavière, à Liège, ôù l’on constata qu’il était atteint d’une double fracture du crâne. ' UNE BANQUE DE HERVE FERME SES GUICHETS Verviérs, 17 niai. Ce matin, la Banque -Cajot, do Herve, vieille institution bancaire de la localité, a fermé ses guichets,/jLes administrateurs . ont;-déclaré que .cette mesure est motivée par iâ .situation assez difficile de la banque, conséquence de la situation financière générale. Ils adoptent cette mesure par, prudence et assurent que l’actif dépasse le'passif. Là -clientèle de ; l’établissement financier est exclusivement' composée, de cuir tivateurs de la région hervienne. Cette fermeture a naturellement causé 'une grosse émotion dans la région déjà fortement éprouvée ces derniers temps par les fermetures successives de la Banque Agricole et de la Banqûe d’Aubel. SPORT MILITAIRE RALLYE, AUTOMOBILE Organisé pour lès officiers de l’active et de la réserve PAR L’AMICALE DES OFFICIERS DE RESERVE DU CORPS DES TRANSPORTS AUTOMOBILES. Sous le patronage du Royal Automobile Club de Belgique et avec le concours du « Soir ». Le samedi 21 mai 1932. - Trois prix du Roi La liste des concurrents au Rallye- Automobile Militaire s’allonge. II3 sont, dès à présent, environ 100 engagés. -, . Ceci .constitue un gros succès pour une première tentative de ce genre, étant donné que les engagés ne peuvent être recrutés que parmi les officiers. LES POINTS PRINCIPAUX DE L’ORGANISATION Grâce à l’obligeance de MM. Langlois et Georges de Ro, président et vice-président de la Commission sportive du R. A. C. B., les formalités d’identification des voitures concurrentes se fera le samedi 21 ma], entre 7 et 8 h„ au local fédéral, 59, avenue des Arts. A 9 heures, départ au pont de Wo- luwe, avenue de Tervueren, donné par M. Langlois, pour Namur et Dinant. A midi, départ de Dînant, Grand’place, pour effectuer le circuit imposé, dont la distance est exactement de 95 km. 300 m. Arrivée à Jambes (Namur) devant le passage à niveau. A 7 h. 30, proclamation des résultats et-remise des prix, à l’Hôtel de Ville de Namur, sous la présidence, du sportif bourgmestre de Namur, M. Huart. . LES CATÉGORIES DE CONCURRENTS X/épreuve aura lieu sous les réglement du R. A. C. B. Art. 2, — Le Rallye est ouvert A tous les officiers de l’armée active, et de la réserve, A ceux des armées Interalliées et A tous les véhicules automobiles A quatre roues. Art. 3. — Le Rallye-Automobile Militaire comprendra les trois catégories suivantes : l r * Catégorie : Voiture d’une cylindrée Inférieure ou égale A 2 litres. 2* Catégorie : Voiture d’une cylindrée de 2 A 4 litres inclus. S* Catégorie : Voiture d’une cylindrée supérieure A 4 litres. Art. 4. — Lie Rallye-Automobile Militaire est une épreuve de tourisme, la vitesse n’aura aucune Influence sur le classement. Toutefois la moyenne horaire ne pourra être Inférieure A 35 km. A l’heure pour la première catégorie et A 40 km. A l’heure pour les catégories 2 et 3. LES PRIX Le Roi a daigné offrir en prix à l’épreuve trois chronomètres de l’Yser. En outre, plusieurs coupes sont parvenues au Comité organisateur, dont l’une offerte par le sportif sénateur M, Fernand Demets, ancien président de l’Amicale, des officiers de réserve. . Voici la liste de ces coupes dont l’attribution sera fixée ultérieurement : 1. Coupe du « Soir »;. 2., Coupe de la « Revue Sportive Illustrée »; 3. Coupe de T « Eventail »; 4. Coupe de M. Fernand Demets, sénateur;  5. Coupe du Cercle Royal Saint-Hilbert;  6. Coupe de l’Amicale des officiers de réserve du corps des transports automobiles; , 7. Coupe du Royal Automobile Ciub de Belgique. 8. Coupe Emile Dechenne. 9. Coupe du Cercle Gaulois. « Le Soir » offrira, en outre, trois exemplaires de sa plaquette sportive et à tous lès concurrents sa breloque sportive. *** . Voici la composition des divers comités officiels . COMITÉ D’HONNEUR M. Dens, ministre de-'la Défense natio- nale, 1 président; M. Max,-, ministre d ! Etat et bourgmestre de Bruxelles; M. Huart, bourgmestre de Namur; M. Sasserath, bourgmestre de Dinant; M. Fichefet, bourgmestre de Jambes; M. le sénateur Fernand Demot^ 4-M,-Lang?Iols,. président de la.:Cqnàhispion' Gportive:,du R. A. C. B;j Mf liùcien Gréipleti’du COra'TÉ DE CHRONOMÉTRAGE M.. A)., $tembert,. président;' MM. Josse Rosséels,'capitaine Lâ'iriqté. comité des réclamations MM. Lerot, président de l’Amicale des Officiers de réserve du Corps des transports automobiles; M. Auguste Stembert, du Royal Automobile Club de Belgique; Fernand Germain,. du « Soir ». COMITÉ EXÉCUTIF MM. Lerot, président de l’Amicale des Officiers de réserve du C. T. A.; A. Stembert, Georges de Ro et J. Moselll, du R. A. C. de Belgique; Bertrand, trésorier de l’Amicale des officiers de réserve du C. T. A.; Mary, secrétaire de l’Amicale des officiers de réserve du C. F. A.; Fontigny, membre du comité de l’Amicale. dès officiers de réserve du C, T. A.; Bonfils, du Royal Automobile Club- de Belgique; Fernand Germain, du Soir. LES CONCURRENTS La liste des officiers déjà inscrits pour le Rallye-automobile militaire s’établit ainsi à ce jour : / 1. Capitaine R. Petit (Chevrolet); 2. Lieutenant R. De Bondt (Renault); 3. Major commissionné Hallez (Renault) ; 4. Lieutenant R. Kurz (Buick); 5. Lieutenant R, Van der Vllck (Renault) ; 6. Lieutenant R. Raemdonck (Chrysler) ; 7. Lieutenant R. Mataleu (Excelsior); 8. Lieutenant R. Contzen (Fiat); 9. Lieutenant R. Fontigny (Imperia); 10. Capitaine Charles Aüghüet’' (La- s&llc) * 11. ’ Capitaine Maurice Denis (Loco- mobile) ; 12. Capitaine Firmin Tixhon (F.N.) ; 13. Lieutenant Fern. Daumont (Buick) ; 14. Lieutenant Georges Kaiser (Lancia);  15. Lieutenant André Glllieaux (Imperia);  16. Lieutenant Félix Willemsen (Roo- sevelt-Marmon) ; 17. Capitaine Bossaert (Pontiac) ; 18. Capitaine Paul Rener (Ford); 19. Lieutenant Joseph Goffinet (Ford) ; 20. Capitaine R. Levle (Imperia); 21. Capitaine Franchomme (Renault); 22. Capitaine Lambert (Ford). 23. Lieutenant M.-P.-J. Vandepoel (Mi- nerva); 24. Capitaine - médecin R. Scarcez (Ford); 25. Lieutenant Zweiffel (Renault); 26. Capitaine-aviateur Servais (Essex) ; 27. Capitaine aviateur Duchateau (De Soto) ; 28. Capitaine aviateur Matagne (Fiat) ; • 29. Capitaine aviateur Le Boutte (Che- vrolet); _ . 30. Capitaine aviateur Hansoul (Chevrolet) ; 31. Lieutenant J. Coppée (Chrysler); 32. Major honoraire G. Moiny (Buick)'; 33. Capitaine A. Roosen (Mercedes); 34. Capitaine Léon Lambeau (Fiat) ; 35. Capitaine René Rombouts (Fiat); 36. Lieutenant médecin M. Bafort (Renault) ; „ . 37. Lieutenant Léon Godenne (Citroen) ; 38. Lieutenant médecin R. de Wlspe- laere (Renault); 39. Lieutenant Ant. Remy (F.N.); 40. Lieutenant Edouard Jacobs (Renault) ; 41. Capitaine aviateur Van der Ller- den (Fiât); 42. Capitaine aviateur Legrand (Fiat); 43. Capit. aviateur Miette (Renault); 44. Lieutenant Dubuisson (Opel); 45. Lieutenant médecin A. Wilmaers (Falcon-Knight) ; 46. Capitaine Jacques (Minerva); 47. Capitaine O. Sonck (Buick); 48. Capitaine L. Lambelin (Chrysler); 49. Capitaine médecin Vanden Bril (Peugeot); 50. Lieutenant baron Paul de Posson (Minerva). 51. Capitaine Georges Xhaët (F. N.); 52. Lieuten. Marcel Carpet (C.’troën); 53. Lieut. Georges Hubert (Minerva); 54. Capitaine Maurice Osy de Zeg- waert (Impéria). 55. Lieutenant Mar-Albert van Delft (De Sôtô); 56. Lieuten. Stiévenart, Pierre (Buick); 57. Lieuten. Deijnelle, Joseph (Chrysler);  58. Capitaine Jottrand (Ford); 59. Capitaine Van den Heuvel, Fernand, officier d’ordonnance du duc de Brabant (Marmon); . 60. Capitaine aviateur Franchomme, Freddy (Rools-Royce) ; 61. Capitaine Lierneux, Amédée (His- pano); 62. Lieutenant Mulders, B. (Hispano); 63. Lieutenant Beaumane (armée française), (Graham-Paige) ; 64. Lieutenant Dupont, James (armée française), (Citroën); 65. Lieutenant Braibant, Henri (Citroën) ; 66. Capitaine de Hemptinne, François (Lancia) ; 67. Lieutenant Stainier, Georges; 63. Capitaine Dollard, Herman (F. N.). 09. Capitaine Janne, Gustave (F. N.); 70. Lieuten. Hannecart, Franz (Chrysler);  71. Capitaine Van Hecke, Alexandre (Dodge); 72. Sous-lieutenant Vandervliet, Léopold (Renault) ; 73. Sous-lieutenant Brulé, Paul (Renault);  74. Lieutenant Prist, Prosper (Minerva);  75. Lieuten. Greyson, P.-J.-F. (Opel); 76. Major André, Paul (Pontiac); 77. Sous-lieutenant médecin Dejardin, Léonce (Voisin); 78. Jottrand, Jean; 79. Lieuten. aviateur, de Rasse, Henry (Minerva) ; 80. Cap. Engelmans, Camille (Citroën) ; 81. Sous-lieutenant (Aéronautique) Gal- lez, Henri (Ford); 82. Lieutenant Slangen, C. (Citroën); 83. Capit. Hanoteau, Julien (Nagant); 84. Lieut. Namiche, Marcel (Chevrolet) ; 85. Capitaine aviateur Bastin, Jean (Chrysler); 86. Lieut. Tollet, Edouard (Plymouth); 87. Major Evrard, Edouard (Renault); 88. Lieut. Servais, Georges (Chrysler); 89. Capitaine Vermeulen, Henri (Impérial ; 90. Capitaine Van Avermaete, C. (Ballot);  91. Lieutenant J. H. Dupont (armée française), (Citroë); 92. Capitaine Roosen, Albert (Mercé- dès) ; 93. Lieuten. Godenne, Léon (Citroën). FAITS DIVERS — UN AUTO-CAMION DANS LE REMBLAI. M. Albert Adam, marchand de bestiaux à Bioul, suivait en auto-camion la route de Bossières à Saint-Gérard, lorsque, par suite d’un coup de frein trop brusque, la machine fit un tête-à-queue et se renversa au fond du remblai. Le moteur .prit feu. M. Adam put se tirer à temps de sa position critique, non sans être blessé à la figure et aux jambes par des éclats de vitre. Du véhicule il ne reste qu’un amas de ferrailles. H. (P.) — MORTEL ACCIDENT DE ROULAGE.  Mme Devillers, veuve. Malherbe, âgée do 76 ans, demeurant à Ben-Ahin, était allée couper de l’herbe pour ses lapins dans les champs, situés entre la grand- route de Huy a Namur et la Meuse, sur le territoire de Ben-Ahin. Elle traversait la route pour gagner l’accotement, qui passe devant son habitation, lorsqu’ar- riva à. moto de Huÿ, se dirigeant vers Andenne,, Auguste Wdlmotte, d’Andenne, chauffeur d’autos,'30 ans. Le motocycliste tamponna Mme Devillers et tous deux furent projetés sur le sol. Le motocycliste se releva avec une légère blessure à la jambe, mais la vieille dame resta étendue sur le sol, atteinte de lésions très graves. Elle succomba quelques instants après. Le parquet de Huy s’est rendu sur les lieux. r. H. (P.) — TRAM CONTRE AUTO. Une collision s'est produite avenue do Waterloo, à Charlerol, entre un tram et une auto. Celle-ci fut entraînée sur une longueur de 11 mètres. Des quatre occupants. Le conducteur Laurent Maret. de Spontin, et son beau-père Charles Liagre furent blessés assez grièvement. Gh. (P.) — EN NETTOYANT LES FENÊTRES.  de Luiselles, à Comines, était occupée nettoyage de3. fenêtres de sa maison. ] était montée sur, une table à roulet Brusquement, la table recula et la f me fut précipitée sur le sol. Mme.D salle, qui a été gravement blessée au 1 véntre et sur. tout lé corps, a été tn portée à l’hôpital. H. M. (P.) — VICTIMES DE LEUR BRUTAL! Mardi.'à 4 heures au mâtin, les fri Adolphe et Orner Chaudolr, demeur rue St-Nicolas, • à. Nainur, se trouvai au café Pessé, place, d’Armes, en la mi ville. Sans motif plausible, ils brlsèrei coüps de poing les glaces du café et. partie du matériel. Au cours de cet ploit, ils se sont blessés grièvement mains et . aux poignets. L’un des fri avait même une artère sectionnée. 1 deux ont peiçdu beaucoup de sang, sont èn traitement à l’hôpital civil. I état est grave, ' H. (P — ISSUE FATALE. Le jour de l’Ascension, l’auto-camion- nette de livraison de M. Pirard, de Ville- en-Hesbaye, entrait en collision, à Avin- en-Hesbaye, avec l’auto d’un industriel de Herstàl. La camionnette transportait cinq personnes, qui furent blessées. Le nommé Joseph Delcour, 36 ans, de Ville- en-Hesbaye, qui s’était fracturé le cr&nc, vient de succomber à la clinique communale do Huy. H. (P.) Au Cercle choral et symphonique de Bruxelles On se rappeCüe le vif succès artistique remporté par ce groupement musical dirigé par M, Gaston PeeMaert. Le prochain concert ne le cédera en rien au précédent et comportera des pages d’auteurs belges, notamment de MM. A. Mahy,- de Bourguignon, la Marche funèbre du Fnmciscus, de Tinel, ainsi que des œuvres de Smetana et Fauré. ; Le concert se donnera à la salle Pa- tria, mardi 24 mai, à 20 h. 30, au profit de ia Caisse de compensation de l’orchestre de la Monnaie, Le monument Ferrer La municipalité de Barcelone a demandé, comme on sait, que la Ville de Bruxelles lui fasse don du monument Ferrer. On a dit, à ce propos, que le collège échevinal de Bruxelles avait décidé de réserver un accueil favorable à cette demande. Il n’en est rien. Aucune décision n’a été prise jusqu’ici. ' • Il est d’ailleurs probable que cette requête fera l’objet d’un débat au cours d’une prochaine séance du.Conseil communal. C’est ce dernièr qui décidera. DANS LE PAYS . HASSELT CHEZ LES NOTAIRES Les notaires de l’arrondissement de Hasselt ont composé comme suit leur ohambre de disolpllne pour Texercloe 1932-1933 : président, M** Louis Oome, Tessenderloo ; • syndic, Léon Boesmans, Beeringen ; rapporteur, Zacharie War- nants, Herck-la-Vlile ; trésorier, Emile Jagne&u, Diepenbeek ; secrétaire, Gaston O oms, Beverloo ; membres, Ferdinand Portmans, Hasselt; William Thenaerr, Salnt-Trond.