^ «TCpnîimea le mscnâra JEUDI 20 NOVEMBRE 1924 104" année — NT. CiîilS 0:KECTI0« «ÊDiCTlO» El lOMIRISTRinOli /J, Boulev Bischoffsheim BRUXELLES u,„ nanm Vu =u 20.00 25.00 Sis mol» 4 9.00 13.50 Trois mnis 6.00 7.00 On s'abonne dans tous les btiresox de posta Co.npte-^tieijue» pustau» CU55 OiRECTEUR Atiolfilie 11 4 H n V JOURN ■ E BRUXELLES POLITIQUE, ARTISTIQUE ET LITTÉRAIRE ' - ■ DIEU ET PATRIE TÉLÉPHONES Rédaction » 220.90 Administration i 221X47 Imprimerie » 220.49 PUBLICITÉ Lea annonces «ont reçue* •u bureau du Journal 11, BOULEVARD BISCHOFFSHEIM hih;xi:i.i.i:«* Tel 220.47 Lettre de Londres PAR-ERA-T-GN DUN PARLEMENT IMPERIAL. - INITIATIVE DE L'AFRIQUE DU S'JD. — TOURNEE DE FARLEMEN- regretterait aucunement les frais de la récep prits, uans u-s iiillercuis farleuiems J l'Empire : que de préjrlgés vont s'ëvanoui et tomber, maintenant que quelques parlementaires se feront les pionniers de l'émigration coloniale. Si la rencontre des membres de nos Parlements n'avait eu que ce seul résultat, l'Union de l'Afrique du Sud ne TAIRES. LITES. DIFFICULTES ET POSSIBI- Correspondancc particulière du tournai de Bruxelles. tion. Les autres Dominions entretiennent, en Grande-Bretagne et ailleurs, des agences autrement coûteuses. Il y a mieux, ces hommes, d'opinions souvent opposées, obsédés pur des préjugés nationaux.ou même de classes sociale, en sortant de chez eux, auront appris à considérer le monde. La terre est Londres, ie 19 novembre. On peut affirmer que les Dominions ont ! Me» Jj l . s î e .. ût _-^ a ï!l eu /^\^?' u !,^ i . s l. rc ', f f, 3 f autrefois bousculé M. Stanley Baldwin et l'ont amené à faire un faux pas quand il exigea du peuple britannique le blanc-seing pour le protectionnisme La réponse fut catégorique et amena au pouvoir tes travaillistes a qui l'opportunité rie montrer leurs talents vient d'être ravie. L»s Conservateurs veulent maintenant se maintenir au pouvoir parce qu'ils sentent la nécessité de longs travaux parlementaires en vue de restaurer les industries nationales, lls éviteront l'erreur précédente sans pour cela réagir exagérément contre l'intrusion parfois intempestive des Dominions a regarder autour de soi, il est ou bien égoïste pour le malheur des voisins, ou bien ignorant, et alors -que de bonnes occasions laisse-t-il passer ? J. NETSON. Nos bndgets pour 1925 et — Recettes et dépense; extraordinaires Les crédits ouverts aux différents départements se montent à 621, 118.659 francs, se ■ répartissant comme suit : Justice, 710,000 fr.; Affaires étrangères, ; La ques. ion d un Parlement impérial fut 300,000- fr.; Intérieur et Hvgiène,6,000,000 fr.: discutée et reste sans solution jusqu a ce ^ iScl ' ences et Arts 03,035,000 fr.; Agriculture I jour, aussi h est-ce pas dans cette voie qne et TravaU3 publics: a,Açriculture.723,000 fr.: la prudence invite le Conservateurs à s en- ; bJ Travaux puWics 249,949,100 fr. : Défense, gager. Chacune des nations de 1 Empire . nationaIe 118,(155,000 fr.; Finances. 192 mil- I lient trop à garder les mains libres et a sui- i y lons 414 550, f r vre la politique que se5 intérêts lui dictent, j Parlni ' les j ép ' enses prévues au compte du ! Cela n'implique d'aucu-e manière que toute : mims tère de l'Intérieur et de l'Hygiène, collaboration soit a rejeter, bien au contrai- nous no t ons 1 1 j millions pour le captage re, un champ d'activité immense semble ] des eaux Ju \ e blon (alimentation de l'ag- , attendre que 'es moissonneurs se présentent. ! glomération liégeoise!; 1,600,000 francs de files n'ont que retardé l'heure de cet essai ' subside à l'Association intercommunale des : d'entente jusqu'après les élections qui al- '■ Flandres, pour l'établissement de distribuaient certainement éliminer les Travaillis- ; teurs d'eau; 1 million de subside pour jne- tts. ; mière part d'intervention dans les travaux L'Afrique du Sud lança ses invitations du Maelbeek. aux quatre points cardinaux et elle reçut i Aux Sciences et Arts.c'est la construction et ] des réponses de partout. Douze délégués du l'ameublement d'écoles qui comportent les Parlement des Royaumes-Unis et huit du plus grosses dépenses : 12 millions pour L'en- Canada s'embarquèrent à Southampton seignement primaire; 5 millions pour l'Ecole pour le Sud-Africain. Lc président pour la normale de l'Etat, à Arlon, ete. Grande-Bretagne était M. Thomas, secré- ! Les Travaux publics emportent plus de taire travailliste o'Etat aux Colonies, et celui ' 40 p. c. des charges extraordinaires totales da Canada, le sénateur George Foster. Us prévues pour 1925. Sur les quelque 250 nuise réunirent journellement dans le ^but : lions attibués à cette administration, nous d'examiner des questions d'intérêt commun, j trouvons 53,270,000 francs pour les routes et Qnand les huit délégués dc l'Australie et les I raccordements; une quinzaine de millions quatre de la Nouvelle-Zélande débarquèrent ! pour l'entretien des bâtiments civils et casernes de gendarmerie; 103 millions de francs pour l'amélioration des voies navigables et des ports d'Ostende. Blankenberghe, Zeebrugge et Nieuport; 78,665,000 francs pour REVUE OE LA PRESSE •Imint'etne et politique L'Etudiant catholique, dans son dernier numéro, s'efforce de préciser les intentions de la jeunesse universitaire à l'égard de notre parti. Ces intentions, écrit-il, ne sont point agressives, ni surtout insurrectionnelles : Xous n'avons nullement envie de lancer h'.* pilotes à bas du navire et de nous emparer du gouvernail. A notre âg 1 :-, nous avons autre chosi à faire, c'est entendu et nous en sommés d'ailleurs très convaincus. Cependant, sans avoir la prétention (td'être des chefs n nous avons simplement constaté que nous' manquons de chefs. Sans vouloir jouer att capitaine ni discutée" la manœuvre, n'est-il point pet- mis aux mousses d'avoir des idées et de préléi'or tel pilote î: tel autre? Loin de, vouloir gouverner, nous nous desinte- icssous piutct d.- 1.\ uutri-h. du i-.tvvir»- Nous era, gnous fort que la proposition du Père Fallon ,: 1 Le programme des jeun;':, est l'accomplissement de toute besogne utile pour le triomphe de la liste catholique 1 r.e provoque pas grand entliou- ' siasine chez les jeunes pour qui la politique a peu de charmes. N'est-ce pas aussi 'un danger, cela ? a Le Bien Public répond tudiant Catîioliave : à cet article de l'£- crénérale à Durban, le jour de la réunion pat èire fixé. Ou choisit une contrée appartenant en droit à tout l'Empire, Maseru, capitale du Basutoland. Le 10 septembre, le gouverneur i 'es installations maritimes d'Anvers, général, lord Athlone, souhaita la bienvenue | A 'a Défense nationale, nous trouvons : aux représentants. Ceux-ci furent unanimes P° ur les bâtiments militaires, 11,210,000 fr.; à déclarer que les relations entre les divers P our !cs hôpitaux, 3,600,000 fr.; pour l'in- : Parlements devraient être plus fréquentes. : tendance, 20 millions. Les services d'outil- . Elis signalèrent àr l'attention de qui de droit j ia € e militaire proprement- dits requièrent :j les services rendus par deux publications : Artillerie, 93,657,000 fr.; génie, 6,781,000 fr.; ■ Le Journal des Parlements de l'Empire «aéronautique, 8,820,000 fr. ct « Les Rapjiorts sur les Affaires étrange- 1 Le ministère des Finances, enfin, «.vires ». Les membres des différents partis de ! ^E 8 - ca } r % autres, l'avance de 15 millions, chaque nation devraient se mettre au cou- j e . n ™* de 'outillage de la colonie; 100 mil- rant des opinions et des desiderata des Etats : i 10 "?, d <: subsides a la Société nationale des de l'Empire. Us comprendraient mieux qu'il : habitations a bon marche; oO millions de existe des problèmes d'intérêt commun qui j versement au fonds d amortissement des doivent être résolus sans esprit de secte et ■ avances faites a 1 Etat par la Banque Natio- d'une façon désintéressée. na i. c ' .. : ' Ils furent charmés de se rencontrer au ! ?* compensation de cesdépenses, il est prévu un total de recettes de 109,721,500 fr., nouvelle assemblée au plus tard dans deux i d . ont J 00 mi ! h ™s a provenir de la reahsa- ans. Le Dut visé n'était pas uniquement d'of-j t,0 " ) des "eances de; l'Etat a charge des frir aux pailementaires l'occasion de s'en- a 0 c = h . e . teurs de devises cédées à réméré et non tendre quant à la politique coloniale, mais Tes , £J"*M A™ glfe de „ S CTeilts M - „ : j , '. ^ , • j 1, U s agit des crédits en devises étrangère* 1 aussi de les convaincre de visu de 1 op- _,.•_„„ J ■ „ j-„„ „- t . j • j c "?"fe c '<— „j„„. ( , .,„„ j,„„i„ „. „i**»;„... ,„ mises a la disposition des industriels, en portun.té d un développement ultérieur de : vertu de , , . d ' lg w 0 I Afrique du Su.. Aussi doit-on s'étonner . trême de remhoursement a été m au beaucoup moins de I emDressement et de la oq mars 1905 munificence des municipalités des clubs, j ~ A ce » ce compte spécia , s . étabKt des particuliers qui rivalisèrent pour rece- j comrae su jt . voir ces hôtes influents avec une générosité ' _ . , , , " . , _ . , ,„ „_„ „ • extraordinaire. L'Etat de Rhodesia, à peine C? xced ' d <* recettes du T , reS0 J-. 1 ^ ^,656,026 reconnu autonome, les accueillit comme il P romess f sou ^r. par les débit. 68,861,337 convenait et se joignit à la délégation. Celle- C ° n }f v fJ e . u c r > aux c °7 ( a . ctuel ? des devises non restituées ni consolidées. ... ,162,262,255 fr. 277,779,618 Dont, à déduire, les sommes consignées par les. intéressés, lors de l'obtension des crédits, et qui doivent leur être restiuées. 68,788,88i Les métallurgistes chez M. Theunis ci en deux mois fit un voyage, en train spécial, do pius de 13,300 kilomètres, sans compter les excursions en automobile. Les délégués n'ignoraient pas la difficile gestion de l'immigration asiatique; leur attention fut du reste éveillée plus d'une fois : M. C. A. Weelwright, commissaire, leur donna sur ce sujet une conférence suggestive; puis ils interviewèrent le Prince de Basutoland. en présence du gouverneur gé- ' , , , . "^sie, ir. ^.sfji.iw* néral et ils prirent connaissance de l'avis de ' dont ?. gouvernement estune qu'au moins rassemblée 'des chefs. Pendant leur voyage , '^'il^, e^r^nal^ ^ *** «tans le territoire de Transkei, ils se docu- ' .. fff de P enses extraordinaires ■entèrent, en outre, auprès d'un magistrat f ant ^e&Q'^fâ^g- * ^$1 500 supérieur, M. W. T. Welsch; ils écoutèrent 1 el lcs reco " es escomptées de... . juj,/-.i,oOO les opinions exprimées par différents chefs .■ ...... . , ... -„, --„ et s'intruisirent auprès du colonel E. H. I _ ... - ^ déficit de fr. -,11,097,109 Muller à t'mtiti ' comble par 1 emprunt, conformément A Te'ko. ils virent sur place ce qu'il fant S*J^oîffllSr* de dépe " SeS CXtra ° r: penser des écoles pour favoriser l'agricul- a ture; au collège de Fort Hare, dans le Sud- Africain, ils se rendirent compte de ce qu'on Peut pour l'éducation supérieure des indigè- les. Us purent se convaincre des possibilités Une délégation d'industriels de la hiêtnlhir- 'n \-ue de développer sur une plus large gic composée de MM. Trasenster (Ougrée-Ma- fchelle la production du sucre, dc certains rihaye), Greiner (Cockerill), Servais. Ger- fruits, l'élevage des moutons et du gros bé- meanx et Tonneau (Providence et Sambre-et- «•U; tout ebla par rapport à l'immigration ' Moselle) s]est reridue mercredi matin au minis- 4es blancs Les travaux d'irrigation leur , f el '« des * inonces ^ou elleaen une entrevue avec Inront jt 1 » lt j 1 .,:„ le Premier ministre. torent également montres dans les provm- 1 hcs membres dc , a délégation ont insisté au- <^s parcourues; on sait leur nécessite essen- 1 plhs dll p rjmier min istre pour obtenir une ré- ueUe dans les régions destinées à l'agricul- , daction des frais do trar.si:.-rt pmir la' gros-e lBre - i métallurgie, notamment sur les chemins de fer On n'oublia naturellement pas de les con- '. du Grand-Duché. — P. D. «luire dans les centres miniers, tels que ' ••• : Johannesburg Sulliman Kimberley, Mes- R é „ n j ori plénière fjeS gaflCheS libérales «ma, sans qu on négligeât les villes impôt:- r " Jwttes dans la vie politique: Pretoria.Bloem- ° 'ontein, Cape Town. La visite eut été forcé- 1 Les gauches liliérales se sont remues eu sean- ■aent incomplète si on avait omis de les ; ce plénière mercredi matin au Sénat. Elles ont Promener dans lés lieux célèbres pour leurs ; arrêté la plateforme électorale du parti qui sera sauvages attraits : la forêt de Knysa, les ca- présentée d.moncbe au Congres libéral tenu au Palais d i,gmont Les gauches se sont ensuite occupées de la question de l'amnistie. Elles' se sont montrées très hostiles ô l'octroi d'oné demande de bienveillance, sauf pour les cas particuliers. et dn groape socialiste Le groupe parlementaire socialiste s'est réuni mercredi matiu à la Chambre. Il s'est occupé tout d'abord du projet de loi rattachant les can- Malmédy et St-Vitb à Iarrondis- "istes ont ne tien- Wrues de Tango, la Rhodesie méridionale, Jes ruines de Zimbabwe, les cataractes de Victoria. La cordialité du général Hetzog et des autos membres de son ministère fut un des Stands plaisirs appréciés par la délégation. Il reçut les représentants britanniques et canadiens à Capetown, dans le palais du Parlement et, à Pretoria, il les invita à un d »ier officiel, où i te ta -, ce ' for ^ fe - «uie traita ses invités avec unc générosité d> a j t pas compte suffisamment de la volonté «bon aloi. Elle défraya tout leur voyage et des habitants de cette région. P a ya à chacun des palementaires le billet de i Les membres dc l'extrême-gauche se sont en- fptour, mettant ainsi sur le même pied les ' suite occupés de la situation politique : question fiches et les moins fortunés Quant au train des impôts, péréquation des traitements, etc. "P" les convoya, il n'v manquait aucune des «■ Mathieu, député de Nivelles, a ete charge Wmniodités modernes; il comprenait, entre I de de P< K?r ,me Proposit.on limitant le taux des S médecine «««Wl™.* Ç**" 1 - I TToupe .socialiste a décidé ensuite de met- « médecin, avec ses aides dresses spéciale- | treh f.é tll d e i a quost i on delà politique com- Virni î maladies tropicales, les sui- merciale de notre pavs, ceci en raison des négo- rem durant deux mois. : dations éconoiniques'en cours avec la France ct W" on juge de l'effet produit sur les es-avec le Reich. — P. D. Pretoria, il les invita à un ' """ "''."°™ "ï, 1 , "^ "L «t v iti ï m r-, " U I 61 ! 1 " î 1 ^" 1 . 1 dls ( ?°" r ? f d . e sèment de Verviers. Les députés soci^Jii rt goiive. LLmon feUd-Aln- décidé de repousser t-e projet parce qu'il C'est un danser, évidemment. Nous comprenons à merveille que la politique offre t pou de charmes » pour !;i jeunesse. 11 est autrement agréable dc vaquer à la littérature, à l'art, aux sciences, ou aux sports! -Mais la jeu- liesse croit-elle que les aines du parti s'occupent de la politïqne pour les charmes qu'elle leur .of- fre? Il y a des « profiteurs », nous l'accordons. U y a aussi des politiciens par tempérament. Maïs ces doux catégories ne forment qu'une minorité. Couihien de braves cens, en revanche, se doiiunït à leur cause par devoir, parce quo l'avemr du pays et de la liberté religieuse est en jeu! Combien sacrifient pour le succès de cette cause leurs' loisirs, l'agrément de la vie familiale! Mieux que personne, ils savent, pour l'avoir éprouvé, que la politique n'a point de charmes ; et pourtant ils y restent, sans rien attendre d'elle pour eux-mêmes, uniquement par une conscience très haute du devoir. En 1014, l'élite intellectuelle de la jeunesse n'a pas hésité devant le service de la patrie. Elle ne s'est pas demandé quels charmes la longue et fastidieuse attente drus la boue des tranchées pourrait lui offrir. Au risque de la vie, elle traversait le fil pour aller prendre son poste. Pourquoi ? Mais précisément parce qu'elle était la jeunesse, dont l'enthousiasme et le désintéressement sont le magnifique apanage, ot qui se donne dc si grand cœur aux nobles causes en péril ! Ce n'est pas la même chose, dira-t-on, de se battre pour la patrie ou de marcher à la remorque' d'nn homme politique. Bien entendu, r^t lorsque notre notre confrère nous demande, non sans une certaine ironie, quel homme politique nous' conseillerions â la jeunesse de suivie, nous lui; répondons sans hésiter : Il ne s'agit pas des hommes politiques; il pe s'agit que dé notre cause. Cette cause est-elié moins noble que celle pour . laqHelle, de 1914 à 1918, la jeunesse ft ver^ son éaiîg ? >»ous 'avons en face de nous d'autres adversaires ; ïe terrain de la lutte est différent ; les armés -aussi ; mais n'est-ce pas la même cause que nous sommes conviés à défendre? N'est-ce pas pour la Belgique, cette fois 1 encore, qu'il fant se battre? Pour la Belgique, menacée de la dislocation par ceux-ci, de ia ruine par ceux-là, de la discorde religieuse par d'autres? A la vérité, il y a autre chose en litige, plui immédiatement même, que l'unité nationale et la prospérité, économique et la concorde sociale. Il y a la liberté de notre foi, l'égalité de tous devant la loi, le droit pour les catholiques de n'être pas traités par la loi et à cause de leur loi, eu citoyens (ie seconde classe. Les débuts du bloc Herriot cn Fiance, nous montrent à quels hasards les qat-ic- îiques sont exposés, chaque fois qu'ils perdent de vue ce qui est l'enjeu essentiel des mêlées politiques dans les nations latines. Nous ne dissocions pas, au surplus, les deux causes, celle de notre liberté religieuse €t<;cel!fe de la patrie. En luttant pour le maintien <je la patrie une, nous entendons lutter aussi poijr le maitien de la patrie libre. Libre non seulement de toute vassalité étrangère, mais libre des contraintes scolaires, linguistiques, étatistes, qui diminuent notre patrimoine moral. '-' _ " Pour savoir sous quel drapeau ce patrimoine doit être défendu, notre jeunesse n'a qu'à se laisser quider par son sens catholique et patriotique. 11 ne la trûmoera Tïoint. r*aït. et sécurité Dans la Revue belge, M. Henri Jaspar expose les décisions prises à Genève en ce - qui concerne, l'arbitrage obligatoire et la sécurité.  Le protocole présente, â son sens, deux imperfections : La première, c'est que les sanctions militaires n'existent pas. En "fait, il n'y a pas d'engagement. Or, que vaut un arrêt de justice que l'on ne peut faire exécuter ? La seconde, c'est que. conformément aux exigences des délégués britanniques l'existence de l'œuvre tout entière de Genève est conditionnée par le succès de la prochaine Conférence sur la réduction des armements. Or, qui peut douter que l'entente sur ce point entre les grandes puissances ne soit aléatoire ? En réalité, constate M. Jaspar, Genèyp ne nous a, tout compte fait, apporté qu'une 'espérance de paix, non une solution. Aussi estime-t-il que ce qui importe surtout dans l'œuvre de Genève, cest fesprit dans lequel on a travaillé. L'instrument créé à Genève ne fonctionne ra que si ceux qui en sont les maîtres consentent à le faire vivre. Les protocoles de paix et d'arbitrage sont établis pour contenir, non les faibles, mais les forts; ils existent seulement pour autant que les grands Jes respectent. Or, M. Jaspar doute que la Grande-Bretagne, notamment, approuve les décisions prises à Genève et pareille abstention priverait évidemment le protocole de toute valeur pratique. Mais surtout, ajoute-t-il, ce serr.it être aveu* gle que de ne pas voir que si Genève a abouti tout au moins à un accord en paroles et sur papier, si l'atmosphère ou? l'on a respirée était plus pure et plus sereine qu'à certaines conférences antérieures, ce résultat est dû unique- ni2iit à l'enteute complète de la France ci cle l'empire britannique. Cotte union était en ger- m;? dès le iriois de mai 1924.. qnand M. Poincaré a accenté le rapport du comité Dawes : elle s'est précisé? et accentuée à l'avènement du ministère Herriot: elle s'est épanouie à Londres en juil'et-aont ot à Genève eu septembre-octobre 1924. ...Tant qj»»c.<hirc l'entente da la France et de l'Angleterre, ia paix de l'Occident est certaine; elle est assurée par cette entente sans qu'il =cit bsoin aucunement de discours ni de protocole. Au surplus, les guerres ont souvent, d autres causes que l'orgueil national et l'esprit de conquête, ces causes contre lesquelles la volonté des gouvernements ne peut suffire, c'est-à-dire les grands facteurs économiques. C'est pourquoi notre ancien ministre des Affaire? étrangères conclut que l'œuvre de Ca Société des Nations doit être complétée sur plusieurs poiûts : •H y faut tout d'abord, dit-il, le consentement «ncère cle l'Allemagne. Celle-ci va entrer dans li: Société des Nations ; mais à peine le lui a-t-on trop chaleureusement offert, elle pose ses conditions et veut échapper aux règles commnne? -, notamment, elle se refuse — probablement pour laisser étrangler la Pologne par les .Soviets, — à accepter l'article 16 du protocole de Genève qni l'obligerait à forcer la Russie bolcheviste à accepter l'arbitrage ou la procédure de conciliation et à laisser passer éventuellement les trouves françaises qui devraient traverser son territoire pour repousser l'agression moscovite. Elle a de plus cette prétention incroyable de ' (aire accepter par les Alliés victorieux la suppression de l'article 231 du Traité de Versailles qui déchire qu'elle et ses alliés se. reconnaissent responsables, pour les avoir causés, de tontes lès pertes et de tous les dommages qui furent la conséquence de la guerre, née de son agression. Sans 'doute, malgré une déclaration publique du Chancelier sur ce point, "— déclaration que j'ai qu le regret de ne pas voir publiquement et énergiquement flétrie par nous, comme il convenait, car la Belgique tout de même a plus que per- ■ sonne le droit et le devoir de parler haut en cette matière. — l'Allemagne a reculé, provisoirement, devant nos protestations diplomatiques. Mais elle n'a nullement rétracté la parole du chef de son Gouvernement; il n'y a aucune trace de sa volonté de reconnaître son erreur et aujourd'hui, vis-à-vis de nous notamment, l'attitude de 1 ! Allemagne républicaine, est moins ■nette que celle de l' Allemagne impériale qui. en août 1914. avait reconnu que sa conduite était 'la violation des droits les plus sacrés; En attendent, il faut que la Belgique vive, et pour qu'elle vive,- il faut que sn séeuri'té soit assurée.. Il n'y a pour cela qu'un moyen, on aura beau chercher et chercher encore, ce moyen réside uniquement dans l'accord que nous devons con- dure avec la France et l'Angleterre. 'Cet accord nous l'avions obtenu à Cannes en. 1922;, il est rétUgé: il ne reste qu'à le signer et ce fut unc bien lourde faute que commirent ceux qui en dehors de nous et maïgré nous, en empêchèrent la conclusion. Je ne puis croire que nos amis et alliés, tant dans leur intérêt que dans le nôtre, n'arrivent à comprendre que cette signatnreest l'une des conditions essentielles de la paix actuelle de l'Europe. J'ai la conviction que si elle le veut fermement la Belgique obtiendra que ce traité soit repris et que, réparant l'erreur grave commise en 1922, la France et l'Angleterre, dans un avenir prochain, reconnaîtront que, pas plus que nous, elles ne peuvent s'en passer. - Nous porrons, alors, dans la quiétude et la sérénité, attendre patiemment le jour béni où les nations du monde, enfin assagies, ne cultiveront plus que des arts de la paix devant les portes du temple de Janus à jamais condamnées.  -*»«^ — — : — Les difficultés économiques fraoco=be!ges :: — o_ La France se prépare â augmenter son tarif douanier Les Nouvelles LA FÊTE DU ROI A LUXEMBOURG A l'occasion de la fête au roi Albert, je minibtro ue Belgique à Luxembourg, comte de Jjaubespin, recevra les membres de la colonie belge le jeudi 27 novembre. Le soir, aura lien un banquet offert par TCuion belge. j De son côte, la Société royale des ancieus officiera et sons-officiers Luxembourgeois de l'armée belge organisera 16 23 novembre un banquet auquel elle conviera les membres de l'Union belge. LE BUDGET DE LA VILLE Le budget de la ville de Bruxelles, pour 192*' se solde par un boni de 380,923 francs. C'est un gros succès .pour M. W'uuvenuaiis, échevin catholique des finances, qui, en arrivant au collège, avait trouvé les finances communales garvement obérées. Le déficit de 45 millions a été comblé en quelques années grâce à la gestion prudente et énergique du représentant de la droite au sein du collège. C'est un magnifique résultat. A L'AMBASSADE D'ANGLETERRE Sir George Grabame. ambassadeur d'Angleterre, a quitté Bruxelles pour l'Angleterre. A LA BIBLIOTHEQUE ROYALE L'exposition de graveurs sur bois contemporains, ouverte à la Bibliothèque royale de Belgique, se clôturera samedi prochain. Les amateurs de gravure qui n'ont pas encore vu ce be! ensemble d'art xvlographiquc se bâteront de la visiter. L'EXPOSITION Ïi-UYLLE Elle est ouverte au Palais d'Egmont. Elle est l'objet d'un vif mouvement de curiosité et de sympathie. Paris, 19. — Le Journal des Débats écrit : Certains journaux belges ont annoncé que les négociations franco-belges (sur le » mo- dus vivendi ») n'étaient pas encore terminées et qu'elles devaient se continuer prochainement. Mais, dans les milieux bien informés, on déclare qu'il n'y a aucune raison de reprendre les pourparlers en question, w que l'affaire est complètement réglée. Le gouvernement français va maintenant préparer une revision des tarifs pour quelques produits d'exportation, en conséquence de la modification apportée dans l'application des tarifs de certains articles par le gowvtrnemcnt belge. La Chambre sera ensuite appelée à statuer sur cette nouvelle réglementation. ■ Ces informations du Journal des Débats sont confirmées par la Journée Industrielle. Celle-ci souhaite que le gouvernement français s'efforce, le plus tôt possible, de placer ->ur un terrain solide les entretiens élargis qu'il aura soit avec l'Allemagne, soit avec lHJnion belgo-luxembourgeoise. Tous les producteurs et commerçants de France désirent que les échanges avec nos voisins soient stabilisés dans un esprit à la fois pratiqué et libéral. Le parti-pris protectionniste est pas-mi nous assez rare ; chez les industriels, c'est beaucoup moins le souhait d'une protection en soi qui domine, que le souci de voir s'établir entre notre pays et ses voisins un régime d'échanges exactement ajusté aux charges comme aux conditions réelles de chacun. On doit souhaiter que les commissions compétentes du Palais-Bourbon ct du Sénat trouvent le moyen, d'accord avec les corporations intéressées, avec les délégués officiels et les experts qui les assisteront, de rajeunir promptement nos bases douanières, tout en garantissant aux Chambres leur droit de contrôler et de discuter à loisir. Mais les viticulteurs demandent qut les pourparlers soient poursuivis Le groupe viticole de la Chambre française a examiné la question douanière et a chargé M. Barthe de signaler à nouveau au gouvernement l'intérêt de conduire activement les négociations avec la Belgique au sujet des droits sur les vins en bouteilles; les mousseux et le Champagne. Après- une discussion, le groupe a décidé de demander qu'en cas de revision douanière, l'équilibre qui doit exister entre la protection douanière industrielle et la protection agricole soit respecté. AU PAIEMENT Suite de notre compte-rendu des réunions dc sections de Ja Chambre. Dans d'antres sections, les députés socialistes, ainsi que l'on s'y attendait, se sont plaints de l'insuffisance de l'indemnité parlementaire. Ils vont, faire l'impossible pour obtenir, sous une forme ou l'autre, un petit supplément de vie chère, l'indemnité parlementaire étant .fixée immuablement à 12.000 francs par l'article 52 de la Constitution. Ce sera, sans doute, pour le prochain détV-it snr le budget des Dotations. Dans les commissions du Sénat La Conmiissiou de l'Industrie et du Travail du Sénat a discuté le projet de loi sur les pensions de-; ouvriers mineurs. Elle a accueilli avec faveur ce projet dont elle achèvera l'examen dans le courant de la semaine prochaine. j^rCommission des Finances et celle des Chemins de îer réunies ont examiné le projet de loi sur l'atrfonoinîe des chemins de fer. Elle a décidé d'entendre M. Nenjean au débnt de la semaine prochaine. GENEREUSE INITIATIVE DU GRAND-DUCHE A Pierrard-Iez-Virtcu, ù l'Ecole des arts et métiers, a eu lieu la remise de trois bourses d'études fondées pa.- le Comité grand-ducal de l'Œuvre de secours a Verdun et à la Province de Luxembourg. La délégation grand-ducale chargée de cette remise, se composait de MAI. Reuter, ministre d'Etat ; Xeyens, directeur général des finances ; Paul Wurth, président du comité; Aug. Thorr. : député; Jos. Faber, conseiller d'Etat; Alph. Hannes, trésorier de l'Œuvre: Mines Reuter et Lefort. Du côté. belge furent présents, Ml* le comte d> Briey et Mme la comtesse ; M. le comte Gaston d'Ansembourg; M. l'abbé Pire, directeur d». l'école; M. Hector, receveur de la commissicr. provinciale des Bourses d'études. Un grand tableau, encadré avec les portraits des membres du comité grand-ducal et une plaque de marbre portant leurs noms, adaptés au mur de la salle de réception de l'établiesement, rappelleront cette donation. M. Simon, notaire à Arlon. dressa le procès- verbal de la remise Au déjeuner, offert par le directeur de l'établissement, des allocutions furent prononcées par M. le comte de Briey, M. Paul Wurth, M. l'abbé Pire et M. Reuter, qui dit notamment que malgré tout ce que le Grand-Duché a- pu faire pendant la guerre et- après la tourmante pour la province meurtrie du Liixembourg belge, le Grand-Duché reste toujours débiteur de ia Belgique, qui par sa résistance héroïque contribua si largement à la libération et à l'indépendance du Grand-Duché de Luxembourg. Si tu as un gentil ménage, ménage ta femme, soigne la bien. La bien vêtir aussi est un avantagé, tâche « Que Destrooper l'habille avec rien .». llien ne manque dans nos magasins à cet effet. The Destrooper's Raincoat C° Ltd. 24 à 30, Passage du Nord. (457-7207 M. THEUNIS AU PALAIS M. Theunis, Premier ministre, a été reçu, cet après-midi, en audience, par le Roi. M. VAN DE VYVERE DEMANDE L'UNION DANS LA MODERATION M. Van de Vyvere a parlé, dimanche, au «Ka- tholieke burgersland » de Thielt. L'honorable ministre d'Etat a entretenu son auditoire de la situation politique et de l'union nécessaire des catholiques. Si, a-t-il dit notamment, le. groupe flamand n'a pu voir la réalisation de ses vœux, la, faute est uniquement imputable aux extrémistes qui, au moment décisif, nous retiraient régulièrement leur appui. Le jour où les extrémistes ju- j geront la situation avec plus de calme, la qnes- I tion linguistique pourra se résoudre dans une ' Belgique une et indivisible. » M. Vandevyvere Ja fait appel à l'union de tous les éléments ca- ( tholiques, les engageant à faire les sacrifices | nécessaires pour y parvenir. A ce propos il dé- , clara : « Si on exigeait de ma part, aux futures élections, la renonciation- de ma candidature pour parfaire cette union tant désirée, avec I plaisir j'en ferais le sacrifice. Il y a quelque ! temps, des amis politique de Gand m*enga- i geaient à poser ma candidature dans cet arron- ' dissement ; je les en ai remerciés en disant que i j'ai commencé ma carrière- politique à Thielt : et que compte l'y finir. » A PROPOS D'RFFICHES-RECLAME On nous prie de signaler le fait suivant : « L'administration des chemins de fer décnr€~ Ie3 murs des salles d'attente avec des affiches artistiques, réclames pour villes de bains. Des individus, de moralité inférieure, ss permettent, dans les petites gares, de maquiller ces gravures soit au crayon, soit au charbon et d'en faire de véritables snjets d'indécence. Et vous voyez d'ici les conséquences. Xos bra. ves paysans qui' sont toujours à la gare trois quarts d'heure avant le passage de leur train, ont tout le temps de contempler à loisir ces im- I mondices. L'abus est cependant facile à éviter. Il suffirait que ces affichas fussent placées assez haut pour que les souillons ne le.s atteignent pas. Ou encore à quoi servent ces réclames dans nos ga- i res de 36e ordre du Luxembourg, je parle des : réclames pour la plage Lcs Ardennais n'ont que faire de ces annonces, i . L'administration pourrait donc ou se dïspen- { ser de les envoyer ou demander à ses chefs de ; station dc surveiller <• 1? pïacardage ». Très exact A LA BOURSE Les premiers froids nous ont révélé -- d'expérience hélas ! — l'insuffisance de chauffage de ce vaste local. Sans doute voulons-nous bien admettre que pour des professionnels de la spéculation la chaleur des_ transactions supplée à toute intervention calorique artificielle. Mais il en est d'autres que le devoir régulier appelle à travailler dans le palais do la Bourse : les employés de banque, de change et les journalistes, notamment. . Nous avouons que ie travail est très peu confortable dans ces conditions, surtout étant donné qu'à l'epdroît cccùpé par la « table strictement réservée à Ir. presse » d'insidieux vents coulis venant d'on ne sait où et, peut-être, de partout à la fois, aggravent les inconvénients •d'une température insuffisante. Nous présentons à M. Qui de droit, une requête en amélioration du régime. . LE DIVORCE POUR CAUSE D'ALIENATION MENTALE Le Parlement, on le sait, a été saisi, d'une proposition autorisant le divorce pour cause d'aliénation mentale d'un des conjoints. ■ ïl se conçoit, tout, d'abord, que pareil projet soulève de sérieuses difficultés d'ordre médical. La Société belge de médecine mentale s'en est occupée, en effet, et dans un ordre du jour, elle a exprimé son regret de ne pas avoir été consultée au sujet de cette, proposition. Elle estime aussi, réserve faite de la question de principe, que le projet n'est pas soutenable dans sa forme absolue. Il faudrait à tout le moins tenir compte des possibilités de guérison. Bref, elle met le Parlement en garde contre un . projet assurément mal bâti. Tout cela est parfait, mais ce n'est pas complet. Reste surtout à savoir si nous allons abandonner la notion chrétienne et civilisée du mariage : Union de la femme dans la bonne et dans la mauvaise fortune. U n'y a pas que la folie pour laquelle on puisse invoquer les prétextes imaginés par les auteurs de la proposition. Alors, soyons logiques: allons jusqu'au bout et vive l'union libre. ENCORE LES GASPILLAGES Cn lecteur nous adresse la stupéfiante communication que voici : En vue, paraît-il, de la reconstruction des régions dévastées, l'Etat s'est improvisé grand entrepreneur hriquetier. Dans maintes localités de la zone limoneuse, il y a des tas énormes de briques qu'il a fait fabriquer, mais qui restent sans emploi. Rien qu'à Braives, en Hesbaye, il s'en trouve 50,000,000 (Vous lisez bien! cinquante millions) qui y dorment depuis. plusieurs années déjà. Il y a là. immobilisé, uh capital considérable qui se consomme, tout doucement. Les intempéries endommagent les briques et, depuis la fabrication et au cours du jour, la dévalorisation atteint une "vingtaine de francs par millier de briques. Cette situation s'aggravera cependant encore, car. sous peu, l'Etat devra payer une redevance du fait du non enlèvement rîes brique* dans les délais assignés. Attendons-nous à voir surgir, un de ces jours, un larron qui. né malin, et sous prétexte de débarrasser la « Société Belgique » du souci de ses briques encombrantes, réalisera une nouvelle fortune insolente, au grand dam des deniers publics et de la collectivité. LES BONS DU TRESOR BULGARES La légation royale de Bulgarie a l'honneur de faire saToir aux intéressés que suivant une décision du Conseil des Ministres, en date du 24 octobre dernier, publiée dans le « Journal Officiel » . les bons du Trésor estampillés 4de 1 ,000 leva seront remboursables par la Banque Nationale de Bulgarie, jusqu'au 31 janvier 1925. date de leur retrait définitif de la circulation. CHEZ LES SECRETAIRES COMMUNAUX DE LIEGE La Fédération provinciale des secrétaires j communaux de la province de Liège, réunie eu ; assemblée générale, a voté les résolutions sui- [ vantes : 1) Qu'une- campagne sera entreprise auprès ides autorités communales de la province en vue . d'obtenir que, par l'adjonction de suppléments ; mobiles, les traitement:; des secrétaires commu- • naux puissent constamment atteindre les diffé- ! rents niveaux marqués par les fluctuations de l'index, étant entendu e:; principe que les traite- I ments légaux correspondent pour chaque caté- ■ gorie a la cote 250 de celui-ci. 2.) Qu'au préalable d'instantesjdémarches se- Iront faites auprès de la Députation permanente du Conseil provincial pour qu'elle veuille approu-' ! ver fes traitements qui seraient accordés dans 1 ces conditions. _ U est décidé que des démarches seront faites '■ auprès des président ct membres de la Députation permanente afir. d*obtenii une jurispru- ! dence plus favorable lorsqu'elle est appelée* a i statuer sur les délibérations des Conseils communaux fixant le traitement du secrétaire. MESSAGE ROYAL PAR PIGEON VOYAGEUR A Toecasïon de l'exposition de pigeons voyageurs, organisée à Londres, an profit du « London Hospital i, la reine Alexandra fera parvenir un message aux orgai^sateurs. Trois pigeons de prix seront chargés de la missive royale et la reine se chargera elle-même du lâcher des messagers. La distance de Sandringham. la réfii- dence de la reine Alexanda, à Londres, étant de 100 railles, on estime que les pigeons pourront arriver à destination en trois heures. ' LES FUNERAILLES DU LIEUTENANT GENERAL BARON DRUBBEL Pour se conformer au désir. du défunt, les honneurs militaires ne seront pas rendus au lieutenant-général baron Drubbel, ancien commandant de la lie Division d'Armée et grand cordon de l'Ordre de Léopold. . BULLETIN DE L'INSTITUT ROYAL METEOROLOGIQUE La dépression des' Spltznergcn (730 mm.) Influence, ce matin, le nord-ouest et le centre de l'Europe et a provoqué, celte nuit, sur la Belgique, de la neige et de la pluie. Un cyclone atlantique est entre au nord-ouest de l'Irlande et tend à envahir les régions de la mer du Nord. On observe, sur nos rasions.- des vents faibles, d'ouest à nord, du brouillard et des températures voisines de 0*. La température, re malin, était de — 3o à Sofia, —2 à Pétrograd et Varsovie. -1 à Berlin, 0 à Bru. xelles et Stockholm, 1 a Madrid et Paris, 2 k Rome. 4 à Londres, ô à Copenliague. 7 ù Christiania, 15 a Athènes. Temps probable : Vent faible, principalement des régions nord. Beau. Brumeux. Gelées nocturnes moins fortes. La question des loyers o La section centrale chargée d'examiner le projet sur les loyers renvoyé à la Chambro par le Sénat, s'est réunie à la Chambre mercredi matin. On sait que la Haute Assemblée avait décidé que les propriétaires ayant acquis un immeuble avant le ler juin 1924 pourraient entrer dans leur maison moyennant un préavis de six mois. La section centrale de la Chambre s'est ralliée à cette date, bien que la Chambre ae fût prononcée pour celle du 25 février de la même année. Un amendement de MM. Bovesse et KieiUien disant que les maisons dont le loyer était inférieur à 1,500 francs en 1914 pourraient être occupées entièrement par leurs propriétaires a été repoussé. Quant à la grosse question du taux de majoration des loyers. la section centrale l'a réservée pour permettre aux mandataires socialistes d'en référer à leur groupe. La section n'a pu, en effet, obtenir de majorité ni pour le chiffre de 150 pour cent adopté par le Sénat, ni pour une formule transactionnelle. On sait que la Chambre avait maintenu l:i inniuration de 100 pour cent. La section centrale »v piunoncera. nifidi prochain sur ce point. M. Marck. invité à se charger de la rédaction du rapport, a déclaré n'y consentir qu'à la condition de voir la section s- rallier à une formule de transaction. — P. D. LE MONITEUR !9 novembre 1924 JUSTICE r FONDATION GODTSCHALCK.. — La démission donnée par M. Armand Grisar, de ses fonctions de membre de la commission administrative de la fondation Hélène et Isabelle Godt- schalk est acceptée. M. Albert Grisar est nommé membre. Il continuera le mandat de M- Armand Grisar, qui prend fin le 31 décembre 1925.