urgence, e'est-A-dire que la situation soit tellement critique qu'il faille, pour en sortir, • violer nos institutions. Le pays, dans sa grande majorité, est converti au suffrage universel; mais il ne demande pas qu'on lui donne le suffrage universel immédiatement cl sur les débris de notre pacte fondamental. ; Le suffrage universel eat assez, certain de Son avènemi»r.t pour l'attendre deux ou trois ' .mois do plus. A qui fera-t-on croire, sauf a i teu^qui y ont intérêt, que tout serait perdu '. 6i, au lieu d'être décrété en février ou en .' mars, te suffrage universel ne l'était qu'en , iiai ou en juin ? Au fond, personne ne le . croit même parmi les socialistes les plus échauffés, mais si ces derniers remuent cie! j et terre pour faire adopter la revision par le , viol, c'esl moins pour les beaux yeux du ' suffrage universel que pour le plaisir d'embrouiller les choses et de pos<er un précéder Ils Iraviiillenlpour l'avenir. » Chronique locale Une belle cérémonie T.o jour de Xoël. après-midi, au milieu d'un grand concours de paroissiens, a eu lieu le bapièuie du S» garçon, uusième enfant en vio des époux Deoin. une des familles ouvrières les plus estimées de la rno Saint-Klcolas. le nouveau-né est le troisième fils de ces braves gens venu au monde depuis le début de la guerre. L'cnfunt a été tenu sur les fonts baptismaux par la pniraiu et la marraine. M. le député rernnnd GoleaTîiux et Mlle Hélène Golenvaux. aadfàrinante filie. Le cortège fut reçu en l'égliso Saint-Nicolas aux accents patriotique.» de « Vers l'Avenir ». M. le curé, avant d'administrer le .Sacrement, ' a, en termes très chaleureux, félicité M. Déoni et sa rnmille. les citant comme modèles de coursée et d'abnépntion: il a célébré le bel exemple de vie - h retienne douné â toute la paroisse par le ineuage de oet excellent ouvrier eoHelicr. A l'issue du baptême, lesorgues ont entonné Tino vibrante »i Brabançonne ». tandis que la foula massée devant l'église acclamait joyeusement lo nonveau-né, le père, le parrainet la marraine. S. M. le l\oi Albert avait déjà daigné envoyer aux parents un témoignage déliante sympathie. Tout n'est pas rose... Tout n'est pas rose dans le chômage, nous éiu-it un chômeur salsinnois, et voici ce qu'il non»» raconte. Une famille de 5 personnes touche par quin* saine 42 fr.. mais il j'aui en déduire le pan : ÏÏ fr., la soupe populaire: 3 fr. 50; il reste dono 11 fr. 50. Or, rien que poiy» la ration de pommes " de terre, à raison de 5 kilos par personne et de 0 fr. 40 le kilo, il faut encore 10 fr. Avec le frane et demi qui reste, il faut se procurer ce qne distribuent les bureaux des comités, le ebarbon.Ia lumière, etc. Difficile problème! On avait promis vêtements et chaussures : les chômeurs n'ont rien reçu, rien ru des stocks qui. dîsiUt-on, emplissaient des wagons. On avait promis du travail : ce travail ne vient pas et on ne semble guère disposé à en donner aux chômeurs puisqu'un récent arrêté du ministre de la guerre autorise les administrations communales à empioytr les soldats pour leurs travaux publics. Les chômeurs, les bons, les vrais, demandent âe la besogne et sont prêts à en abattre à pleine bras. Qu'un leur en donne I Les porteurs de télégrammes Les facteurs des postes ont reçu une bonne paire de soulier». . Tout le personnel des chemins de fer, postes et télégraphes a été gratifié d'une indemnité de vie chère. »i Pourquoi, noua demandent les porteurs de télégrammes de Kaninr, sommes-nous exclus de ces faveurs? Est-ce parce que nous touchons de trop gros traitements? Notre âge moyen est de 17 i 18 ans et nous -Tommes payés â raison de 15 centimes l'heure. Pent-on, avec cela, se nourrir, se vêtir, se caausser? * Notez que nous marchons par tons les temps, jour et nuit, mémo au plus fort de l'hiver. Est-ce trop demander que de solliciter un salriro un peu pliis élevé, une gratification j'our la cherté de la vie, une chaude tenue et une bobne paire de gros souliers ? »» Mais non, Messieurs, ce n'est pas trop de- manilcr et $ous espérons bien que votre appel sera tout de suite entendu. Noël k lhôpital Une touchante pensée née en de nobles cœurs. Mercredi, jour de Noël, un de nos meilleurs artistes namnrois, M. Georges Tare, organisait à l'hôpital militaire un concert ambulant. Avec ses camarades et ses élèves, il se rendit de salle en salle et réjouit le cœur des blessés et des malades par l'audition de quelques morceaux choisis. Hier jeudi, à l'inspiration et avec l'autorisation de M. le colonel Dive. de l'armée britannique, directeur de l'hôpital militaire, et de M. le docteur Ranwez. délégué de la Croix» Houge de Belgique â Namur, ce beau geste s'amplifiait. A t h. 30, la grande salle de l'hôpital — ou. pour être plus exact, la grande salle des fêtes de l'Institut Saint-Louis, devfnu comme on sait, une annexe de l'hôpital — ouvrait ses portes et accueillait la foule des convalescents, la foule aussi des invités. Parmi ceux-ci. aux premiers rangs, aux côtés de M. le colonel Dive et de M. Ranwez, le baron Fallon, commissaire d'arrondissement, président du Comité naraurois de la Croix-Rouge: M. le bourgmestre Procès, vice-président; plusieurs officiers supérieurs de l'armée anglaise; M. le docteur Falmagne, conseiller communal; M. le docteur Ghesquière, chirurgien en chef: M. l'abbé Poucin, directeur de Saint-Louis; nombre de dames infirmières anglaises, beaucoup de dames et de jeunes filles infirmières de la Croix-Rouge, etc., e!c. M. Paul Hubert, ambulancier. et ses collègues des services d'assistance aux blessés faisaient aimablement les honneurs delà maison. Au programme, un concert, précédant l'arbre de Noël. Il fut charmant, ce concert. Le toujours dévoué M. Turc en avait composé le menu d'ex"- quise façon. Sous sa direction, l'Association des élèves de l'Académie de Musique interpréta de naanlère parfaite de belles pages d'orchestré d'Auwray, de Weber, de Missa, de Gré- try, de Landry, et une très jolie valse lente de Georges Turc. Trois solistes : Mlle Valentine Renkin, d» la Croix-Rouge, qnl chanta d'une voix fraîche, avec sentiment et avec art, un air dn « Mme Butterflv »i et une berceuse ravissante ; M. Turc, qui, une fois de plus, s'affirma un maître du violoncelle dans une fantaisie de Fr. Ser- . vais; M. René Roquet, lui aussi de la Croix- Rouge, qui fit vibrer « Le Rêve passe », de Ganne. et dont la belle voix de baryton fit merveille dans « la Tosca »,de Puccini. À eux. à tous, allèrent des applaudissements nourris, enthousiastes même, avec rappels et fleurs offertes à la gracieuse cantatrice. A ces applaudissements, joignons nos félicitations, sans oublier d'en réserverune part à l'excellent et discret accompagnateur, M. Léon Houincks, nn pianiste de réel talent. . Après le concert. l'Arbre de Noël, ou plutôt les Arbres de Noël, car ils étaient deux. Et ce fut délicieux de les voir dépouille'» de leurs trésors par les mains bienfaisantes des- Dames de la Croix- Rouge, délicieux de voir la joie des blessés en recevant d'elles ces succulents ou utiles cadeenx. délicieux, en un mot, d'assister à tout ce bien si simplement fait, aeeepté avec tant de bonheur. Nos condamnés (SUITE) Condamnés i moins de 5 ans : Félicien. Baus, SaiatrServais, 3 mois. 11 jours et 400 marks. Offense à l'autorité allemande. _ Dom Bède Lebbe, Maredsous, 9 mois de prison. Aide et passage soldat ennemi et secours lui donné. „ _ Armand Bille, caré à^elamo, Namur, 6 so- Biaines. Résistance aux instructions allemitndes. Richard Bontemps, l'ioreffe, 3 mois de prison «t 1 au de camp. Tentative de passer frontière. Ferdinand Bouchât, rue de la Pépinière, 2 mois et déportation. Refus de travail. Edouard Bovosse, rue de la Chapelle, 38, 2 mois et déportation. Refus de travail. Marcel Brassine, rue des Ecoles. 13, Saint- Semis, S an». TouUtive de rejoindre 1 armée. Alpbouse Buyle, rue do la Croix, 46. 3 jours. Soupçonné d'espionnage. Eugène Cantillon, chaussée de Waterloo, 199, 10 jours de prison, 50 marks. Départ du fils. Kdouard Cartiaux, 7, rue de laOodane,(iiuois. Déuouoé par une dame belge pour offenses a l'Allemagne. René Chasseur. Bouneville, 2 ans et internement- Passage de la frontière. Raoul Chaufouraux, Flawinne, 1 an en Allemagne. Sabotage. Alexandre Colin, Tamines, 3 mois. A caché des armes. Hector Colin, Tamines, 76 joursetl(S00mnrl;s. Armes. Joseph Oollard, rue des Casernes, 29, St-Servais. 18 mois en Allemagne. Lettres fDénonc.) Achille Collart, rue du Vicinal, 1, 18 mois et déportation. Espionnage et passage frontière. Albert Courtois, Hemptlnne, 11 mois. Renseignement aux Allies. Norbert Culot, Dinant, S mois. Franc-tireur. Joseph Daiche, révérend curé de Ohey, 18 mois. Incitations contre l'autorité allemande. Dallemagne, Tamines, 1 mois. Saisie de prohibés. Georges Daloze. avenue de Salzinnes, 78, 3 mois. Tenté de rejoindre l'armée. Marcel Dalono, avenue de Salzinnes, 78, 6 mois de prison et déportation. Tenté de rejoindre. Albert Daout.rue Rogier. 10. 3mois.Espionn. Amédée do Bennffort. Hôtel Saint-Aubain, 3 mois et 5,000 marks. Offense à l'autorité allem. Alfred Decauivers. Flawinne, 2 mois. Refusde travail. l'Italn de Coppin de Serainohamps, château de Vérin, 17 jours. Organisation dé manifestation patriotique. I ouis Defays, Scoville, 6 mois. Voulu passer la frontière. René Déliant, vicaire d'Oignies, 2 mois en Allemagne. Espionnage. Armand Delaoharlerle, Froidefontaine, 18 mois. Trahison de guerre. (A suivre.) Pour nos soldats Nous recevons ce communiqué du Ministère de la guerre au sujet de l'envoi de colis postaux aux soldats : Afin de répondre au désir exprimé par nombre de personnes, uous croyons utile de rappeler que, depuis le début de la campagne, la poste transporte gratuitement, à destination des militaires de tous grades, des colis postaux dont le poids ne peut excéder deux? kilos. Ces dispositions sont toujours en vigueur et s'appliquent naturellement à notre armée d'oc- oupation en Allemagne. Ces colis postaux soutT acceptés dans tous les bureaux de poste». Il est spécialement recommandé de les envelopper daus un emballage résistant, de libeller clairement l'adressa du destinataire et celle 'de l'expéditeur.  Nos soldats renvoyc-s en congé En renvoyant en congé Illimité les hommes des classes qui ont fini leur terme, on doit, avons-nous annoncé, leur donner une indemnité représentant la solde et un supplément de solde jusqu'au 31 janvier. II nous revient que cette prescription n'est pas observée partout et que des soldats viennent d'être licenciés avec, pour tout péeuie, l'allocation de deux jours de solde. Signalé à qui de droit. une ira Flawinne De quel droit? On nous èerit : De quel droit !o ravitaillement de Fit annonco-t-il quo lundi prochain ilno distr de la furine quo contre des billets belges' De quel droit, il y a 3 jours, a-t-iî obligé l'eux qui désiraient recevoir un hareng par personne d'acheter un kilo de morue? De quoi droit n'at-il donné que doux bnreugs pour 5 personnes? Ciney On nous écrit : A Ciney, contre agricole où abondent les fermes, on ne trouvi. pas de beurre, si ci» n'ait qu'A des prix fabuleux, plus cher qu'à Bruxelles. Quand le «ou- vernement mettra-t-il nn tonne à cette situation? Depuis deux moi s, on eat sans ■nere,»sana miel, etc.; i Niiraur, on on a eu S (ois. Du café, à Ciney, rien! A Brnxollea, on a dn pain blanc; ici du paie noir. Pourtant, certaines personnes ont do la farine blanche. Pouriruoi coin! ETAT-CIVIL DE NAMUR Naissances : Adèle Mossoux, à Antheit: Marcel Leblanc, rue Henri Blés, 154 : Louise .Teanmart, rue Pépin, 3; Marcello Gembauvo, à Lille: Alvina Lnys, à Flawinne; .Tulia et Juliette Dessart, r.d? Grognon, 2; Yvonne Douohez, à Le Cateau ; Raymond© Michel, àNurlu. Mariages : Lucien Pirlot, batelier i Dude- lango, et Marie Segbers, batelière à Bergues. Décès : Thérèse Thomas, vouve Noirfalise, 39 ans. rue du Président. 18; Elvire lïeniiolet, 46 ans, rue Emile Cuvelier, 51; Joseph .Tudon, veuf Lecocq ot Hanse, 67 ans, rne dos Brasseurs, 133; Gustave Danckaert, 17 ans. à llal- lennes; Jean Dardenne, époux Booca, 7» ans. rue Pépin, 25: Naroisse Crefoœur, 1 an, rue d'IIarsuainp; Elisabeth lîoret, veuve Hastire, 96 ans, rue du Travail, 03; Ferdinand Arzée, veuf Nauiot, 79 ans, rue d'Arquet, 61; Marie Corbusy, épouse Nélis, 33 ans, rue des Bas- Prés, 57; Julie Godfrin, 20 ans, rue du Lombard, 35; Valentiue Dom, épouse Nemery, 29 ans, rue Notre-Dame, 26; Fernande Duysens. 20 ans, à Liège; Félicité Bistof, veuve Cavalier. 56 ni».«, marché aux Légumes, 8. NECROLOGIE ON min jeune allé hot. nite cou- aider mé- 4C, rue Félix Wudoo. MI75 On demande femme d'ouvrage propre i»i liiKitiét.'. A»n- bur.j'. 1917S On demande fille d'ouvrage propre et honnête, 29. rue ôodefroid. 19177 Hô tel de Flandre gjâSg^mg t\*A demande cuisinière pour intérim trois moia, M'* gagna 40 fr., ot lllln J» quartier-bonne munie bonnei réf., gagna 30 fr.M. Gérard, Pave Nord. 19173 Colonie de Saint-Servais demande cuisinière. Bona gages et logement. 19171 Mén&t/e sans enfant demandé joune servante, do 11» à IR ans, propre ot honnête, préférence de la campa gne . S'adr. 5g, rue de l'Ango, Namur. 19169 ON demande servante, 4. B d frrère-Ôrhiin. 19198 On demande pour la campagne Fommode chambre, connaissant très bien la lingerie ot couture. Adresser conditions et certificats château do Cognée, Marbais. 19221 PllTP * '* caœ P*g ne . demande servante dé 35 à UUIC .(5 anSi bonne santé, excellentes références exigées Kcrire M. H., bur. du j 1 . 19215 Fomint* d'ouvrage, sérieuse, eat demandée rue de l'Ange , 47. B onB gaga a. 19226 nej demande fillo do quartier-femmn dechanibre, V" très au courant, S'adr. 20, r» Godefroid. 19227 Prpoçp Gn demande ssrv.-cuis. «t tille de quar ■ ■ paac tior sachant coud re. Adr. b ur. p. 19211 PrpfrP cherche bonne ménagère. S'adr. r I Cil t; prie», agent do charge, Dinant. 192i8 chez M. 19225 n ^ déni, tin nuit» H lo horieuse, sachant cuisine, w 11 pas de lossive, gagea 35 fr., chez M m » Woitrin, 7, place Samt-Aubair. 19231 On demande une bonne eusinière S'adr. bureau du journal. 18860 ftû demande jeune fille sérieuse, an courant du •Jl* service, peur toute la journée, 82, rue Emile Cuvelier. 19115 ON 1er. 19115 dini , chez M. Wéry, à Fosses, forte servante i tout faim. b°" réi. eiig. Gages 40 If. 19114 fîîi HflmnnHA flllp rtA miflT»ti«i* M. et Mme Joseph Leeomte-Vassart, leurs u i i .- Denise, Maurice ot Luce ont la pro- lôixd'» louleur de faire part de la perte oruelle et irréparable qu'ils viennent d'éprouver en la personne de l-ur regretté fils et frère, t».- • Nestor LECOiBTE, maréchal des logis au 4» lanciers, qui a succombé à Boulogne-sur-Mer le 4 novembre 1918, il l'âge de 26 ans, des suites d'une maladie contractée au service- de la Patrie. Vn service pour le repos de son aine sera célébré en l'église d'Auvelais (Centre) le mardi SI courant, à 9 h. 1/1. — La jeunesse de Bouvigues fera oélébrer le lundi 30 décembre prochain, à 10 h., en l'église paroissiale de la localité, une messe pour le repos do l'Ame do M. Gaston GOSSET, soldat bolge, tombé au cbainy '"bonneurle '.'S> octobre Pour les étudiants Snr la ligne de Charleroi. il n'y a de train, le sou-, qu'à 20 b. 35. Or, les nombreux étudiants qui. de cette région, viennent suivre les cours à Namur, ont fini leurs classes vers 16 b. Que peuT:nt-ils faire en ville pendant ces quatre heures et demie? Rien I Ils partent donc, soit au tram, soit épied, mais c'est onéreux ou c'est fatigant!.. Ne pourrait-on organiser un train Namur- Tamines dans les environs de 17 heures? Ne pourrait-on aussi réorganiser au plus tôt les abonnements scolaires? Notre ravitaillement Aujourd'h'ii commence, dans les bureaux du Comité de ravitaillement, la distribution de graisse {300 gr. pdbr 1 fr. d0-, haricots (600 gr. pour 1 fr. 30), riz !600 gr. pour 1 fr. 20). Coût de la ration totale : 3 fr. 90. On doit se grésenter de 7 h. 30 à 11 h. 30 dans l'ordre suivant : 27 décembre, ménages d'une personne ; 28, deux personnes ; 30, trois personnes; 31. quatre personnes: 2 janvier, 5 et ©personnes; le 3. 7 personnes et plus ; le 11, de 8 à 11 h., retardataires. Les 27, 28 et 30 décembre, de 2 à 4 h., les porteurs de oarnets de secours. Le 4 janvier, de 8 à U h., les personnes qui n'ont pas été servies entre le 16 et le 20 décembre.  Des suppléments de féculents sont annoncés: 500 gr. par personne pour le mois de décembre, un kilo par personne pour le mois de janvier.  A dater du 29 déoembre, le pain se payera 80 centimes le kilo, la farine 94 centimes, le son 40 centimes. Toui les ouvriers au-dessus de 15 ans, travaillant au moins 45 heures par semaine, recevront un kilo de pain supplémentaire ou deux biscuits par jour. On cherche à leur allouer aussi une ration supplémentaire de graisse. Enfin, on annonce une prochaine distribution de sucre i raison de 800 gr. par personne. Les vols de chaussures Cher M°" veuve Delchevalerie, négociante, rue de Gravière. 25. on s'est introduit dans le magasin et on a volé deux paires de chaussures de femme. -** On cherche... On cljerehe où abriter les services de L'hôtel de vUlerL'immeuble occupé en ce moment, rue de Bruxelles, par l'administration communale, doit être libre pour le 15 février. Oùmettra-t-on les bureaux? That isthe question, comme disent nos sons amis des rives de la Tamise. L'édllité, tout en cherchant de son côté, vient d'écrire au ministère de l'Intérieur polir que le Gouvernement s'occupe de lui trouver un toit suffisamment vaste. Chambre de commerce de Namur Une chambre syndicale des négociants an Vins et Spiritaeui est en voie de formation. MM. lea négoaiants patentés avant 1914«ontpri«s dVsistor i use réunion qui se tiendra i la Taverne St-Loup, le lundi 30 courant, i 6 b. du aoib Ses gens trop pressés C'est de certains commerçants que nous voulons parler. 11 en est qui, dès maintenant, refusent d'accepter en payement les billets allemands. Pourquoi? Par pur caprice, par évidente mauvaise volonté, car ils savent que, le joui- venu, ces billets leur seront intégralement remboursés sur la base d'1 fr. 25 au mark. Kappelonsleur qu'ils ont la stricte obligation d'accepter ces coupures et que, s'ils n'y consentent pas, leurs clients ont le droit do requérir l'intervention de la police pour les y contraindre, sans préjudice d'un procès-verbal. Secrétariat des Œuvres sociales féminines Les conrs du soir : préparât»»!! aux emplois de bureau ainsi que quo le»i cours préparatoires aux postes, téléphone, télégraphe, reprendront le lundi »Tjanvier 1919. Pour renseignements. conditions, inscriptions, s'adresser au bureau. 27, place Lilon. tous les jours ouvrables de 2 h. à 4 h. G u*r iaoné atmaladies de la peau, barba, des furoncles, panaris, bruluroa, par Pommade Avilie, 4.50 d» t'" pharm.DGp. gén.: Neme.-y, Namur.l8(J80 dernier, à l'âge de 28 a: — On nous prie d'anmiieer la mort de H. Françols-Josepn DARD^N'NE, époux do Mme Marie-Loui60 CUU'oINSKl, décédé à Namur le -ti décembre 1913, à 1 fige de 64 ans. administré des Sacrements de N. M. la Sainte Église. Les absoutes, suivies de l'Inhumation, seront •dites demain samedi, à3h.,enrégliseSt-Joseph. Héunion à la mortuaire, rue du Lombard, 25, à 2 3/4 heures. Le présent avis tient lieu de faire part. — Ou nous prie d'annoncer la mort de Kme Thérèse TERWAGNE, épouse de M. Antoine GENARD, décédée à Yvoir le 26 courant, à l'âge de 76 ans. Le Service funèbre,-suivi de l'inhumation, sera célébré le lundi 30 courant, à 10 b., tn l'église d'Yvoir — On noua prie d'nnuoncer la mort de la Douairi»àre de BORLEt. décédée à Perwes le 24 .lucenibre 1018, a l'Age de "9 ans. — Mme .Iules Trussard, née Flora Leroy et ses enfants; les familles Trussard et Leroy ont la profonde douleur de faire part de la perto cruelle qu'elles viennent d'éprouver eu la personne de H. Jules TRUSSARD, fermier, leur époux, père, fils, beau-fils, frère, beau-frere, oncle, neveu et cousin bien-aime, décédé subitement à Namèohe le 25 décembre 1918. â l'âge •le 46 ans. Les obsèques solonnelles seront célébrées en l'égliEO de Namèche le samedi 28 décembre, à 10 h. L'inhumation au caveau do la famille aura lieu à Tillier le même jour, à 2 h. Réunion à la maison mortuaire à 9 h. 1/2. — Mme veuve Degive et ses enfants remercient les amis des marques de sympathie reçues à l'occasion du décès de M. DEGIVE. Un service de quarantaine pour le repos de son âme sera célébré le lundi 30 décembre, à 8 h. 1/2, en l'église paroissiale de Saint-Servais. — Un service de quarantaine pour le repos de l'ime de M. Joseph MARCHAL sera célébré lundi 30 décembre, a 9 h., en l'église paroissiale de Vedrin. Los familles Marchai et Godfriud remercient les amis et connaissances des marques de sympathie qu'elles ont reçues à l'occasion du décès •le leur regretté fils et parent. — La messe de quarantaine pour le repos de l'âme de Mlle Christine LEURQUIN aura lieu lundi 30 décembre, a s b., en l'église de Floreffe. — Les familles Hennaux et Borbouse remercient bien sincèrement les parents, amis et connaissances d6B marques de sympathie reçues à l'occasion «lu décès de Mlle Marie flENNAUX, leur regrettée sueur, boile-sueur, tante et cousine. La messe de quarantaine pour le repos de son aine sera chantée le lundi 30 septembre, à 10 h., en l'église de Kloreffe. — La messe de quarantaine pour le repos de l'aine de i». Camille FRANÇOIS, époux de Mme Léona DAKTE. brasseur et conseiller cominu* nal, sera célébrée le lundi 30 décembre, à 10 b., en l'église paroissiale de Meux. — Le service anniversaire pour le repos de l'aine de M. Martin LAMBERT, fermier, époux do Mme Thérèse RADKLET, sera célébré lundi 30 décembre, â 10 b., ou i'église d'Kuiines. Ua été vole, la nuit du 24 au 25 ileoembre I918,au préjudice de M u »» V» Frère, à Bouneville, nn» vaebe pie bleue, de 60(» kiloe, «r»»» de 6 ans, vêlée depuis 1 moi»; marque à l'oreille gauche: an-deaaus l 1 ' 3l6, «n-deafeotis 'i7n>u- Va//i*o/i. lit tte vache a une crevassa prusque cicatrisée sur le bout de la mamelle amèru-gauche. 11 aora douné eue bonne réc. â celui qui f«*ra maitresiirlo tracedes voleurs.19229 Parrln * holD,) ol1 '"re Fix, avec médaille er re- 1 fcJI Uu présentant calice, co la rue dffTIndustrie à la rue de Gsmbloux. Rapp. contre bonne récemp., rue de l'Industrie, n" 19, St-S»rvais^ I»I97 i Dinant L'épuration un sieur Dépasse, de Beauraing,a été arrêté; il est inculpé de dénonciation calomnieuse. M. le juge d'instruction a également fait écrouer, sous l'inculpation de commerce avee l'ennemi, le sieur Alfred Duchateau, de Flo- rennes. La visite du Roi Lors de sa visite i Dinant. samedi dernier, notre Souverain s'est rendu a la crèche Marie- José. Après avoir visité les locaux de cette œuvre Sa Majesté a félicité tout particulièrement M"« Lauren, de notre ville, qui s'est occupée activement de la' crèche. La mission américains visitant le» champs' de bataille est passée i Dinant, co jeudi matin. . On prévoit que M. Wilson viendra a Dînant d'ici peu. INSTITUT SAINT-BERTHUIN Malomte-lez-Niuiiur Classes préparatoires. — Humanités modernea. — Ecoles normales primaire et moyenne. La rentrée des clasaos du Pensionnat et des Ecoles normales art liiée au mardi 7 janvier. 18' 89 Ecole adoptée, à Namur On denjaude u'urguuce uu luatiluteur diplômé. Traitement légal et 100 fr. par moia pour vie chère. S'adresser rue de Bruxelles, 61. 19159 Commune de Thynes (Dinant) On tifMiiJfi'UA un instituteur iuLénu)iir«. 10150 Electricité La Maiae» G. BRUUAGNE, 73, i Naaiur, demande bon ouvrier. rua Rogier, 73, 19170 n M dem. un ouvrier et un i;2 ouvrier boulanger. UW S'adretaur ches M. Ista-Rahir, 2, rue Notre- Dame, Namur. 18861 Collège Notre-Dame de la Paix Ou d.:mauile, au Collège N.-D. ue la Paix, (lea domestiques. On exige des référ. sérieuses. 18911 •Atl ootuande, pourcarrieres et fours àebaux. bon vis contremaître, marie, au courant de la partie. Référ, exigées. Ecr. A. B., bur. j 1 . 19016 On demande caissière très sérieuse Hôtel do Iliibanda. 19051 Demoiselle Dactylographe demande place. Aur. bur.j*. 19168 Jeune femme de bonne famille sachant mettre main à tout, cherche place dans maiaou ayant plusieurs sujets, Belgique ou étrangaf. Adr. bur. j^ ■ 19047 Famille catholique prend en pension jeune pera. faisant études en ville. Adr.bnr.p. 19061 ON DEMANDE Servante pour ménage 2 personnes, paa lessive, rue de U Chapelle, 22, St-Servais (Namur;, 19174 Ci il demande fille de quartier asebaut counre. Maison DEVAUX, 35, r» Godefroid. Se présenter lu matin^ 19055 On demande femme d'ouvrage rue de Dave, 98. Nourrie «t bons gaffes. 19056 On demande une bonne servante au courant du service. Inutile do sa préaenter sans bonnes réf. ,59. r» Heuri Lamaltre.B oiia gagea. 19 053 Pttiîaërïê DARV1LLE, 55, avenue des Acacias, à Jngib oB, domaude une serv ante. 19i»54 nai dtiin&uJe, pour environs oo Gembloux, ue* "le nage : mari jardinier, femma ;iouv»«'occ. petite basacconr. Réf. exig. Kcr. J. A. C. bur. J'. 19103 piinr de campagne demanoe ménagère. l'Jcr OU lit p. t,„ r . 10U rna dem., pour terme, une forte li.ie eaci» BonneB reter. exigées, Adr. bur. ;•. _19013 traite. 19014 ON Aly dem., pour ferme, forte servante peur frdre le « » ménage, gagea 50 fr. Adr. b ur. j'. 19012 Hôtel de la lieuse, Ànseremms émanai- un* bonne servante à tout faire, âgé* d<* pluape£5 mm, pouv 1 truirt- \ vache. B 0 *" réf. 1882Ï* f\*A limande urvinu sérieuse, âgéb de 25 à V" 30 ans, chea iî. Deoutt, rue no Ker, 16, Kamôr. Bou» $*£** **>&■.» r *■-.*. 18738 Ûonaiourteul. ve-;f, aacr.t de police, cherche petit ""■quartier, propre, '.lai.* uiainon tranquille, ville ou faubourg. Rép. rue da Président, 28, 1917J Mia»ye tranquille, 3 p*t>., .'«mi-r louer appât. au parti b de uaibou, 4 ptêci t. Adr. bar. j'. 19!2v' i • isS *- tv K ■ mataoo garme au moin& 5 p. Kcr. O. O. fit bur j". 1919f3 AfJ ' h*rel>« bel appartenieot de pluvieura pvéi:«s l*^ k loi»-r. A-.- bar j_'. I92B Mémge chercha maison à louer, très pressé, faubourg de la ville. i'. 1912.S Adr. QR1 CtlKHCHB A LOUER, à La l J laDt.- du à vW Wép'otl, grande maison imnlertie avae grand jardin. Oilro» par écrit, mit. Z. D. L., bur. y. 177'J'i nu demande, à Wenion, La Plante ou Jarribes, " " appartement non meubie pour février, ilans rviiiflou formée, *ue iur Mêu$p, pour .i u us Darase, nnar rens- bur. du j' , init. H R. 48. 19178 On demande à louer MAISON DE COMMERCE i» » »iu lie patsace. Kerlre R, C. 28, bur. )'. 19u57 ON DESI R £ ~RE P R E N DR E ~ cotmiitrci' on louer man-on avtc vitrine, Offre nl'In- tormédialro Koncier. 20. r* Godefroid, Namur. 19125 Sjat'aeul dem. locataires no cuuliaucL' 1 ou 2 p*-!f., *"3 p., situatiou agréaji<\ Adr. bur. j'. 19131 ~A LOUER _ TjBh de maison -i npp*.rtun«mt au 1«, 34, rue D«wez. S'adr. Hieruaui, 17, Moulin-à-Vent. 19124 A louer eu à vendre Bal et gra:.».'. rUiti.iH&f tiieuL industriel, situé près g:irp. conTciiar-i p r t*f iqdnatrie. Atir. bur. j'. 19063 ALOUfcK presftiii., maison uioiurne, bi«n située, "près ds l'écoie, avec jardin onv. 15 ares, convet:. pour homme da uiétior. .ïoliru > r icoiet-Petitj<>an t cordeonier, rue riea Ecole». 436, Flawinne*. 19181 MAISON" av*c 1S aras jardin à voudre ou à louer, ru«» de Dave. .Jou:*s:». immoil. A<-lr. bur.j 1 . 19183 A VENDRE TROIS MAISONS récainuiout oouatruit«a,av««c sran»! jardin, convenant pour iaitiar, luaiali'hcr ou autr«> cifuiinwice, à B»l- grado (Boveri*). Facilite ■*:• p^ip.nont.S'a :r. Joneph Uelory, Chemin 'ï e Malonnt.'l2. Helgraci-, 19184 Vl/ftlQ Jnlw uiaienti à muer praswut^i.t. S'a>ir. i VUm Fé'jheroU»a, 199, ayenua Rcaiio. 19 1S0 Â.'fVPî AK A I.Oi'KI»Kiiaw«ufc»ii.aia«n genre \J v uUMtw \ i i la, tTdC -curie, remises, dép'-n- aauci . «;rand jardin. A'ir. bur. j 1 . 18371 Ail U P t Âl^v Dem belle* maieOLa à vtndre. nU V i»l-MIO convorant i>our rentier, conauier- çant, iuûu*triel,fcituée* i'ur.e rue des «îetix Aureïaît. iinire rue 'lu Pont-à-Bi;.'siDf-s. A dr. bur.j' . l91i!> Â,, y .' t t À louer, p r le Î0 janvier beau *nl'cmi:u- wVcIfy^, blc, bifii arhalandé. avec écurie, pou»* servir d'auberge et macn. mai?nu bourg, avec jardin. S'adr. à Arthur Oérarà, rue d'Kgheaee. ISMi'.i AYhÎNDRE, chez M-- Auguite Boqnet, à MatUt, un jeune ■ ii-ief, do première qua.it», inscrit au Stud- Boo'kîBfii.- 1 . ne le 20 murs i'Vt Père, Alouatic, f.hhDipion hQ\%i,ii° 54392. propriétaire : M . Qeor-^es Semai, de DanMienne (Hainaut). Mère, Uanmine a'Hauzinno. n" 56089. 102*0 "cuirs; baisse ._ La Marnou J.-B. JACQUET. 2, rue Delv»ux?î. à Nairiur, vonilra, à partir du l* r janvier, uq suii-lt iIh cuirs liaséfi à partir <i* 18 fr. 50 le kilo. 1 921 S I F 11 i I D T ARRIVAGE .DEUX i'OIS L 1 1 «J El t PAR SBMAIM E Pfix spéciaux pour revendeurs 19234 2BÛ0HET "D'OB .30, rue du Pont. 30, NAMUR Réparatïbn 'des dommages dague La C&isoe Alutuelle Agricole de Namur. urre , fondée pour venir eu aidf aui éprouves <:e la,guerrc,8# ciia!"..- àb> expert ieen préalables â toutes demandes iiiiKi.'inniiM» »-{ i*,i vaiDir nyiiwB-ci devant Lonina juridictions, fi'anr. dn 9 h. à 12 h., 63, rue Henri Leuialtr". 63^ XAMUR. 192i S Chaûssuras d'occasion. ^.7'»™»; ilauie oujeuui! tiil», pointera 37. Adr. bur.j 1 . 19214 "^SAMEDI 28 DECEMBRE"" Réouverture Boucherie-Charcuterie Jules COUARD, 102, m de Bomtl, 1 02 Carrosserie de luxe et ordinaire C. DEMEUSE-SCAILLET G £$tlT Toujours un magasin : Coupe, Glaraoca, Victoria, Duc. BifjeT, Dog-car, Tonneau, A.noiicaioc, Camion »»t Voilure ue commerce. - Echanae, réparations Peinture et garniture raison de confiance. Prix modérés 192U6 Groupons liaaéa ds tout 1*» choix, 49 fr. 1» kilo; bandoa ligaéci, biaux colleta et flancs à 29 fr. lu kilo. DEMANDEZ RCHANTILLON A 1PÎ05 J. LEN0BLE, à Noville-les-Bois représentant gtintrai iat t»i»,twn-.-k VAN ÇyTiiOM AUTOMOBILE. Location „So M S'adr. rue Bisae-Neuville . Ï0, Namur. midi AUTO A LOUER pour voyageurs, pour touto direction ?g, plaee do la Gare, 22 19079 AVENDHE belle chienne, berger français, avec "jaunes mâles, bou gardien. Joseph Delory, chemin de Malonnc, 12, Ltolgrade. 19185 Beau jeune chien Groenendael pure rac«. à »/i*udre. A'ir. bar. j'. 1«22! kVENDRKgros cheval, 6 aua, bon camionneur, "tontfia garauties; camion à ressorts, trèa bou étnt. force 1. 50'J k.Alei. Bourlet, entrepr ,AUTelaie.ltfî23 ANE avec charrette à vendre ruo du Baly, 5S, à Ham-sur - Sambre. 19221 ~Â VENDRE Très belle vache laitière, prèle â vêler. S'adrPssrr Heué Boken, villa Gawday, Maizeret. 19121 À vendre magnifique brebis laitière RrnèD^lchevalrie. Tomp'ou^ 18*19 AIITft à vendre : Landaulot 20 IIP., Clément HU I U Baya rd,parl'p r taii,chât.deDurcal.l8604 A VENDRE tombereau eimple. en bon état. S'adr. .T. Hiernaiiv. 17. Mmiiin-i- Vent. 191z3 ^J. Hieroaux, 17, Mouiin-à- Vent. A VENDRE molo avec pueus.etat neuf,4HP,2cyl. pièce, de rechan ge, 7 fr. 50. Adr. bur. j^ VF' fl ,iocc *"''' D à vendre 125 fr. S'adr. ■ ttaU pjchefet, Jemeppe-aur-Sambre. 19147 Jules 19167 WinTClID à en de ville, 5 HP. vertical, à IIIU I tlin céder i toute offre acceptable, pour eau*», modification outillage. Adr. bur.j 1 . 19217 AVFNI1P'' fauteuil mécanique, rouiaut,pour ItHUII. malade ou impotent, et une petite échelle double. Ecrire A. M. 40, bur. do J 1 . 19188 A vendre pour cause de décès Comptoir, rayf»u«, balances force 10 kilos a?ec poids cuivre et autrea, mesurée, globe, moulin»» à fromagee, etc. S'adr. V" Détaille, Graux^ 19195 FOUR PORTATIF à vendre d'occaaion. Adr. bur. j'. 19190 A vendre bon fumier de ferme et 800 inètroi* île clôture de prairie en trèa bon état. 8'adr. i M»' veuve Gustave R1PET, à tanea.. 19191 Avis aux cordonnic s 2 croupons a vehilre garanusl an fosue,75fr.la kilo. Rempart »ii. la Vierge, 16. Sonnez 2 foie. 19192 A VENDRE copeaux liétro servant boia i brûler, 0,50 In manne. Réduction par grandes quantité*. S'adr. 83, chauasée da Waterloo. 19189 4tK I AÇ •" très bon état, à Tendre 125 fr Adr. bur. j'. 19186 PAILLE A VENDRE. — S'adr. J. Efflniar, entrepreneur, r ue de» C otelis, 66 , Jamb ea. 1J155 SUIS ACHETEUR magnetoa Boch. BliDdéa 4 cyl„ rue Piret-Pauchet, S5. 19093 Achète en petite et grande quantité Tabac, cigare.., cigarettes et tous produite ali- uentaires et de ménage. Adr. bur.j 1 . 18669 BOIS A BRÛLER découpé par tomb.aaca, mannes. Engots bien eecs, 33. rue Dodane, 33 19039 M4LMOIESDELAPEAU Cuir chevelu. Voiee unaurei, Syphtl grapbte Docteur Guillaume WETS Spécialiste dipiômé de U iaeulle de Paris, rue Blou- ileau, M bis, Karaor (près du parc). — Tous les jours, sauf ilimanebr, dp 9 à 3 h. l| 4et d e 7 A 9h. J347 TABACS EN FEUILLES.i^ur Gif* laUEtS TICHON-NOÊL 19199 IlsRnCS r»du Pont, 38, Namur POUR CAUSE DE D£CES a maiBOD IlOTOARDY, rue da Bruxelles, 88, a dû fariuer paDuaut % jours. La tenta continuera ju»- tju'au 31 décembre. Chaussons 2 fr. 50. — Chausiura» SO-24, 8 fr. — Cbnue-suras raloura, 15 fr. 1 91 93 M 7 A d . W E R Y- S TEXTE N " Rue Kogrier, N» 35, à NAMUR ir.fortxio sa cliente c qu'il cessu là détail de tabacs et cigareB, mais qu'il continue lo commerce de gros de r»-- Hrlici''-- ainsi que les toiles et tirsus comme i» 'écèdeintM ut. — Siis magaaina sont transférés RUE ROGIER, N" 59. 19005 FOURRURES "■ je <* lm 25 I. DE REDUCTION firl nfifllIRT 16. rue de Fer, 16 KO. UHUUÛI NAMUR 18323 REPARATIONS — TRANSFORMATIONS CHARBONS très bonno qualité et économiques. Tout-venant 61) °!,, rendu à domicile Namur et faubourgs, 7.5 fr. S'adr. Hector Burton, bstosu St-Antoine, r* SoBrel. DIABETE Guérison rapide par trait, nouveau : La» caclicls Lérl »iu D» Mépiel : 1.50. Seul ûepôt : Pliarin. DieudoDné, 133, i« 'la Fer, Namur. 19803 L£ *f * S Ë£ if ^ u ^ ore Laurent, Hi'-tsl Pqlers S. »f %S Ç^ ***> (prêt la garai, Namur. Samedi, iuadi st mereredi. de 8 à 12 h. et de 2 i < h. 19230 Pour avoir des chaussures au luêinâ prix qu'or, France on achète sos tige* tout pt»au. pour 35 fr., hoiiiuie» el dames 19194 chrz HOUGARDY 83 — rue dt Bruxtlles — 88 CUIRS Successeur : Félix DilMONT 77-79, rue Emile Cuvolier, 77-79, HAiiUR Oroupoua, buuiiea et tlaLua lisswi. Pi-ausser-i^s et tiges. Foiinnuiresyeueraieft uourcliansaures. Mèui-i maison : Maroquinerie etart.elea de voyage. 18627 RS 1 0 M I SF P Q PARLANTES, a*ae et «ans ôâ- intlliniHLO villou, diaquei,ai c «illrs. MARGOT, place St-Aubaiu, Namur. jphir. CARBURES pour ép! ai rage et soudure autogène qualité extra. Fournitures imméd. Cherchons bone agents. 18208 Usines à Carbures, à Lodelinsart PRETS SÙPTTyPOtHÈQÙES" avec facUiléa de remboursement. Vt» nleaei [ocaliom ininjoijiliêres. ARSurancoe.Rentesviagôroi. L'Intsr- Diéilinire Foncier, 20, v* Godefroid, Namur. 531? 6 Bandages. Bas, Geioturess JAVANOL : "'!^° RHUMATISMES, 6 fr. 50 PH '" DEFOlNf-i Coins, Namur Automobiles .i Movun t 1 .-. locomotion sur, rapide, pratique, économique par excellence. Uainu* formidabiea. 50.Ù0U ouvriers. Production en 1917 : 750,000 voi- lui'u». Urgauii>atioQ unique au inonda. Livraison iinmbdiatâ aprée la gnerru. Retenez votre voiture de suite. Rien à payer d'avance. Agent : K. DEMAT, à Piroachpmps (Chfi teimeau). Samedi, au ■ Palace », aNaniur. — Lundi.au - Coaroo» polito >., Gharlt-roi. 1443'a Prochainement paraîtra LE GUIDE DU CAPITALISTE journal hebdomadaire financier, parait-saut à Bru* xellea. Abonnement : 10 fr. l'an. Les ioscriptiona sent reçues aui bureaux do la Banque d'Escompte et de Change à Namnr, et d» aes succursa les, 17«9S TACHES DE ROUSSEUR llâie,Reugeura,nisparition rapide par la Lotion Beauteint, S fr. Pb. Dieudonné, li)3,rue de Fer, NAMUR.— Charleroi: Ph. Lefévre, 63, f de Marcinelle. Buy : Pharm. Populaire. Envoi partout. 1920Ï ÂRlKSISTiCE VENTE AU PRIX DE FACTURE 2,000 bBu.ui ts allumettea 1.25 et 1.50 le paq. 1.000 double briques savon 2.25 et 6.95 lea 2 b. 10,000 lui. ael raffiné et enis. dep. 0.5o le kil. 8'adr. 35, t« du Piéaident, Namur, ou aucc. 17151 r CHARBONS L. JACQUEMART, "KftSSSRft? 1 , Spécia'iie r\v ruouu prénard. Boi^ acit IrÙH yei'.18ii03 BONS DU TRESOR 5 : p. c. ! remboursables en 3 ans Les aouauripliouK >.unt r çuea à la Banque d'Escompte et de Change, 20, rue Godefroiu, Namur, . et dans Sun succuri*a!t:r». IS'fiT ~~~ '( Ciment PortlaM Arîiklel Preuiiàre qualité Carrelage Céramique à dessin i Grand choix en magasin •I. ARNOULD-DAIX, Matériaux deConsliuctioa 128, rue de Bruxelles, NAMUR I7«ij GROS AU BROCHET Spécialité d'articles de pèche. Oraud cho;x da cigarettes d« toateB marques. Tabac gros*" fin-! coupe. Rôties d'Àiost extra fortes. DÉTAIL D'OR ' et . 18857 ' COMPTOIR NAMUR0IS i Bois du Nord, Matériaux de construction 57-69, rue Pépin. NAMUR DISPONIBLES EN NOS MAGASINS CIMENTS. 3 qualités. \ ARDOISES DE FUMAY, forte partie. CARREAUX CÉRAMIQUES et REVÊTEMENTS FAÏENCE. — Grand choix. 16919 Briques do façade, boleseauz de cheminée, pro- . duita reiractaires, tuiles, etc. — Matériaux en général et bois de construction. — Prix avantageux. SABOTIERS Nouveau noir à cirer, extra noir et brillant, ' sans poussière et ne tachant pas. Brun, jaune, rouge et toutes teintes à cirer. Vernit de Gaine jaune, noir et rouge. Vuurlaque TériUble. 17674 GAni»o»oiî Monrinnt Fabr. de Cooleura et Verni* , eorges nenricoi moustier-s/sambrk. ! BOIS A BRULER ' Recoupés scieries (sapin) 17732 POLET, (juai Jtfeuse, J 1, Jamfcejj CALENDRIERS-BLOCS { Le Grand Double Almanach de Liège pou? 1919. Prix, 0 fr. 30. — Almanach Bénard domo anl les tiragoa dos principaux lois de viilee bslgea. Prix, 0 fr. 75. — Noël et Nouvel An, cartes fanteiaiea al lettres. — GftOS & DETAIL. Les vendeurs doivent se présenter & la Librairie ROMAN, 43, rue de Fer, t, Namur. Iï5fi6 La Maison A. DEMI rue Godefroid, 33-35 J informe sa nombreuse clientèle q<»« sus geront REOUVERTS le g janvier 1919 ir.aga»»ina 19MI MENU PREPARE •and tombereau rendu care fr. 1 Le grand tombereau rendu care fr. 62 50 j Le seau pris au magatin 1 60 1 On prend les bons de chômeurs 19IÎ4 12, rue des Dominicaines SAINT-SERVAIS j j GILLET Transports en général Ville et Provinisea// H. LAT0UR a?KSïïi NAMUR iS I Ville c-t Proïince"' Nous achetons VELOS S^Ï^ÏÏ sans pneus, égatemant les pneua ds tâ)os, uiotos et» autos, ainsi quo tous aceessoires pour automobiles;'! » motocyclettes et vélos. S'adresser Ateliers des v^or [ LEFÈBVRK. rue En Rhée, Dinant. 1&3M 1 DOMMAGES DE GUERRE à Expértibies mobiiièrt-!», immolai. è-«?s, marchaor' dises et tou»? autre» décftta: guerrp. iiiceodie. expror! priation. Intermédi»^f»;^"ïneier, ?0. rut ÔoâJ froid, NAMUK. '"'"■•■''■ 18S4Q PETROLINE pemplaee le pétrole, 10 francs le litre j ! ESSENCE & HUILE pour inotmrs ! GRAISSE pour chariots, S'adr. au dépôt : 8, rue de Fer, Namur '■ Prix spéciaux pour revendeurs 1S745. M. DEN EU BOURG, docteur-dentiste de Bruxelles, a l'honneur d'informer sa cliente!.? de COU VIN et ses environs qu'il reprendra ses consultations le mereredl à partir du 8 janvier prochain, ehez K 1 » 1 » Eoclart, 22, rue de la Station , C0UV1N. lt»14j : 124, chauaaAe de Dînant < LA PLANTE-NAMl'B 19201 LEVURE Sachets et Papiers d'emballages!. GROS et DETAIL.à l'Imprimerie du Jours.t' d* i Commerce, 23, rue Grandgagnage, NiHur. l'.l.»!' F "AFFECTIONS DE" LA PEÂUi f Dartres — Eczémas — Croûtes de lait [ Crevasses de mains ,. r Guérison rapide par l'emploi du BAUME DU D r TC.HARKOFF Dépôl géoér»l : Plimmude UIKUUOISNE, lue Jl Fer. 133. NAMUR. — Pi u : 2 fr. SO. — Frai)» contre 2 fr. 70 en tinilires-poste. 17410. SOIGNEZ VOS INTÉRÊTS Pour vous débarrasser avant8Keus»»nieTil de vaj Marks.lilhu-vous da SOUSCRIRE SANS FRAISauj Bons du Trésor Belge 5 °| 0 , P»f* D ft. Il ET T agent de ehansrf . rM • MÎ1A¥fc£. Godefroid. 29, Nam» Maison fondée en 1884. I90*S j CHARBONS Ifos b\JQ I S~èS '. A. POLET, 11, quai Mauee, 11 18M , SEULE!!! " Maison liquidant, *»n grot et en détail, tocs articles pour caue» de départ : Sa»on mon. t. 3.75 et 5 fr.; Glycerol, 2 50; Poi-re; Cannelle: Hsi cots et Pois, l.èr» lr kilo, et quantité d'articles fr|| . long à ennuier-r. ^'^us y trouvoruz de réelles ec* . Mons, 7, av de Be lg rade, 7 (près la pa«»-16™t , OApLjC'TÇ * n P»pier en blanc et an p«p««r «"" ntia iinnrimé.Deojandei échaa^.atv'8, Budore LAURENT, à Aiseau. \903i PËTifïOLE~(25 lit. à ttrtl ; 1ABBUHB. — HUILE pr chariol?, nip ! rbloes. — PETROLINE pUous'éef ; , etc. 35, r* du Président, NauiorJ7« Paiement de coupons belges, étralf gars, et de tous titres remboursable! P. GRAVEZ, ugelit un cliaui» -, 29, »ue »>* 1 froid, 29, Nnuiur Maison fomlej „ù 188i. AehatlJ I vente de titres. Vérification des tirages. '4*91 ^ jwÂLÂDî es ô^lstôi rj Inelitut du D'PIETERS, 13, ru e St-Aufc ai°^''g- FROMAGES - DE HÉMi Reuioudou — l>oub e-crôuie Crème tt vieux système GROS <S DEMI-GROS Prix défiant toute concuri'enw 31, rue J.-B. Brabant, SI, NAMUR Wj| 50 k. de CARBURE chines et tu r rages, retll Etude de M» Erneat BARME, avoue, 5, rue V'00 à Namur Extrait de demande en séparation de t <3 ¥ Suivant exploit de l'huissier Minette, de Nswlft en liste du viugt-elï décembre 101»J-huit,M°" 5,, T Delvaux, mensgàre, tlonieiliee à Boiarde-VilletW formé contre son mari, M Joseph Notte, ««« valeur, domicilie à Hnis-de-Viliers, maie résidaojl Besiuue-Aibre,unH demande enaeparation dehi*W M» Krnest.Barme, avoué, est constitué et oft^ pera pour la dite dame NotU, née Belvaiii, **\ eelte demande. . Pour extrait : E. BARME, avoué. Namur, le 27 décembre 1918. 1SJJ La société « Les Anciens Frères d'Armes .' de Vedrin et communes limitrophes •» j intite ses membres à une assemblée génoraleaxW ordinaire qui aura lieu «n son local, aux Coraogn*»' le dimanche 12 janvisr prochain, à 2 heures. Prière de ae munir de l'insigne. . Le comité : le président, J. LE JEUNE; le^rf Uir», M. COURTOIS. _____ /(. DELFORGE, EdUtur-DireeUtxr.