7'**TCff*|Piprg.fff^ ^ 'fl» ' W |l !|I W Ii l »H| Pcx Christi in "Règne Christi virvqtième i DIMANCHE 4 SEPTEMBRE 193» EDITION S6 XXXVIIle année W. 2*« le numéro 35 cent L'évolution de notre dette publique ♦■♦■ A la veille de la guerre, la dette J publique belge atteignait 5 milliards de francs-or. soit i milliards et demi d'emprunts à long terme et 500 millions de bons à court terme. L'endettement extérieur était minime ■ seule la 4e série du 3 pour cent, montant nominal de 300 millions, émis en livres sterling, avait été placée à l'étranger en 1911. Durant les hostilités, pour satisfaire aux besoins de l'armée, au ravitaillement de la population civile et aux frais d'internement des soldats passés en Hollande, nous avions dû largement emprunter. Heureusement, le Traité de Versailles, à titre de compensation pour la violation de notre neutralité et en reconnaissance de la complète irresponsabilité de la Belgique dans le conflit mondial, avait- il prévu l'annulation des dettes que nous avions contractées, pendant la guerre, vis-à-vis des trois grandes puissances alliées et associées. La France et l'Angleterre ratifièrent généreusement cette proposition, ce qui libéra nos finances d'une charge de près de 7 milliards de francs-or. Quant aux Etats-Unis nul refusaient ie reconnaître le Traité de Paix, ils maintinrent leur créance qui se montait alors à plus de 800 millions de francs. I.a nuestion resta d'abord pendante entre eux et nous et les modalités de remboursement ne furent arrêtées qu'en août 1025, lors des accords de Washington. Compte tenu des remises qui nous avaient été consenties, le déséquilibre né de la guerre n'httei- gnait qu'un peu plus de P Milliards de francs. Mais à ce déficit relativement faible au sortir d'une lutte de quatre ans, allait venir s'ajouter l'opération connue sous le nom de « reprise des marks ». La monnaie allemande avait circulé comme moyen d'échange pendant l'occupation; afin d'éviter d'en appauvrir les porteurs, le Gouvernement avait décidé d'échanger ces marks au pair; plus de 6 milliards furent ainsi présentés. Pour v faite face, l'Etat émit 1 milliard 800 millions de Bons du Trésor et emprunta à la Banque Nationale la somme énorme de 5 milliards 800 millions. Ce fut la vraie origine de l'inflation. Chacun des exercices d'après- guerre se solda en déficit C'est qu'il fallait relever les ruines, rééquiper les usines, reconstruire les moyens de communication... Or il était impossible d'augmenter les impôts au point de combler par eux l'excédent d-;s dépenses sur les recettes. II y avait bien notre priorité dans les versements allemands; mais elle ne suffisait pas. Au fond, on avait espéré que l'Allemagne se libérerait à un rythme plus rapide que celui qu'elle suivait, dès après l'Armistice, préparant déjà sa carence totale. Aussi le Gouvernement dut-il recourir à l'emprunt : emprunt de la Restauration Nationale, emprunt des Dommages de Guerre. Peu à peu, notre dette publique évoluait. Alors qu'elle avait été jusqu'en 1913 exclusivement nationale, elle se grossissait maintenant des crédits ouverts k l'étranger pour aider à notre relèvement. Pourtant, au fur et k mesure de la dépréciation du franc, le poids de cet endettement extérieur contracté en devises, allait devenir de plus en plus lourd. Bientôt d'ailleurs, le marché intérieur lui-même se montra moins enthousiaste, le potentiel d'absorption de fonds publics étant pres- qu'atteint. et le Gouvernement décida que l'emprunt à lots des Dom- mages de Guerre 19?3 serait le dernier engagement k long terme émis dans le pavs. Dès lors, il ne restait plus à l'Etat que deux ressources pour balancer ses mail : les emprunts extérieurs ou les Bons du Trésor. Il en usa si bien, qu'au 30 septembre 1926. à la veille de la stabilisation, la dette publique présentait la situation suivante (en milliers de francs) : Dette consolidée e.) Intérieure 22.031. 0?i b) Extérieure 25.830.638 Ddte d moyen terme ex) Intérieure 9.805.719 b) Extérieure 165.625 9.971.3M Dette d court terme a) Intérieure 102.300 b) Extérieure 884.952 987.252 47.861.662 j Abonnementsj POUR VOUS ABONNER AU c VINGTIEME SIECLE » VERSEZ à notre compte-chèques postaux : 402.32 * ou aux Bureaux des Postes. du 1er sept, au 31-12 Fr. 31.50 dn 1er sept an 30-9 8.50 LE SERVICE DU JOURNAL EST ASSURE AUSSITOT APRES DEMANDE o — CONGO BELGE : ♦ 11 franc* par mois. ETRANGER : port en plus. Total général 58.820.260 # * * Le grand problème était donc la dette flottante' qui ne pourrait se renouveler à chaque échéance que dans une atmosphère sereine, mais qui risquait de redoubler la gravité de la situation en cas de panique. Pour y remédier, deux mesures furent proposées : 1. — La conversion des bons du Trésor en actions privilégiées des Chemins de Fer (et la très grande majorité des bons en circulation furent présentés à l'échange). 2. — Le remboursement du découvert, de l'Etat chez la Banque Nationale par le produit de l'emprunt de stabilisation émis à l'étranger. C'est ainsi que naquit le portefeuille-devises de notre Institut d'Emission. Les années qui suivirent la stabilisation témoignèrent du vigoureux effort fait par le Gouvernement Jaspar pour appliquer de larges amortissements au passif du Trésor. Les budgets de « grande pénitence » avaient prévu des impôts substantiels, qui, étant donné la prospérité ambiante. laissèrent par surcroît d'appréciables plus- values. Dès 1927, la dette à moyen terme et à court terme avait été ramenée à 3 milliards 925 millions et à 400 millions. De plus, le total générai diminuait d'année en année : 1926 : 58.820 millions 1927 : 55.266 millions 1928 : 54.014 millions 1929 : 52.694 millions 1930 : 51.968 millions En l'espace de quatre ans, la contraction avait atteint 7 milliards. Mais, d'autre part, les boni y avaient passé, et c'est pourquoi la Trésorerie qui avait .consacré les excédents k l'amortissement de la dette pendant les exercices de rentrées abondantes, se trouve aujourd'hui dépoui-vue de ressources. - ; t- * . ;:- *i' • • - Il n'en reste pas moins qu'au seuil de 1932, la dette publique présentait une situation saine (en millions) : Dette intérieure consolidée 25.891 Dette intérieure à court et moyen terme 770 Dette extérieure consolidée 25.723 Total 52.384 Durant les premiers mois de l'année en cours, deux emprunts ont été placés : l'n emprunt de la confiance » (1 milliard de francs) et la « tranche française » U milliard de francs français). Ils ont augmenté les engagements de l'Etat de 1 milliard 800 (600 millions ayant été émis pour le compte de la Colonie). Quant aux plans financiers que le Gouvernement compte prochainement soumettre au Parlement, nous savons déjà qu'ils comportent entre autres : 1. — Le renouvellement des 770 millions de bons décennaux encore en cours. 2. — L'émission d'un emprunt de 1 milliard. ? 3. — L'émission de Bons du Trésor, pour couvrir le déficit momentané provenant de la lenteur des rentrées. 11, Boulevard Bischoffsheim BRUXELLES Téléphone : 17.21.70 De cet exposé, au moment où ls structure de la dette publique va sans doute subir des modifications, nous pouvons tirer quelques observations : 1. — (La dette flottante est en ce moment inexistante. 2. — La dette à moyen terme, lorsque seront renouvelés les bons décennaux, sera minime. Deux éléments qui rendent la situation singulièrement plus forte qu'en 1926. 3. — Le passif global de l'Etat en septembre 1932 est inférieur à ce qu'il était en 1926. 4. — Les dettes de guerre et de restauration dues aux Etats-Unis se montent à environ 14 milliards 500. Ensemble avec les engagements de même nature contractés vis-à-vis de la Grande-Bretagne, elles atteignent près de 16 milliards. Les paiements de l'Allemagne devaient en principe couvrir cet endettement. Si nous parvenons à en obtenir la remise, par suite des accords de Lausanne, notre passif sera ramené à 39 milliards (55 — 16). Ce qui, comnarnti- vement, n'est pas sensiblement supérieur k notre dette de 1914 (5 milliards de francs-or ■= 35 milliards de francs-papier). Pierre BONVOISIN. AIWVWWWWWWW\A^VWWWWVWWVWVW L'effervescence en Bourse Je New- York New-York, 3. — Un des plus forts mouvements de hausse qu'on ait enregistré depuis la reprise s'est manifesté . aujourd'hui à la Bourse de New- York. Trois millions cinq cent mille actions environ ont changé de main. Des gains de 2 à 5 points ont été enregistrés. L'avance affecte surtout des valeurs ferroviaires et métallurgiques. (Reuter) Un grand écrivain sombre dans le bolchevisme Nous avons déjà eu l'occasion de signaler l'évolution de M. André Gide vers le bolchevisme. Il est permis de dire aujourd'hui que la conversion bolcheviste de cet écrivain de premier plan est complète. En effet, en son fascicule du ier septembre, la Nouvelle Revue Française publie les lignes suivantes de M. André Gide, lignes extraites de son journal: Je voudrais crier tris haut ma sympathie pour l'U. R. S. S., et que mon cri soit entendu, ait de l'importance. Je voudrais vivre assez pour voir la réussite de cet énorme effort, son succès que ie souhaite de toute mon âme, auquel je voudrais pouvoir travailler. Voir ce que peut donner un Etat sans religion, une société sans cloisons. La religion et la famille sont les deux pires ennemis du progrès. M. André Gide voit doue dans l'abolition de la famille et dans la suppression de toute religion le plus grand progrès. Dans ces conditions il était évidemment mûr pour le bolchevisme. Cette chute du '..rand écrivain n'est à vrai dire, pas surprenante. Il y a longtemps qu'il s'est fait le prota goniste de la dépravation, mais on aurait pu croire qu'il aurait mis quelque discrétion et quelqu'élégan ce à cette « évolution i-là^. Les projets financiers du gouvernement L'Agence Economique et Financière déclare savoir, de source autorisée, que dans aucun cas. le gouvernement n'envisage un ton- cours direct ou indirect de la Banque Nationale dans ses projets de redressement financier. Il compte surtout appliquer une politique de déflation budgétaire. Les émissions de Bons du Trésor envisagées ne dépasseront pas un montant de 500 millions. Les bons ne seront pas ^escomptables à la Banque Nationale. Quant a l'autorisation que le gouvernement demandera au Parlement d'émettre un emprunt jusqu'à concurrence de 1 milliard et demi, on peut la considérer actuel lement comme ure autorisation de pure forme car la situation du Tré sor lui permet d'attendre plusieurs mois avant de réaliser cette opération.  ■**-*>-*> La grève des textiles en Angleterre Londres, S. — On s'étonne de ce que le gouvernement ne soit pas encore intervenu dans la grève du Lancashire, où déjà 160.000 ouvriers ont abandonné le travail depuis le commencement de la semaine.  Au ministère du Travail, on déclare simplement que l'on ne fera rien tant qu'il ne sera pas fait appel à ses services, soit par les patrons, soit par les ouvriers. A ce moment-là, le gouvernement interviendra très volontiers pour essayer de mettre fin au conflit. — +*>-*> Les quatre-vingts ans de Paul Bourget L'illustre écrivain a fêté hier son quatre-vingtième anniversaire. Poète, critique, philosophe, Pau] Bourget a choisi le roman pour exprimer ses idées, parce que le roman ]ui paraît être depuis Balzac la forme la plus universelle pour communiquer avec ceux qui lisent. Le Journal des Débats souligne combien Paul Bourget a contribué, depuis 1870, à donner des directions nouvelles aux esprits. Il a réagi contre Je dilettantisme, lutté contre le ■HHHMMM UN MESSAGE " LUMINEUX " EST TRANSMIS A 18,000 KILOMETRES ! VERS LA FIN DE LA GREVE DES MINEURS Les reprises de travail se sont élevées, samedi :pour le Limbourg à 154, pour Liège à 60; pour Namur, à 14, pour le Hainaut à 429. On a l'impression que les ouvriers seraient disposés à accepter les propositions ministérielles qui mettraient fin à la grève*. **♦ Le 10e régiment de ligne, tenant garnison à Arlon et qui depuis le début des grèves avait été envoyé à Charleroi, a quitté cette ville samedi midi pour le camp de Beverloo, où il participera aux manœuvres du 3e corps d'armée. Les 7e (Malines) et 13e (Namur) régiments de ligne sont encore répartis dans les secteurs de Mons, La Louvière et Charleroi. (SUITE EN 3e PAGE) LES FETES DE TANCREMONT SE DEROULENT AUJOURD'HUI C'est aujourd'hui que se dérouleront, à Tancrémont, les fêtes du Centenaire de la découverte du Christ. Des mesures sévères seront prises pour canaliser les foules. Le contrôle des cartes d'entrée sera sérieusement fait et il ne sera possible d'entrer que par les portes établies à droite et à gauche de la chapelle. Les solennités débuteront par la sainte messe, célébrée à 11 h., devant la célèbre image, avec l'assistance du R. P. Abbé Dom Robert de Kerchovè, président de la Congrégation 'Bénédictine Belge, et de Mttt Jacob, vicaire général de Liège, déli- gif de S. Exe. Mgr Kerckhofs. Sermon du R. P. Fasbender. A 1 heure de l'après-midi se tiendra le Congrès folklorique et archéologique.  A 2 h. 80, commencera la représentation du t Mystère de l'Invention de la Croix i, de Henri Ghéon. LE " MERCATOR " QUITTERA LE PORT D'ANVERS LUNDI Le nouveau navire-ecole t Mercator » - le successeur de c l'Avenir » qui fnt vendu quasi pour rien — quittera le port d'Anvers lundi, à 2 heures de l'après-midi, pour effectuer son pre mier voyage. Il effectuera une croisière d environ six semaines dans la Mer du Nord et la Baltique. Parmi les officiers de l'état-major du « Mercator », nous retrouvons — heureusement I — tous ceux de « L'Avenir » : MM. le commandant Rémy Van de Sande; Bécu, premier officier; Everard, second officier; Porian, of""- cier instmeteur; Libert, troisième officier; Dr Zaslawsfcy, médecin de bor_; l'abbé Helsen, aumônier; Ryon, ma:- conïste; Stefens, chef mécanicien; Prion et Delforge. instructeurs de pou*. Pour sa première croisière d'essai, le * Mercator » emportera vingt ra dets de- toutes catégories ayant déjft ponr la plupart navigué à bord il' Un nouveau et important progrès de la télévision a été. enregistré hier, à l'occasion de la réunion de la t Britijli Association s à York. L'es savants rassemblés dans cette ville "furent invités hier à se rendre dans uîié salle d'éci'e pour recevoir par télévision un message des laboratoires de recherche' Marconi, à Chelmsford. L'expérience fut en tous points réus sie. Lettre par lettre, et rapidement, les. mots apparurent sur un écran, un peu à la façon dont la publication de nouvelles par lettres lumineuses se fa : t au sommet dés édifices dans les grandes villes. On rappelle,- è cette occasion, qu'il v a trois ans déjà, M. Marconi recommanda à ses ingénieurs de diriger leur-* recherches vers l'utilisation commerc'a- le de la télévision, à laquelle, jcsqn'a- lors, on ne prêtait qu'un rôle d'ag-'é- ment. Les résultats atteints jusque présent sont particulièrement encourageants. Un message du genre de celui reçu à York hier, a été transmis. avec un succès complet, par la stat'on expérimentale impériale G. 5 S. W., à Sydney, en Australie, soit à une dis tance de près de 18.Ç00 kilomètres I L'opérateur se place devant anc sorte de machine à écrire et c tape » »a communication avec toute la rapidité dont il est capable sur nn ruban transparent qui passe directement dan-* l'appareil transmetteur. Simultanément, les lettres qui forment les mots sont projetées par l'appareil du poste récepteur sur un écran. On peut entrevoir déjà, dans un ave mr prochain, l'homme d'affaires, in* tallé dans son bureau *■-?£* y;Wmt défiler devant ses veux sans arrêt* les cotes de Bourses et marchés -Commerciaux dn monde entier, et ' tontes lea nouvelles importantes. Ceux quî posséderont des récepteurs de télévision pourront re~e loir des descriptions écrites des événements qne nons montrent déjà les ima ges. Les services radiographiques ac tuels seront bouleversés par l'abandon <1pn signaux morses, sujets à nne â&£ez forte marge d'erreurs, par suite de-** mauvaises conditions atmosphériques Pour le moment, les messages reçu> pa* le nouveau procédé disparaissant comme les images, mais on travail'e déjà â un enregistreur automatique en* conservera leur texte par écrit. Nouvelle étape à franchir dans ia voie du progrès, et qui sera celle dn tnomphe complet de la télévision. M. Paul BOURGET naturalisme outrancier, travaillé à distinguer entre les sciences et la doctrine scientiste qui ruinait la conscience et, en particulier, le fait moral et le sentiment religieux, discerné les divers ordres de connaissances, revisé les valeurs de son temps, et, par une ferme campagne contre-révolutionnaire, démontré la valeur des traditions et des disciplines françaises du XXe siècle. OOO Les maniaques de intoxication par 1 opium Paris. 8. — Le dernier snobisme en vogue au littoral méditerranéen c'est la fumerie d'opium flottante. M. G. London signale que ces fumeries d'opium sont très nom breuses cette saison. Elles sont prudemment installées à bord des élégantes embarcations qui forment, sur la côte, ce que l'on pourrait appeler la « flotte des amateurs »; criscrafts, canots automobiles, petits voiliers, bateaux à moteurs de tous modèles... Quand une embarcation de fumeurs quitte son port d'attache, l'inspecteur de la Sûreté le plus avisé pourrait monter à bord. Il n'y découvrirait rien de suspect. C'est en vain qu'il rechercherait le matériel de la fumerie : les pipes, les creusets. les lampes, les boules brutes d'opium. Tout cela, oui servit la veille, a été réuni dans un grand sac de caoutchouc parfaitement étanche et immergé en pleine mer. Le bateau part et se dirige vers la cachette dont un bouchon flottant indique l'emplacement. Il ne reste plus qu'à repêcher le matériel et à l'installer. Le bouchon flottant est lumineux en prévision des expéditions nocturnes. Le Journal, si indulgent qu'il soit, atteste nue « le mal ainsi eau. se est inquiétant ». Combien d'êtres normaux reviendront de vacances intoxiqués, dépravés peut-être à jamais, pour avoir voulu être « du dernier ba teau », le bateau de la drogue... *>*.*> La con versi on des rentes française s Paris, 8. — Il reste acquis que les Chambres seront convoquées le 16 septembre pour le dépôt d'un projet 'de loi qu'elles seront appelées à discuter le samedi 17 et le dimanche 18 afin: que tout soit terminé pendant le congé hebdomadaire de la Bourse. Le gouvernement eût peut-être préféré garder le secret sur ce point pendant quelque temps enepre, . mais maintenant que la date envisagée a été révélée il n'y a plus'lieu de la cacher officiellement plus longtemps. Le rendemànt du nouveau titre dépassera sensiblement i pour 100 et laissera aux porteurs une marge intéressante de plus-value sur le capital *****>■ ONE SERIE INVRAISEMBLABLE D'ACCIDENTS GRAVES A FONTAINE L'EVEQUE UN OUVRIER Le prix exorbitant des légumes en Russiesoviéiique D'après la Krasnaia Gazeta, le prix des légumes et des fruits, établi par le soviet de LéningTad, s'élève à un niveau que les exemples suivants permettront d'apprécier : •Tomates, le kilo 2 roubles (27 frs); poireaux, le kilo 60 kopecks (8 frs); carottes, le kilo 80 kopecks (n frs); poires, le kilo 4 roubles (54 frs) ; pastèques, la pièce 1 rouble (i3 frs 50 cent.); melons, la pièce 1 roubleso (19 frs 75). Le reste à l'avenant. Il faut donc, en Soviétie, une fortune pour pouvoir être végétarien. Mais, au fait, comment peut-il y avoir des gens riches dans un pays dont toute la constitution repose sur l'égalité dans, la misère ? En réalité, comme gens riches, il n'y a plus guère 1 le les chefs bol- chévistes qui, ayant fait la révolution, en tirent d'énormes profits. LES ETATS-UNIS COMPTANT QUE L'ALLEMAGNE LES PAIERA Londres, 3. — Les Etats-Unis ont fait savoir au gouvernement allemand qu'ils s'attendaient que celui-ci fera, le 30 septembre prochain, ' la trésorerie américaine, le versement de 32 millions et demi de marks qui arrive à échéance à cette date, soit 12 millions et demi de marks au titre des frais d'occupation de l'armée américaine en Rhénanie et 20 millions de marks au titre des « mixed claims ». Le gouvernement allemand n'a pas encore fait savoir sa réoonse. LE CREDIT ACCORDE A LA REICHSBANK EST RENOUVELE La prolongation du crédit national de réescompte de 90 millions de dollars accordé à la Reichsbank, crédit qui devait venir à échéance le 4 septembre, a été décidée par toutes les banques d'émission intéressées, c'est- à-dire : la Banque d'Angleterre, îa Fédéral Reserve Bank, la Banque de France et la Banque des règlements internationaux. 1 ■**>-**-*>■ UN GRAND COMPLOT COMMUNISTE EN ESPAGNE Madrid, 3. — Suivant une information du journal la VOz, il semblerait que la police a découvert récemment un complot communiste présentant une certaine importance et sur lequel la plus grande réserve a été observée jusqu'ici. (La Voz déclare qu'un agent de police ayant remarqué, il y a quelques jours, les allées et venues de nombreux individus dans une maison d'un faubourg de Madrid, la police fit une perquisition et arrêta toutes les personnes présentes. Parmi celles-ci se trouvaient un Argentin, un Suisse et de nombreux Espagnols délégués des diverses provinces. Les documents saisis au moment de la perquisition permettraient d'affirmer crue l'on se trouve en présence d'extrémistes qui prépa- ï? T i tB J5,,îî ANS UNE CUVE^D'ACIDE f aient un mouvement devant éclater, djins toute l'Espagne le i septembre. Les détenus préparaient l'action conjointe des cellules communistes de la province, de la capitale et de certains éléments socialistes.  Le fait que des étrangers se soient trouvés parmi les conspirateurs semble . prouver l'intervention étrangère dans l'organisation communiste espagnole. tr-tt-o» L'EXPRESSION EXACTE DE L'ETAT D'APRES VON PAPEN Cologne, 3. — Le chancelier von Papen vient de publier un article dans la revue mensuelle Volk und Reich, sur l'Etat. Il y déclare notamment ceci • t n faut que l'autorité de l'Etat soit assurée par le pouvoir qui st personnifié par l'armée. Pour un conservateur, le pouvoir d'Etat trouve son expression dans la capacité de l'Etat de protéger le peuple et ]a patrie de toute attaque étrangère. t Aujourd'hui, nous luttons encore pour obtenir ce droit, le premier et le plus naturel de chaque peuple. Ceci démontre combien nous sommes encore loin de la réalisation d'une vraie reconstruction de l'Etat. Mais l'esprit qui anime la Reichswehr et la personne de son commandant en chef sont des bases permettant une évolution >. « MM » UNE CUVE D'EAU ET UNE CUVE DE CHAUX BOUILLANTE L'ouvrier décoteur Zenon Bridon, oc- oupé aux usines de Sambre et Escanr, à Fontaine-l'Evêque, marié et père de deux enfants, réparait une machine lorsque par suite d'nn faux mouvement il tomba dans une cuve d'acide. Quoique grièvement brûlé, par un effort de volonté extraordinaire, il parvint à se tirer de son affreuse situation, mais au moment où il atteignait le bord de la cuve, par suite d'nne faiblesse, sans l'Hiute, il tomba dans la enve voisine remplie d'eau bouillante. Il en sortit encore mais pour tomber, cette fois, dans un bassin de chaux, bouillante elle anssi. Les chairs en lambeaux, atrocement défiguré, Bridon en sortit encore par ses propres moyens. Le tout n'avait duré qne quelques secondes. On arriva à son seconrs et on le transport j h l'hôpital de Fontaine-l'Evêque, on il est mort au bout de quelques heures d'indicibles souffrances UN TIMBRE-POSTE COMMEMORERA L'ASCENSION DU PROFESSEUR PICCARD Afin de commémorer l'intervention du Fonds national de la Recherche Scientifique dans les deux ascensions effectuées par le professeur Piccard, « L'Avenir^», 'ainsi que'dix élèves-ma- 1 l'Etat émettra prochainement un rim- telots. Ibre-poste illustrant ce grand évén-> A tcus, bon voyage J ment scientifique. Situation hebdomadaire de la Banrrpe Nationale Le situation hebdomadaire de la Banque Nationale coïncide cette semaine, exactement avec l'échéance mensuelle Il en résulte nn accroissement temporaire des engagements à vue de fr. 196.800.000. ee qui les porte à fr. 19 milliards 247.8a5.54S.64. Pour la même raison, le portefeuille-effets snr la Belgique et valeurs-or sur l'étranger et les avances snr fonds publics belges sont en augmentation, ie premier de fr. 116.900.000, les seconds, de fr. 56 millions 500.000.' Les totaux étant respectivement de fr. S 505 077 004.09 «,) d» fr. 343.091.807.15. Ces mouvements sont normaux Les avoirs-or sont à fr. 13 milliards 096.242.738.82, donnant nne proportion de 68,04 p. 0. de oonverture-or. L'ANCIEN SECRETAIRE-GENERAL DU PARTI FASCISTE DANS UNE MAISON DE SANTE Milan, 3. — M. Turati, ancien secrétaire-général du parti fasciste, ancien directeur de la c Stampa », est entré dans une clinique ponr maladie nerveuse.  Le dictionnaire de l'Académie Française •'*-*-' — ■ . Paris, 3. — L'Académie Française a poursuivi le travail du Dictionnaire du mot c peintre » au mot « pèlerin > exclusivement. « Peinturer » et «pein- tnreur » sont supprimés. A la définition du mot c pékin », qu'on peut lire dans la dernière édition, l'Académie substitue celle-ci : t Etoffe de soie commune rajée où des bandes brillantes alternent avec des bandes mates », et elle ajoute : « Se dit dans le langage populaire pour désigner les civils par opposition aux militaires. Il vieillit. » « Peinturlurer » est admis et ainsi expliqué : t Peindre sans connaissance 3e la peinture, par amusement, barbouiller. » « Péjoratif » qu'on ne trouve pas dans la dernière édition, figurera dans la prochaine avec cette définition : c Quî donne un sens défavorable : épithète péjorative. >i Enfin, an substantif c pelagiams- me b, l'Académie précise, qu'il s'agit de la a Doctrine da moine Pelage relative anx rapports de la nature et de la grâce. » Enfin, à l'article consacré au verbe a peler i», l'Académie supprime quelques exemples, mais elle maintient celui-ci : « Il y avait quatre pelés et un tondu. » * Propos du jour Plus d'indulgence 81 Im socialiste* veulent profit* di la réunion prochaine du Parlement — en vue d'un objectif limité — pour interpeller le gouvernement au sujet des récents événements de grève, il faut espérer que le gouvernement prendra cette occasion de répondre ^vigoureusement à ceux qui eussent subi un échec définitif après la tentative révolutionnaire si la majorité ne les avait alors étrangement épargnés. Il s'est produit à ce moment par une sorte de contagion de complaisance parlementaire un tel phénomène d'indulgence collective que personne n'a mis au pilori ceux dont Jfl faiblesse s'était montrée si ridicule et qui, pour masquer cette faiblesse, avaient emboîté le pas aux plus misérables fauteurs de troubles. Depuis, la Presse socialiste et les leaders socialistes n'ont manqué aucune ocoasion d'attaquer les représentants de l'ordre, et, dans le conflit douloureux qui n'est point achevé, de jeter de l'huile sur le feu. Il ne faut pas que parlemental- rement Us essaient de tirer quelque avantage de la situation douloureuse dont ils sont responsables et de l'esprit de camaraderie qui jusqu'ici, dans l'hémicycle, les a épargnés. La majorité se diminuerait •« elle ne tirait pas avantage cette fois d'un débat qui risquerait, si elle s'abandonnait encore, de tour, ner à l'avantage de la démagogie. *** *VVVVVVW^VVVVVVVVVVVVVVWIVVV\MAIVVVVVVVW A cause des exigences de notre mise en page, notre supplément littéraire se trouve aujourd'hui en 15e, 16e, 17e et 18e pages. -*vvvv\'V'V*\w'Vi-\\\'\a\*\w*w\\\t\\\-'\-\\\-\\\\\v CARNET DU PHILOSOPHE Je cueille une fleur dans le Jardin de la Santé, de Pol Detnade, et je l'offre... aux pieds qui souffrent. C'est une piquante observation sur l'absence totale de spécialistes du pied. Il y en a pour toutes les infirmités humaines, pour la pean, pour l'oreille, pour le nez, pour les voies respiratoires, pour les voies digesti- ves, pour les affections cardiaques, et bien d'autres. Mais che .hez donc en Belgique, en France, un médecin- pédicure. Vous n'en découvrirez pas l'ombre, Le pied, l'organe peut-être le plus souffrant, est un malheureux abandonné par la Faculté et livré en proie à la tribu des empiriques. Emprisonné dans sa chaussure, «t souvent supplicié par elle, ne se libérant qu'au lit, il est accablé de misères, durillons, cors, ampoules, œils de perdrix, ongles incarnés, oignons et le reste dont je vous épargne l'énumération litaniqûe. Sur dix Belges, il y a neuf martyrs du pied. Quelle splendide clientèle pour de jeunes médecins ! Sur 7 millions de Belges, 14 millions de pieds, à raison de deux par habitant ! Quelle fortune 1 Quelle mine d'or inexploitée I Les manucures foisonnent, les pédicures, en notre pays du moins, ceux qui méritent ce nom et ne sont pas des pédicastres, guérisseurs et non râcleurs, sont à peu près introuvables.  Il y a, j'imagine, une podologie, une science médicale du pied; pourquoi n'y a-t-il pas de podologues praticiens P L'humante . marcherait mieux d'un pied plus alerte si la science daignait s'abaisser jusqu'à sa base. Le calembour est mauvais sans doute et trop usé, n'importe, je le lâche ici : la plante la plus utile est la plante du pied, et c'est la plus négligée. AMICUS -**-•-*>■ La diffusion de nos œuvres d'art H vient de se fonder à Bruxelles, à, l'initiative de M. Mario De Marchi, secrétaire général de la Société royale des Beaux-Arts, une association de propagande artistique nationale: cLes Amis de l'Art belge ». Dans une déclaration qu'il a faite au Comité fondateur, M. Mario De Marchi,président de cette œuvre nouvelle, en a déterminé les buts principaux.  H insista tout particulièrement sur la nécessité urgente de favoriser dans le pays le développement de la connaissance des œuvres de nos artistes nationaux. Tl fit appel à tous pour qu'nn mouvement généreux et enthousiaste, d'ordre nettement national, se voit soutenu par la confiance générale. H exprima le vœu de voir l'art belge, sons toutes ses formes et notamment les arts plastiques, la musique, la littérature et le théâtre devenir l'objet de l'attention soutenue de nos éducateurs qui doivent comprendra leur rôle supérieur et aider dans l'avenir « Les Amis de l'art belge », à propager dans les milieux scolaires et post-scolaires la connaissance et la compréhension de l'œuvre de nos artistes.  c Les Amis de l'art belge » ne font concurrence à aucun groupement d'art existant. Lenr but de large diffusion est d'ordre essentiellement éducatif. F.n fin de séance, il a été pourvu à l'installation du Comité exécutif fondateur qui est composé de: M. Mario De Marchi, président-direo- teur :M. Louis Hissette, secrétaire général: MM. Boon. L. Buisseret, Oscar de Clerck, R. Dupierreux, I. Opsomer, M. Ran et Paul Tinel, membre*. 