F€UILLETOM DU f PEUPLE * 207 VINGT ANS APRES PAR Alexandre DUMAS — Eh bien ! il a reçu dans la bagarre un coup d'épée sur la tête ; c'est ce grand géant qui est là, vous voyez, brodé sur toutes les coutures, qui le lui a donné. — Oui ? en ce cas, dit Bazin, il doit être bien malade. — Si malade qu'il se meurt, et qu'il voudrait, avant de mourir, se confesser à M. le coadjuteur, qui a pouvoir, à ce qu'on dit, de remettre les gros péchés. — Et il se figure que M. le coadjuteur se dérangera pour lui î — Oui, certainement, car il parait que M. le coadjuteur le Jui a promis. — Et qui t'a dit cela ? — M. Maillard lui-même. — Tu l'as donc vu ? — Certainement, j'étais là quand il est tombé. — Et que faisais-tu là ? — Tiens ! je criais : « A bas Mazarin ! à mort le cardinal ! à ia potence l'Italien ! » N'est-ce pas celai que vous m'aviez dit de crier ? — Veux-tu te taire, petit drôle I dit Bazin en regardant avec inquiétude autour de lui. — De sorte qu'il m'a dit, ce pau¬ vre M. Maillard : ô Va chercher M. Je coadjuteur, Friquet, et si tu me l'amènes, je te fais mon héritier, » Dites donc, père Bazin, l'héritier de M. Maillard, le donneur d'eam bénite à Saint-Eustache I hein ! je n'ai plus qu'à me croiser les bras ! C'est égal, je voudrais bien lui -rendre ce service-là, qu'en dites-vous ? — Je vais prévenir M. le coadjuteur, dit Bazin. Cn effet, il s'approcha respectueu sèment et lentement du prélat, lui dit à l'oreille quelques mots, auxquels celui-ci répondit par un signe affirmatif, et, revenant du même pas qu'il était allé : — Va dire au moribond qu'il prenne patience, Monseigneur sera chez lui dans une heure. — Bon, dit Friquet, voilà ma fortune faite. — A propos, dit Bazin, où s'est- il fait porter? — A la tout Sai n t- Jacques-! s -Bou chérie. En effet, aussitôt le « Te Deum » achevé, le coadjuteur, comme il l'avait promis, et sans même quitter ses habits sacerdotaux, s'achemina à son tour vers la vieille tour qu'il connaissait si bien. Il arrivait à temps. Quoique plus bas de moment en moment, le blessé n'était pas encore mort. On lui ouvrit la porte de la pièce où agonisait le mendiant. Un instant après, Friquet sortit en tenant à la main un gros sac de cuir qu'il ouvrit aussitôt qu'il fut hors de lai chambre, et qu'à son grand éton- nement il trouva plein d'or. Le mendiant lui avait tenu parole et l'avait fait son héritier. — Ah ! mère Nanette, s'écria Friquet suffoqué, ah I mère Nanette ! Il n'en put dire davantage ; mai* Ja force qui lui manquait pour parler lui restait pour agir. Il prit vers la rue une course désespérée, et, comme le Grec de Marathon tombant sur la place d'Athènes son laurier à la main, Friquet arriva sur le seuil du conseiller Broussel, et tomba en arrivant, éparpi"ant sur le parquet les louis qui dégorgeaient de son sac. La mère Nanette commença par ramasser les louis, en ensuite ramassa Friquet Pendant ce temps, le cortège rentrait au Palais-Royal. — C'est un bien vaillant homme, ma mère, que ce M. d'Artagnan, dit le jeune roi. — Oui, mon fils, et qui a rendu de bien grands services à votre père. Ménagez-le donc pour l'avenir. — Monsieur le capitaine, dit en descendant de voiture le jeune roi à d'Artagnan, Madame la reine me charge de vous inviter à diner pour aujourd'hui, vous et votre ami lo baron du Vallon. C'était un grand honneur pour d'Artagnan et pour Porthos ; aussi Porthos était-il transporté. Cependant, pendant toute la durée du repas, le digne gentilhomme -parut préoccupé. LE PEUPLE — Mais qu'aviez-vous donc, baron, lui dit d'Arta-gnan en descendant l'escalier du Palais-Royal ; tous aviez l'air tout soucieux pendant le dîner. — Je cherchais, dit Porthos, à.jne rappeler où j'ai vu ce mendiant que je dois avoir tué. — Et vous ne pouvez en venir à bout? — Non. — Eh bien ! cherchez, mon an»i, cherchez ; quand vous l'aurez trouvé, vous me le direz, n'est-ce pas ? — Pardieu ! fit Porthos. CONCLUSION En rentrant chez eux, les deux amis trouvèrent une lettre d'Athos qui leur donnait rendez-vous au Grand-Charlemagne pour le lendemain matin. Tous deux ee couchèrent de bonne heure, mais ni l'un ni l'autre ne dormit On n'arrive pas ainsi nu but de •tous ses désirs sans que ce but atteint n'ait l'influence de chasser le sommeil, au moins pendant la première nuit. Le lendemain, à l'heure indiquée, tous deux se rendirent chez Athos. Us trouvèrent le comte et Arasais en habits de voyage. — Tiens ! dit Porthos, nous par- tons donc tous ? Moi aussi j'ai fait mes apprêts ce matin. — Oh ! mon Dieu, oui, dit Ara*- mis, il n'y a plus rien à faire à Paris du moment où il n'y a plus do Fronde. Madame fle Longueviilc ro'» invité à aller passer quelques jours en Normandie, et m'a chargé, tandis qu'on baptiserait son fils, d'aller lu} faire préparer ses logements à Rouen. Je vais m" acquitter de cette commission ; puis, s'il n'y a ■rien de nouveau, je retournerai m'ensevellr dans mon couvent do Noisy-le-Sec. — Et moi, dit Athos, je retourne à Bragelonne. Vous le sivez, mon cher d'Artagnan, je ne suis plus qu'un bon et brave campagnard Raoul n'a d'autre fortune que ma fortune, pauvre enfant 1 et i] faut que je veille sur el'e, puisque J-* ne suis en somme qu'un prête-nom. — Et Raoul, qu'en faites-vous ? — Je voua le laisse, mon ami. On va f^ire la guerre en Flandre, vous remmènerez ; j'ai peur que le séjour de Blois ne soit dangereux k sa- jeune fête. Emmenez-le et apprenez-lui à être brave et loyal comme vous. — Et moi.dit d'Artagnan, je ne vous aurai plus, Athos, priais au moins je l'aurai, cette chère tête blonde; et, quoique ce pe soit qu'un enfant, comme votre aine tout entière revit en lui, eher Athos, je croirai toujours que vous êtes 'à près de moi, m'accompagnant et me soutenant Les quatre amis s'embrassèrent les larmes aux yeux. Puis ils se séparèrent sans savoir s'ils se reverraiçnt jamais. D'Artagnan revint rue Tiquetonne avec Porthos, toujours préoccupé et toujours cherchant quel était cet homme qu'il avait tué. Kn arrivant devant l'hôtel de la Chevrette, on trouva les équipages du oaron prêts et Mousqueton en selle. — Tenez, d'Artagnan, dit Porthos, quittez l'épée et venez avec mal à Plerrefonds, à Bracieux _ou au Vallon ; nous vieillirons ensemble en parlant de nos compagnons. — Non pas ! dit d'Artagnan. Peste! on vai ouvrir la campagne, et je veux en être ; j'espère bien y gagner quelque chose I — Et qu'espérez-vous donc devenir ? ' j — Maréchal de France, pardieu I •—Ah! ah ! fit Porthos en regardant d'Artagnan, aux gasconnades duquel il n'avait jamais pu se fairo entièrement — Venez avec moi, Porthos, dit d'Artagnan, je vous ferai duc. — Non, dit Porthos, Mouston ne veut plus faire la guerre. D'ai'.leurs on m'a ménagé une entrée solennelle chez'moi, qui va fîire crever de dépit tous mes voisins. — A ceci je n'ai rien à répondre, dit d'Artagnan qui connaissait la vanité du nouvea-u baron. Au revoir donc, mon ami. — Au revoir, cher capHaine, dit Porthos. Vous savez que lorsque vous me voudrez venir voir, vous serez toujours le bienvenu dans ma baronnie. — Oui, dit d'Artagnan, au retour de la campagne, j'irai. — Les équipages de monsieur le 5^ baron attendent, dit Mousqueton. Et les deux amis se séparèrent après s'être serré la main. D'Artagnan resta sur la porte, suivant d'un œil mélancolique Porthos (jui s'éloignait  Mais au bout de vingt pas, Porthos s'arrêta tout court se frappant le front et revint — Je me rappelle, dlt-ll. — Quoi ? demanda d'Art ignan. — Quel est ce mendiant qua j'ai tué. — Ah ! vraiment ! qui est-ce ? — C'est cette canaille Jo Boa** cieux. Et Porthos, enchanté d'avoir l'esprit libre, rejoignit Mousqueton, avec lequel il disparut au coin d* la rué. D'Artagnan demeura un instant immobile et pensif ; puis, en ss re tournant il aperçut la belle Madelei ne qui, inquiète des nouvelles grandeurs de d'Artagnan, se tenait debout sur le seuil de la porte. — Madeleine, dit le Gascon, don- nez-moi l'appartement du premier; je suis obligé de représenter, maintenant que je suis capitaiue des mousquetaires. Mais gardez-moi toujours la chambre du linqulèmc ; on ne sait ce qui peut arriver. FIN. LES FAITS DIVERS -->-»>C»> « f BRUXELLES. — AFFBEUX ACCIDENT DU TRAVAIL. — Un ouvrier tué. — Samedi soir, un grave accident s'est produit dans une fabrique de meubles de la rue de Franco. L'ouvrier Wyns, âgé de 55 ans, habitant rue do l'Empereur, 14, travaillait dons la salle des machines. A certain "mc-ment, il eut ses vêtements happés par une courroie de transmission, et fut lui-même entraîné. Aux cris poussés par la victime, on accourut. Quand on parvint à arrêter le moteur, le pauvre homme avait déjà cessé de vivre. U avait les membres fracturés et le crâne défoncé.  UNION MATCHi La meilleure. Allumeite — LES CHAUFFABDS: — Mme Catherine Chavée, demeurant 53, rue du Miroir, en traversant la rue des Minimes, a été culbutée par une automobile. Le chauffeur, au lieu de Eecourir la blessée, disparut. Dès passants ont relevé la pauvre femme avec une fracture de la jambe et des contusions sur le corps. RAYONS X, 31, RUE DE MALINES — UNE SEITUAGENAÏRE SE JETTE PAR LA FENETRE. — Samedi, Mme Phoeba, Marguerite, figée ,do 73 ans, habitant à Anderlecht, s'était rendue chez son fils, domicilié rue Jac- ques-de-Lalairag, k Bruxelles. Dimanche matin, vers 5 heures, dans un accès de fièvre, la septuagénaire s'est levée, a ouvert la fenêtre du premier étage, et s'est jetée dans le vide. Des passants ont relevé l'infortunée avec d'affreuses plaies à la tête et sur le corps. Transportée à rbcjntal Saint- Jean, elle y est morte au cours de la nuit dernière. CiniO TOV\TE. Imltée.JAMAIS égal'» — DRAMATIQUE SUICIDE D'UNE POLONAISE. — Une Polonaise, Léontine Kardiak, née en 1833, célibataire, venant de Paris, occupiit depuis quelques jours une chambre dans un Immeuble de la rue du Maçon, k Bruxelles. Dimanche matin, on a trouvé la malheureuse asphyxiée sur son lit. Les. robinets du gaz d'éclairage étaient, largement ouverts/Un médecin, requis, a _déclaré que la mort remontait à plusieurs heures déjà. Mme Kardiak s'est donné la mort parco que son ami l'avait -abandonnée. — Madame, attention i SI, quand vous achetez votre Chicorée Pacha, on veut fourrer entre vos mains aulre chose que la marque Pacha, -alors... ouvrez l'oeil et le boa (**49ô — ACTE DE BANDITISME, — Dimanche soir, vers 9 h. 20, la nommée Eugénie Bartholomé, domiciliée rue Eenens, passait rue Vandeweyer. -Sou-' dain, elle fut accostée par un individu, qui lui arracha sa sacoche, avec 620 fr. et des objets de toilette, puis disparut rapidement:. AVEZ-VOUS VISITE LES GROTTES DE HAN et de Rochefort î De fortes réductions sont accordées, pour cette 6plendide excursion, aux sociétés, écoles, etc. (Ecrire huit jours d'avance.) 2 -BBI8EUBS DE VITRINES A . L'ŒUVRE. — I ui-dl matin, entre 4 h. et 4 h. 30, des malfaiteurs, restés inconnus, se sont attaqués au magasin <iue l«s époux Jules V... exploitent rue des Plantes. La vitrine du magasin a été défoncée. Par l'ouverture ainsi pratiquée, les malfaiteurs ont enlevé des objets pour 700 francs. BIERE D'ORGE, la melll de table 1.10 f- un 1. ent. MOEREMANS, 824. Ch. de Mona.T. 689,74.. Bout, non facturées 6549 — IMPORTANTE PERTE OU VOL. r- Dimanche soir, le Hollandsls Lambert CoesmVns, domicilié à Backen- Eoermond, s'embarquait en gare de Namur, à destination de Bruxelles Arrive en gare du Quartier-Lécpold] le Hollandais constata la disparition de son portefeuille, avec 3,000 francs et des papiers d'affaires. EXIOEZ le euore raffiné ds Tirlemont p-Jf 8 T0M ** DB -f-* 38 THAMS. - ■in débarquant dimanche soir -du tram B..»k »lL-- ar ~? du Nord ' Ia nommée «erthe Etterminck, domiciliée boule- yard Lambermont, a constaté que sen réticule «tait ouvert. Un porte-billets avec 6a5 francs et des cou-pons d'actions avait disparu. i AGORA Pendant une semaine reniement Une récdllion de DOUGLAS FAIRBANKS dans ROBIN BES BOfS La plus grande prod-clion du monde A aplation spéciale de M. S. Devr. ese Séances: 3 h., ih. 43, 8 h. 30 A la dernière séance, le 61m j-assera à 9 heures m E.S''ANTS ADMIS — RENVERSEE PAR UNE ALTO. — En travertant dimanche soir ia rue Picard, la nommée Julia Demont, demeurant rue Vanden Bogaerde, a été culbutée par l'auto que conduisait le chauffeur Louis Dierickx, domicilij avenue Chacal. La victime a été relevée avec des contusions k la tête et aux jambes, BISCUITS A. 3. CONSERVES A. B. — LE DRAMATIQUE SUICIDE DE LA FORET DE SOIGNES. — Nous ayons rapporté quo, le 29 avril dernier, une femme avait été trouvée la gorge tranchée dans la forêt de Soignes, k proximité de la chaussée de La îlulpe à Uccle. La malheureuse vient d'être reconnue par son mari. C'est une nommée Eugtnie-Marie B..., épouse Joseph M..., âgée de 39 ans, domiciliée à Etterbeek. Depuis six mois, ia pautre femme souffrait de neurasthénie. Ces derniors temps, son ctat avait empiré. A'mo B... était mère de deux enfants, âgés respectivement do , 2 et 6 ans. LA BIERE * succès HOHSE ALE, des Brasseries IMPERIAL. Imitée beaucoup, mais jamais égalée. 3382 — A LA RECIIEBCHE DE DEUX IGNOBLES INDIVIDUS. — Diman- 1 che vers minuit, deux individus Sgés de 25 et de 30 ans environ, à la sortie d'un dancing du boulevard du Jardin-Botanique, ont forcé de monter dans leur euto la nommée Marie V. . ., domiciliée chaussée de Charleroi, à St- Gilles. L'un des individus s'est mis au volant, tandis que son compagnon s'est assis à côté de la jeune fille. Arrivée en rase campagne, l'auto stoppa. Après avoir étoudi à coups de poing leur victime, tous deux se sont livrés tur elle k des attentats monstrueux. Vers 5 h. du matin, ils ont abandonné la jeune fille sur la. voie y publique, chaussée d'Anvers, après lui avoir enlevé sa sacoche, contenant une trentaine do francs et des objets de toilette. Mlle V... s'est rendue au commissariat de police de la rue Masul, où elle a déposé plainte contre les deux ignobles individus, dont le signalement a été lancé partout. des malfaiteurs ont enlevé pour 400 mille francs de jcyaux. ACHETEZ ne desserts VVE1U.R. S UN FAMEUX INCENDIE. — On mande de Londres qu'un violent incendie a entièrement détruit un important bâtiment de Glascow. Les pompiers ont dû borner leurs efforts à circonscrire le feu, qui menaçait les bâtiments adjacents. D'après certaines informations, les dégâts s'élèveraient à 14 millions de francs. ON TROUVE TOUJOURS le vêtement -d'une impeccable élégance, en tissus nouveaux, très avantageux, à LA GRANDE FABRIQUE, 26, rue de la Vierie- Noire. (6335 UN AUTODAFE DE JOURNAUX ANGLAIS DANS UNE GARE IRLANDAISE. — On mande de Dundalk (Irlande) que desTiommes armés de revolvers ont pénétré dans Ja gare de cette ville le matin, ont saisi tous les journaux arrivés d'Angleterre et y ont mis le feu après les avoir arrosés de pétrole. GRAND O.OIX de souliers de fan taisie pour dames. Maisou du Peuple, Bruxelles. (iji UNE EXPLOSION MEUETBIEBE EN MER. — On mande do Marseille que, dans l'après-midi du 30 avril, un tube cle chaudif-re a fait explosion à bord du ï Manc-uba » qui sa trouvait en mer, venant d'Alger. Douze hommes de l'équipr.ge furent .blessés, dont quelques-uns grièvement. A l'arrivée du navire à Marseille, les victimes ont été transportées dans une clinique. LE PAUVRE COMME LE RICHE aime la chicorée Trappistes Vinçart. (2843 IMMENSE SUCCÈS 8""= SEMAINE te Bateliers de la ï olga A LA CIGALE, 37 rue Neuve Monnaie et Victor ia DEUX GRANDS FILMS LES FILLES A PAPA d'après la cora'<iie américaine € Paris À Minait >, avec Jetta Goudal, Lionel Birrymcre, Eiimund Burns. Mary Brian tt Emile Chautard. virus S ORTIVE grande comédie sportive et gaie, avec! PRISCILLA DEAN Prix des pl.. de 3 à 7 fr. — N. ood**.| VENDREDI L i Madone du Rosaire BH|.iYec Ronuald Joubé (de la ComMic-l I--...-1I.-.:- ), Loila Gys, la petite An-J dré» Rolane. m. Chants k chaque ecanco. ■ LA FRAUDE DES I3UUGBANTS. - Selon une dépêche de Los Angeles, la police chargée de veiller aux lois d'immigration, a donné la chasse à des avions oui fent pénétrer par fraude des étrangers cn territoire américain. L'un des aviateurs a été tué, et trois appareils ont été capturés. Dix Chinois qui se trouvaient k .bord de ces aéroplanes, ont réussi à s'échapper. LA SANTE PBÏME LE DROIT D'AINESSE. — Selon une dépêche de Gibraltar au c Daily Express», le roi Alphonse et le général Primo de Rivera se sont mis d'accord pour que l'infant Juan Carlos, -troisième :ils des souverans, devienne l'héritier présomptif de la couronne, lorsqu'il aura atteint l'âge de 17 ans. Cette décision S explique par le fait que la santé des deux frères aînés de l'infant ne s'est pas améliorée comme on l'espérait. HEBAING. — SIX HECTARES DE BOIS INCENDIES. — Dimanche vers 11 heures du matin, le feu a pris naissance dans le bois de la Vecquée, à Seraingr, dans la partie comprise entre la route de Rotheux et celle de Plaine- vaux. Six hectatres de jeunes sapinières ont été détruits. La police a réquisitionné les passants pour creuser des tranchées. » RUS » est un cirage partait. 2166 DN AUDACIEUX CAMBRIOLAGE. — On mande d'Alger, qu'entre midi et *2 heures de l'après-midi, un cambrio- age qui dépote une rare audace de la part de ses auteurs, a été commis au centre de la ville. Ayant percé un trou dans le plafond d'une bijouterie, »%»»• SOCIÉTÉ ANONYME BELGE Siège social : 46-48, rue des Colonies, Bruxelles i*i.n- "? < ',' > *-- & * ion ' "h ban-j-ap: coptes courants et de dépôt, achat a» vente de H-l m musVm?I!£ et , ?"•"«'■* «■«"■*■«: achat de coupons; aérsnca d. for- ■~E- S ™L?,J™ re9 ; . vén, ! c -* t ."* n ** tlr î«». onlr<» de bo-irae. «ur tout*) les fcîSî.E! r. ?•*"*■ ""■ \ mU> 'î""" ■"I» ou «ramrtre. »péci«lit* .o valeurs W.i™ T,?,ï hT« » **. ™'" ljii, "<'"' nerniPn. ron-wignoment» eur vn'pnr. nantaises. Taux d'Intérlt actuel en eomp'i i vue 1 P. c. (1234 <> *'* " > '»*»»»»»»«»»»»»»%»»»»»i LES TIRAGES - REMBOURSEMENT DES BONS DU TRESOR 6 P. C. 1926 TIRAGE DU 25 AVRIL 1927 (Sixitme tirage) n,l 0 '? < ÎL B ? ns ia Trésor eoat rembounsabies P?r 1,000 {ranœ.aus Caisses de Ja Banque &^, aI î- 4 -"--•• r du ? •*"*' 19 -«. «eus <!.! ïïftSïï . d "P* eo, *!"!f ds * "■ 15 P« bon, repr*«ntaDt un «uième du coapqivd'inté- ta dLmbre a 'S. Païé par «*--*-•■-•« le itS 8 »- 301 "!- ''U T .' résor Çes-ont de porter intérêt 4 partir dn 1er mai 1927. Ils sont payables il» Banque Nationale de -Belgique, i ■Brunelle», ainsi que dans toutes ses agences «n province, sur 1» remise dos titres aveo les oonpons n. 2, 8 et 4 attachés. Le montant des coupons qui ne pourront «tre produits sera déduit du capital i rembourser.  I^es Bons du Trésor Tvrosontés an remboursement seront accompagnés d'un bordereau signé par les porteurs et dont on pourra se procurer des formules i la Banque Nationale de Belgique, i Bruxelles, ainsi ans dans toutes «ea agenoee, oh 1» liste de ce tirage pourra être consultée. COMM UNICA TIONS — Le banquet annuel des anciena oombat- t-tntiï ayant appartenu aux mortiers de U-n.- chics de la ,ï P. A. aura lieu le -S mai prochain, k la Bra-sserie flamande, '21. rua An- guste-Orts, k Bruxelles, k midi et demi. Les participants sont priée d'avertir de suite le camarade R. Vignoble, 49, rus Champ du Roi, i Etterbeek, de leur adhésion, LES MUSIQUES POPULAIRES CHRONIQUE théâtrale LA MUSIQUE ET L'ARMEE Comme les curés et les Juifs, la mu. sinue, elle aussi, possède uns respectable provision d'historiettes et d'anecdotes,  La musique à l'armée, seule, fournirait matière suffisante à un gros volume. Vous connaissez l'histoire de ce colonel voulant, pour conduire sa musique, un homme de belle statur-e et à la moustache conquérante... le' reste importait peu. Et celle de cet autre co. lonel avisantrun instrumentiste ayant des mesures k compter, criant ne pas admettre dans son régiment des fai. néants. Voici ce qu'une récente nomination nous apprit, il fallait élire un nouveau chef de musique k la Garde Républicaine, place devenue vacante par suite de la mise k là pension de M. G. Ba- ]ay Ce poste' tant convoité mit en présence les candidatures des meilleure chefs militaires. Primitivement ce con. cours se limitait k trois épreuves écrites : harmonie, composition et orches. tration. Actuellement, il ne constitue plus qu'un concours éliminatoire. Suit alors un concours de direction. Tout 'à fait logique, Le musicien le plus versé, le plus érudit, la compositeur le plus génial peut n'être qu'un médlowe clwf d'orchestre. Et pour conduire la. première harmonie de France, l'on peut exiger du chef de sérieuses capacités directoriales. M. Viot, chef dé musique du <6" d'infanterie, sortit vainqueur de l'épreuve éliminatoire. Sans le concours de direction, il dirigerait & présent la musique de la Garde. Viennent ensuite M. Perrier, du 31» d'infanterie, et enfin M. Dupont, le triomphateur final. Mais ici cela devient Curieux. Les chefs de musique, en France comme chez nous, étant en surnombre, MM. Viot et Perrier, en raison de leur âge, ne sont point chefs en premier de yar musique et doivent ebandonner ce poste à des camarades plus âgés. Il se fait donc que rarement l'occasion leur est offerte de conduire leur musique. Plu 6 fort. Le régiment de M. Perrier étant au camp, celui-ci dut faire appel k la bonne obligeance de son collègue du 46e pour répéter l'ouverture du « Frey- schûtz », morceau imposé, Ainsi, cer. tains concurrents furent sérieusement handicapés. Mais en cela ne réside guère le piquant de l'aventure, trous n'avons d'ailleurs point de parti a prendre dans une affaire qui, somme toute, ne nous intéresse que de loin. Nous dteions que MM. Viot et PerrHr n'occupaient pas un poste effectif dt* chef de musique. Se,vez.vous è, quel emploi on les désignât Les magasins forment le cadre de leur activité : M- Viot 6e distingue k choisir et à .mesu¬ rer du drap et trouve, aui rayons de la toile, un digne concurrent en M. Perrier. Passionnant, hein î Et voilà k quoi sont réduites, à l'armée française, d'Incontestables personnalités muejeajes. N'est-ce (pas que oe petit récit peut figurer parmi les plus invraisemblables et désopilants épisodes de l'histoire du colonel Bamolot M. P. NOUVELLES DIVERSES Un concours de « Marches» (pas redoublés) sera organisé le dimanche 19 juin 1927, par la fanfare royale Cercle Salnte-B^rbe .de Molenbeek-Sainwean, k l'occasion du 50» anniversaire de sa fondation? Nous publierons bientôt le règlement de ce concours. *** - Voici le prograipme du concert que donnera prochainement la Phalange artistique, au théâtre flamand : « Rapsodie flamande », M. Poot ; « La Captive , p. GUson ; Finale de la «Symphonie italienne », Mendelssohn ; « Springdans », B. Moulaert (tre exécution) ; .Ouverture commémorative», A. Prévost (lre exécution). -. * * Un \ instrumentiste de réel talent vient de mourir k Bruxelles, M. Liévin Marckx. Très connu dans le monde des musiques populaires, Marckx jouissait d'une réelle popularité. Il dirigeait plusieurs sociétés -et fut pendant longtemps sous-chef de musique k la Phalange Artistique. *** Les Guides ont ouvert la saison des concerts, au Parc public de Bruxelles, par une audition en tous points ; superbe. Auditoire nombreux et gros suc ces. *** La Royale Réunion Chorale de Shaer- beek Tétera, en juin prochain, le cinquantième anniversaire de sa fondation.  A cette occasion & été élaboré le programme des fêtes suivant : Le 12 juin, k il heures, la société jubilaire sera reçue à l'hôtel de ville par le collège éohevinal. A jnidi, réception, au local de la Réunion Chorale, des sociétés et délégations provinciales. A 8 heures, dans le préau de l'école de la rue Gallait, fête artistique au cours de laquelle sera exécutée « La Fontaine d'amour», poème lyrique de M. A. Weyts. Le 19 juin, à 3 heures, au Plarc Itt- eapliat, audition artistique avec mille exécutante de la cantate < Paysans flamands», avec le concours des sociétés chorales de la capitale et la musique des Guides. ! An Vaudeville PRETE-MOI TA SŒUR I ' Il ne faudrait point s'autoriser du titre de ce vaudeville pour supposer un cypisme dont la pièce est loin de faire étalage. La production de MM. Couturet et Léo Rivière n'est pas plus scabreuse que celles de ce répertoire, efe, si 6es etfeis sont parfois un peu gras et pas toujours nouveaux, ils portent sur le public. Une demi-mondaine qui désire lever un riche Américain a besoin, afin de se donner des apparences respectables, d'un frère d'emprunt que l'on fera passer pour officier de marine. C'est le tourlourou Fenouillet, l'amoureux de la cuisinière, qui est élevé à la dignité de frère et d'officier, ce qui amène des quiproquos ahurissants, comme bien on pense 1 M. Vanstalle a eu la main heureuse, une fois de I lus, et nous pensons qu'il retrouvera le succès d' » Epinard II ». La pièce est enlevée avec entrain et verve par M. Léo Rivière, un Améri- ! caln très digne et de (belle prestance; | MM. Cuny, Louis Marcel, Detmorange; Mmes Gil!-Duc,Jeanne Clément.Mentny et Mariette Vidal, qui fit déjà partie de la troupe du Vaudeville et nous est revenue 6ous les traits d'une fort amusante boniche. An Molière- Les Concerts ~~ CONCERT GULLER Soirée éminemment captivante que celle organisée par M, Guller et oil ee produisirent deus articles particulièrement choyés du frtiblic : Mme Croisa .l'incomparable canta- riee, et M. Thomas Sallgnac, l'inoubliable interprète du rôle de Sfârouf. Les t belles qualités vocales de Mme Croiza et l'inteili- -Mnoe qu'elle prodigue & ses interprétations font d'elle une étoile musicale de tonte première grandeur. Elle chanta des mélodies de Fatué, de Roussel,- de Bavêl, de Debussy, d'autres encore, sveo un charme pénétrant et nne exquise pureté de timbre. Que ce fut beau! M. Thomas Salignac conférencia. Avec quel amour il traita ce thème: la mélodie 1 En vrai chanteur il la défendit internent, et il se désola que certains compositeurs contemporains ne lui accordent plua cette primauté dont elle bénéficia* avant l'avènement de la musique actuelle. Gounod et Massenet lui inspirèrent des paroles dithyrambiques. Sans doute, sa causerie na s'affirma point supérieurement révélatrice, mais aveo quelle aimable fantaisie il parla d'un sujet favori ! Ft pnis il chanta, en guisa de conclusion, nue mélodie et une chanson avec ce prodigieux talent d'expression qui lui est propre. Le public fêta avec exubérance les deux sympathiques artiates. RECITAL MOMBAERTS Voici no jeune virtuose qui vient de remporter à «on récital, donné su Conservatoire, un succès hautement significatif. Né en 1902, à Molenbeek, Mombaerts fit ses études Biiieiçales au Conservatoire de Bru- xellee, où il étudia le piano sons la direction de M. De Qrsef. Après avoir obtenu plusieurs premiers prix, il tut vainqueur dn concours Gunther, concours ouvert entra lea plua brillants élèves sortis des quatre Conservatoires royaux. Il prit part au. récent concours internationel de Varsovie, organisé en l'honneur de Chopin, où 11 enleva nn grand prix d'honneur aveo la plua grande distinction. Il est vrai qu il interprète lee ouvrée de Chopin avec une séduction et nne notion dn sentiment romantique comme nons l'entendîmes rarement. Technique limpide, poifrneta d'âne souplesse extraordinaire, emploi discret de ja pédale, probité artistique dana les exécutions, musicalité raffinée, bref. les qualit-S» les plus prérieuses se trouvent confondus» chez ce pianiste. Mombaerts ne se confins pas uniquement dans les œuvres du répertoire ancien. Comprenant le vrai réle de virtuow, celui de mettre son talent .an service des nouvelles productions, il -joua i «on concert non seulement du Chopin, du Moiart et du Braima. mais fit aussi de généreuses incursions dans la musique moderne . If exécuta notamment la « Pavane ». de Ch. Eoudret, de forme bizarre, maie oii se découvrent des intentions tout i fajt curieuses et qui ne peuvent être écrites que par t un vrai musicien, nne « nature » authentique. « Humoresque > de R. Bernier révèle un _ aspect insoupçonné d'un talent qui semblait ne se complaire que dans les voluptueux et frêles effluves d'une délicate sensibilité. Dans cet « Humoresque », au con (rai ro, nne verve malicieuse anime une inspiration juvénile et débordante. Et cela nous fit bien plaisir* Mombasrts donna aussi une <t Pre- 'miers étude de, cônoert » de J. Jongen. d une factura extra-solide et qui, par son caractère supérieurement pianistique, doit plaire aux virtuoses. Mentionnons encore une « Danse de Faune », de H. Sarly, qui retint particulièrement l'attention. De brillant effet, cette pièce, audaoieusement harmonisée el tonte en rythmes bondissante. m regretter l'absenoe au programme dea deux antres numéros formant aveo elle, les trè* belles et curieuses danses antiques. Ainsi prAwnte. le caractère pittoresque de oette « Dmee de Faune » se ternit par SHERLOCK HOLMES Les pièces policières plaisent au public, qui est friand de voir berner les représentants de l'autorité et accorde toutes ses sympathies au délinquant faisant la nique k la Justice. Ces sentiments ont apparu très nettement vendredi au Molière. Maurice Schauten, dont nous avons à maintes reprises vanté le talent, présente un Holmes plein d'autorité et donne au personnage un relief considérable. Sa tâche est d'autant plus difficile? que l'adversaire de Holmes le professeur Moriarty, est incarné de façon magistole par M. Huart. M Harzé, dans le rôle ingrat de Orlebar, se montre l'artiste consciencieux que nous apprécions. Mmes Duclos et Rousseau font montre de qualités fort appréciaibles et pourront donner bien- tôt toute leur mesure. Citons encore MM. Hermès, Jacqmain Mayor ct trouvons la mise en scène très soignée! ' Avec un pareil ensemble, M. Schauten pourra nous donner prochainement des œuvres très intéressantes. A la Scala L'AVIATEUR DU MOULIN ROUGE C'est une histoire fort compliquée que nous content MM. Kromolicky et .? l î'^ ne hlst0 're d'aviateur marié et infidèle,, volant k l'heure du crépuscule, lorsque les lueurs affolantes du Moulin Rouge où danse la charmante Luhta, 1 ardente Espagnole, jettent dans le soir leur appel impérieux Comme le bonheiir calme et :sans mélange n est pas de ce monde, l'avia- feSU-T? 1 ' conlr& ï' xé P" . une .foule dincidents successifs qui viennent troubler la douce quiétude de son dn 1S r^ C i e „ en i parUe d 1 me et menacent de révéler à sa moitié les turpitudes a u n époux volage. Mmes Ninson, Girard, Prils; MM Or- ln£- Lu , CV1 Ie , et Henr y ont loué avec entrain les trois actes de ce vaudeville SS?* <- » u tw Prétention que de nous faire passer une soirée veuve d'ennui Au Moulin Rouge. «m « unuK ue cauue ».se ternir par, absence d'unn amiûance favorable, Néan- 1 •noins elle plut eonsfllfaWemént et valut a l'exécutant nn suocès ch«l«ui»ux. - 1 T<e récital donné par M. Mnmbatrts compte I narrai les auditions lea plua remarousbles de la saison et il n'est pas exagéré de dire jne d ici fi nneloiies années, le maître Arthur De Grsef trouvera en son disciple nn digni successeur ■ . ) '*»■>--**- lk Temps qu'il fait ■.'Um!!*'? • l *"' ,, '• , ^- , - ••«l méHiroloolou., UJNDI t MAI Temps probable: venta modérés de sud- est 4 aud, beau a nuweaux, doux, pluie» prochaines k craindre. n,, tenu-érature ee matin : 5o à Oslo, 7 i Berlin, Btochholra »t Vareovle, Prague et Utrecht, 11 & Bruxelles et 18 k Budapest. ■■ — *-"»•<» < — , Petite Correspondance 3. A. <0. ~ 1. Sll s'apit de la pension des emnloyés, oui; «'il Vagit de la pension gé- n'TsI», non. I ï. La «oinme «eu virsis au compte de re- | traiie par le cinoma. La caisse ao l'Etat «occupe de centraliser les versetni-aû des |djnx patrons ct voue toucherez des deux cotés, ! ». Voua ne pouvea fairs Justice vous-même. Payes le ley«r et assignai le baiïl«ur devant Ile juge de pan peur trouble de jou-wonce. COME ALONE BOYS ! Comme le Midi, le dancing bouse I Vous me direz quo cela n'a rien d étonnant et qu'il est -logique de voir IMW^ , u " .«"nclng, que le contraire serait plutôt surprenant. Nous avons raison tous les deux, mais le- tout est de s entendre. Quand je dis que le dancing bouge, Je veux dire qu'il évolue quil tend- vers une forme nouvelle non dépourvue d'originalité et basée sur observation physiologique et psychologique. ' En effet, quand les couples sont las de se trémousser, il faut leur accorder un repos réparateur pour qu'Us ouïssent reprendre bientôt leurs évolutions chorégraphiques, mais 11 faut néanmoins meubler ce temps d'arrêt, il faut offrir un aliment à la curiosité. Pour combler les vides, on fera appel au music-hall, qui alternera avec la danse. C'est MM. Bodart et Boel» qui furent chargés de la partie intercalaire et qui écrivirent une revue divertissante au cours de laquelle se font applaudir Mmes Germaine Sandray, Evelyne Ethe], Andrée; MM. Théo Parlon et Pierre Polaff, ainsi que les Wonder. fui 16 MlU'e Girls. HOTELS RECOMMANDÉS Luxembourg HirssLSKÎÇ 1 Concerts artistiques. Arrang. ,pr sociétés. RGHE VACANCES OUVRIERES) L'HOTEL POPULAIRE (Central Floréal Hôtel) ost prêt à vous recevoir. La Centrale du Bâtiment vous invite k y pa66er vos vacances. Cuisine soignée, chambres oonfoïta- oies, vaste salle. Informez-vous : 41, avenue Jules De Trooa, Blanienberghe. (3553 A PARIS {POUR 200 FR. FRANÇAIS] Demander notice r 97, boulevard de Waterloo, Bruxelles Soulagement certain, instantané Pensez! Quel bonheur vous éprouverez aprèi cette terrible démangeaison, cotte torture brû- tante, lorsque la peau est rafralchio ot adoucie», -.irritation bannie ' comme par enchantement. Quelques gouttes du REMEDE D.D.D. et vous ibtenez un soulagement immédiat. Plus de nuit» sans sommeil, plus de jours d'agonie. Pourquoi continuera souffrir? Pourquoi miner votre santé? La première application fait diaparaltro la douleur. En quelques instants l'envie de se- gratter a ïossé. L'eczéma, la gale, les boutons, les plaies ouvertes spnt soulagés dès lo premier flacon. 1* REMEDE D.D.D. est invisible aprts applica- Jon, c'est un liquide, pas une pommade, et no ,aUt~pn3 lo linge. Pourquoi attendre? Essaye* le 1EMEDE D.D.D. Chez tous tes pharmaciens. S r. S. 00 le flacon. Achetez un tUcon aujourd'hui. ■^BBflSI H H R Pas un savon bon marchô, kfibUnl U.U.b. mais BONI Conserve la * pureté et la santé de la peau Fr. 6.00. Débarassée de ses douleurs grâce aux excellents Comprimés „-Boya*> u d'Aspirine Sans rivaux contre les maux de iêie ei de dénis, la goutte, les rhumatismes, les névralgies, etc. Les Comprimés véritables, les seuls efficaces, sonl garantis par l'emballage d'origine avec le timbre de la Réglementation Nationale Codex. ctmxûxxr-esS' ':, Faites ds la propaganda auprès de vos amis, et amenez-tee a la Jeun» Carde socialiste. iilïliNE Petit Mat a cueilli, dariâ de beaux vergers, des fruits, qu'il a choisi, bien mûrs et par» fumés et dont il a fait, pour votre régal les délicieuses confitures a: MATERNE Etablissem'* £* MATERNE Jambea (BELGIQUE)