24 avril 1924. COMME DU BEURRE LES SPORTS BOXE UNE BELLE REUNION A BRUGES Le Wonderlaiid de Bruxelles, sous la direction du manager Schmidt, de Bergame, organisera, Jeudi 21 avril, au Palais de la Monnaie, îi Bruges, une belle réunion de bosc dont voici le programme : Combats p ro/ess ion ne ls ." Douze rounds de deux minutes : Schouten; Hol- landais, contre Debarbieux. Dix rounds de 2 minutes : Babosee, Liiïge, contre Clavier, Bruxelles; Boussy, Bruges, contre Bonki, Courtrai; Servais, Bruges, contre Deschee- maecker, idem. Deux combats amateurs : Hoorenbandt contre Vanderhispallie, et Degraeve contre D'.ibus, ainsi qu'une démonstration de boxe par le professeur bruxellois Orkenaet son élève Sioen, ancien champion amateur de Belgique, compléteront ce programme,- qui ne manquera pas de connaître le succès des réunions précédentes. FOOTBALL AU PARC DUDEN White Star — Forestoise L'Union P:ïint-Gilloise ayant mis ses installations à la disposition des c vert et blanc » et des ■ étoiles », c"est sur le magnifique ground du parc Duden que se jouera, dimanche prochain, ., 27 courant, le match qui doit désigner le vainqueur de la série B Promotion. Cette rencontre étant la seule qui se jouera dimanche à Bruxelles, nul doute que tous les sportsmen voudront assister à la lutte acharnée que se livreront les deux clubs, qui, nouveaux promus en division Promotion, sont arrivés, grâce à l'énergie et à la sportivité de leurs joueurs, ct grâce aussi au dévouement de leurs dirigeants. à des résultats magnifiqnes. HOCKEY BELGIQUE-SUISSE SE JOUERA SAMEDI sh 3 heures Les Belges vont-ils triompher à nouveau? Le dernier match internations de la saison se disputera donc sur le terrain de football du R. Léopold "Club do Bruxelles, avenue du Long- ehamps. Cette rencontre présente un énorme intérêt pour la Belgique, qui mettra en ligne sa meilleure équipe pour triompher. En effet, si nos compatriotes parviennent à vaincre à nouveau, ils seront conisdérés â juste titre comme finalistes du .championnat du monde. Pour attejndre cette place enviable, les vaillants équipîers belges, qui se sont encore distingués à Madrid, en écrasant l'Espagne par 5 buts à zéro, feront l'impossible car tous brûlent du désir de détrôner l'Angleterre du titre de champion du monde qu'elle détient depuis si longtemps. L'équipe suisse qui fera le déplacement au - grand complet s'annonce comme très redoutable; l'an dernier, à Bâle. les Hélètes. par leur fougue, leur adresse et leur kick and rush endiablés, tinrent nos hommes en échec pendant plus, de la moitié du jeu. C'est le seul team qui nous résista aussi longtemps. Or, cette année, l'équipe suis,se s'est spécialement entraînée ; elle veut gagner à tont prix et, à cet effet, les spectateurs hien avisés qui iront samedi à 3 heures verront à l'œuvre Onze solides athlètes au mieux de leur forme. Voici la formation probable des équipes : Equipe suisse. — (G.) Benninger (Old Bovs de Genève) : (B.) Kock (Old Boys) et Bommeli (Berne H. C:) ; (H.-B.) Roessinger (Cercle des Sports de Lausanne). Nitteg (Yountg Fellow de Znriek), et Josset (Union Générale de Servette) ; (F.) Stocklin (Bâ!e). Poncet (Zurich). Fischer ■<!*»» le). Blendiger (Bâle). Geinotz (Servette). Equipe belge. ... Vn la bonne exhibition du onze qui fit le déplacement à Madrid, il est probable que le comité de sélection conservera les mêmes joueurs. 11 devra néanmoins remplacer les frères Feyerickx, retenus en Espagne pour leurs affaires. Bref, l'équipe sera probablement formée comme suit : ' (G.) Delelienne (cap.. Beerschot) : (B.> M. Veuden Bemden (Beerschot), et Corbière (Racing) ; (H.-B.) Dedecken (Beerschot). Claude Baudoux (Racing), et Gut-h (Racing) ; (F.) Soel- drayers (Racing) , Diercxens (Beerschot) , Go- ditiahois (Racing), Peeten (Beerschot), et Max Çaesens (Racing). Nous pouvons faire confiance à nos joueurs et. pour peu que le public vienne nombreux les encourager, ils doivent triompher et se qualifier ainsi pour rencontrer l'Angleterre. JEU DE BALLE LES RESULTATS DU 22 AVRIL A LA PETITE BALLE A CHARLEROI. — Beaucoup de monde à la lutte de ce jour. Sont en présence : Charleroi (Claessens) et Fontaine-l'Evèque (Campion). Très belle partie au cours de laquelle les Fontai- noîs se distinguent par leur puissante livrée. Les deux phalanges mènent la danse à tour de rôle. Finalement, Charleroi où Claessens joue bien, s'emballe, et remporte la victoire par 13 jeux pour 10 à Fontaine. A GTLLY. — Lutte très attrayante. Gilly (Blancs-Becs) et Jumet (Daurel), arrivent Si rémotionnant 12 à 12, 40 à 2. Les ■ Blancs-Becs » rempor tent la victoire. A COUILLET. — Ire lutte : Bruxelles-Paume (Lebrun) bat Courceiles (Vanderelst) par 8 pour 4. 2è lutte : Cette fois Courceiles doit s'incliner devant Montignies (Colson) qui gagne par 8 à 3. Décision : Inachevée alors que la marque était la suivante : Paume 5 jeux; Montignies 4 jeux. NATATION LE RECORD DU MONDE DES 400 METRES ET DES 800 YARDS Paris, 23 avril {dép. Havas). VSeho des Sports annonce que le major Arno Borg (Suédois), au cours d'une réunion de natation, à.Honolulu, a battu de 7 s. 3/5, sur 400 mètres le record du monde détenu par le champion américain Weissmulier. Arno Borg a nagé les 400 mètres en 4 m. 49 s. Au cours de la môme réunion, -Ame Borg s'est approprié ù nouveau le xecord des 800 yards, qui lui avait été ravi au mois de Janvier par le jeune Alan Charlton. Il a nagé les 800 mètres en 10 m. 43 s. 3/10. THEATRES Les communiqués ci-dessous nous sont envoyés, par les théâtres ct n'engagent pas ta rédaction du journal <iui, d l'occasion des * Premières », ex prime librement sa façon dc voir; nos lecteurs voudront bien se reporter, pour éclairer leur jvg* ment, à la rubrique susdite COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui jeudi 24, a 20 heures, représentation organisée par la Croix-Houge de Belgique : Madame Butterfly; vendredi 25, première (reprise) dc Armidc; samedi 20, en matinée a 14 h. 30, Concert sous les auspices de la Société des Concerts populaires; le soir, à 20 heures, Kaddara; dimanche 27 ,en matinée à U heures. Cost fan tutte. (Ainsi font toutes) et Danses villageoises, de (ïrétry; le soir, ù 20 heures, Faust; lundi 28, ft 20 heures, Mireille; mardi 29, ft 20 heures, représentation organisée par la Ligue des Poilus de France : Arda. PAR.C. — Pour rappel, ce soir jeudi, irrévoca blement dernière du grand succès L'Homme enchaîné. Demain vendredi, spectacle de gala, pre mière de La Princesse d'Amour, avec Mlle Cécile Sorel, dans le rôle de la comtesse de Castiglionc qu'elle a créé. Il y aura salle comble et déjft la même afflucen est asnrée aux trois autres représentations.  'ALU AMBRA. - Salle archi-comble ft toutes les représentations de Ciboulette. Pas de matinée le jeudi. Pour la matinée de dimanche, il esl de toute urgence de retenir ses places en location. VAUDEVILLE. - Tous les soirs, La Suit dc noces de Chariot. CAPUCINES. - To ^ les soirs, ft S h. 30 et jusqu'à (in avril : Pour avoir Adrienne, de M. Louis Ver- neuil. Dimanche, à 3 heurse. dernière matinée. MOLIERE. — Onl continue à refuser du monde au coquet théâtre de la rue du Bastion. Tous les soirs. Monsieur Beverlcy, le policier clairvoyant, est l'objet de vifs applaudissements. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Ce soir, dernière du drame historique et moral. Het Tcken des Kruises (Le siene de la Croix), de W". Barrett. auteur anglais. Très grand succès annoncé : Dronkc Lot (La Pocharde). FOLIES-BERGERE. - Dernière de Fient je fteti- lemans gaat trouircn, trois actes de W'icheler et Fonson; grand et légitime succès. Demain vendredi, à 8 h 15, Lonis Bouwmeester, le célèbre comédien hollandais, dans L'Ami Fritz, comédie en trios actes. PALAIS D'ETE. - Dernière semaine de l'orchestre des Balalaïkas et des Chœurs Grand-Rus- siens, dirigés par Sverkoff. Vendredi, débuts de • The act beautiful ■», par M. et Mme Utteridge et leur jument arabe; Llllan et leurs chiens en une série de tableaux artistiques; les Wonder dancers Katrina and Joan: le fantaisiste Bervyl: le jon sieur C-arman. etc. Aujourd'hui Jeudi, matinép à 3 h. 15. MARAR1S. - Tous les. médecins ont voulu voir Knock\ ou le triomphe de la Médecine; leurs clients ne sont pas moins intéressés par la ma gistrale satire de Juies Bomains. Et cela fait des salles combles et un public enthousiaste. Marais. La délicieuse Margarine aux Fruits d'Orient La Grippe Règne ! ! ! Employez la Pastille du Roi Soleil pour préserver et guérir toutes les maladies des organes des voies respiratoires. Sa Sainteté le Pape voulant témoigner combien il apprécie la valeur pi l'efficacité des Pastilles du Roi Soleil a permis à MM. A. Gazzoni & C", de Bologne, de s'intituler « Fournisseurs de S. S. le Pape et da Vatican » En vente dans toutes les bonnes pharmacies au prix de 4 francs la boîte Agence Exclusive : Maison Louis SAN D ERS, Bruxelles ♦ ■ » COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS SERVICE DES PAQUEBOTS DU LONDON k NORTH EASTERN RAILWAY ENTRE ANVERS i HARWICH. — Le service est organisé comme suit pendant la huitaine du 23 au 30 avril, sauf imprévu. Départ d'Anvers pour Harwich, à 19 h. 50, par ss. Malines. les lundi et jeudi; par ss. Bruges, les mardi et vendredi; par ss. Antwerp, les mercredi et samedi. Départ d'Harwich pour Anvers, à 10 h. M du soir, par ss. Antwerp, les lundi et jeudi; par ss. Malines, les mardi et vendredi; par ss. Bruges, les mercredi et samedi. Traversée de nuit par paquebots nouveaux, Bïl lets dans les principales gares belges. TRAINS ET ARRETS SUPPRIMES. - Poursuivant la réalisation de son programme d'économies, l'Administration des chemins de fer supprimera à partir du 28 courant les trains et arrêts désie-nés ci-après : 206. entre Malines et Bruxelles- Nord; EM, entre Malines et Bruselk-s-Nord; 207, entre Bruxelles-Nord et Anvers-Central; 229, entre Bruxelles-Nord et Malines; 210, entre Anvers-Central et Bruxelles- Nord; 219, entre Bruxelles-Nord et Anvers-Central. Ces trains sont supprimés le dimanche seulement.  .V. B. — Les trains n. 210 et 219 seront rétablis le dimanche du 1er juin au 30 septembre. - D. I., rendu banlieue entre Bruxelles-Nord et Malines; 209, rendu banlieue entre Bruxelles-Nnrd et Malines le dimanche. Arrêts de trains. — 1202 à Groenendael; 3932 à Bu- dingen: 39*ï3 à Sichem. CONCOURS POUR LA COLLATION D'EMPLOIS D'ELECTRICIEN DES TELEGRAPHES ET DES TELEPHONES. - Un concours aura lieu prochainement pour la collation d'emplois d'électricien des télégraphes et des téléphones ù Bruxelles. Anvers ct Ostende. Les demandes doivent étre adressées au ministre des Chemins de fer, Postes et Télégraphes, avant le 15 Juin prochain. Préalablement à toute demande, ii convient de consulter les avis affichés dans les stations des chemins de fer et dans les bureaux dos postes ct de télégraphes i 1 :; k ■;ï I t 1 jj thésaurisez pa s Echangez vos billets contre des BONS DU TRESOR 5 p. C. à six mois. AVIS DE SOCIETES PILE DARIMONT SOCIETE ANONYME 194, Chaussée, d'Alsemberg. BRUXELLES. MM. les actionnaires sont priés d'assister à l'assemblée générale ordinaire qui se tiendra au ; siège social, 194. chaussée d'Alsemberg à Bruxelles, le 3 mai 192-1, à 14 heures précises. L'ordre du jour comporte : 1. Approbation du bilan et du compte profits et j pertes ; 2 Décharge à donner aux administrateurs et commissaires ; ;î Démission d'un commissaire; 4. Nomination d'un commissaire. Le dépôfc des titres se fera au siège social, cinq jours francs avant l'assemblée. (3515 SOCIETE ANONYME DES Charbonnages de HamsS. et moustier A HAM-SUR-SAMBRE PENSIONNAT DES SŒURS DE NOTRE-DAME CHIMAY Magnifique établissement dirigé par les Sœurs de Notre-Dame. Situation remarquable pour le grand air et les panoramas superbes, contrée pittoresque.  Etudes primaires moyennes, supérieures. Sciences commerciales. Préparation au .diplôme professeur sténo-dactylo et aux examens de musique. Demander immédiatement sans engagement prospectus et vues. (3044 Messieurs les Actionnaires son informés de te que l'assemblée générale ordinaire se tiendra au siège social, rue Fond-de-Chauniont, à HAM- SUR-SAMHHE, le lundi 12 mai 1924, à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR : 1) Rapports du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaire; 2) Approbation des bilan et compte de profits et pertes arrêtés au 31 décembre 1923; 3) Décharge à donner aux Administrateurs et Commissaires; 4) Nominations dans les Conseils. Messieurs les actionnaires désireux d'assister à cette assemblée sont priés de se conformer aux prescriptions de l'article 34 des statuts. Les dépôts d'actions peuvent se faire jusqu'au 6 mai : Au siège social à HAM-SUR-SAMBUE; A la BANQUE de et à CHARLEROI; Au CREDIT ANVERSOIS h NAMUR. (3G71 i FORTE SOCIETE CAPITALISATION DEMANDE INSPECTEURS SÉRIEUX pour placement obligations Régions Dévastées avec participation immédiate aux tirages aux conditions ies plus avantageuses, poulies arrondissements de Termonde, St-Nico- I las, Alost, Marche, Bastogne, Arlon, Virton et les provinces Anvers et Limbourg. Fixe, frais de voyages et fortes commissions. Ecrire | H. M. S.. 3*. Office de Publicité. Bruxelles. NAMUR A LOURDES Du 12 au 20 mai, grand pèlerinage du printemps. Inscriptions : rue de Viville, 10, Arlon. Représentant com. bien introd. dem. représenter tabacs étrangers. Ecrire G.L. B. bur. jour. 32Û7 On dem. ouvrières et apprenties pour travail agréable, bons salaires, travail toute l'année. Fabrique Pelletier. SI. rue de Linthout. fiiûS ENSEIGNEMENT Espagnol, portugais, anglais, français par professeur diplômé, 9, Montagne Herbes Potagères. tU71 Professeur de Londres donne l'anglais en toutes branches; 15, r. dn Mail. G172 Ecole normale agréée Celles L'exani. d'admiss. aura lieu le 15 juillet pour élèves à partir de 10 ans. 3068 DEMANDES et Offres d'Emploi? Cireur de Meubles es dcmanil é. sach. faire ré| arations 04, chaussée ■'S Mons. G173 Femme âge mûr demandée pour ménage 2 pers. S'adresser : Dau- greau. Canal, H au trace Etat. 3513 Gérance Dame et demoiselle dem. gérance tissus, soieries, lingerie, bonneterie. Tr. bon. commerçantes, réf. nrem. ord.. D.A. H. bur du journal. G04S On dem. plus, jeunes tilles pour trav. agréable présent, p. leurs parents Sucrerie "Le Soleil* rue Van Schoor, ??, Bruxel- ies-.Nord. 6108 On demande peintres pour la carrosserie Van den Plas, 30, rue St-Micliel ; Cinquan. 5152 On dem. peintres avenue Kersheôk.79, F.orest- Bruxclles. G109 Fabric. d escaliers dem. ouvriers et 1/2 ouvriers. 9, rue de la Filature. G092 On dem, jeune homme IT à 18 ans p, apprendre bon métier, boul. Militaire. '.91, Bruxelles. 3463 On dem. bon chaufleur p r auto-camion, chauss. de Gand, 167, Bruxelles. Ô075 On dem. p r 3 personnes servante sach. cuisine. S'ad. 7. av. Brabançonne. 6130 DEMANDES et Offres de Sujets. On dem. 2° Olle d'office et une Mlle do douche, b. gag. Hôtel Britannique, place du Trône. 6174 Peruwth. On dem. serv. sérieuse p. ménage avec enfant de Sans, pas de lessive, b. gages, écrire M. Moulron, 21. av. Tour de Londres îi Poruwelz, 6175 On dem.d'pt. mén. serv. cuis. et fem. ch. fil. q 1 . b. cert. ex. 27, r. Industrie. 4S9 Personne 45 a., prop. tr. bon. cuis, bourg, dés. pi. comme ménag. chez Monsieur ou Dam • seule mais, formée ettr. Brux. E. C. P. r. Industrie. 27. 498 AVICULTEURS Débarrassez en quelques secondes vos poules et toute la volaille de leur vermine, dc leurs poux, etc., en soufflant sous les plumes de la POUDRE KEATING Ello esl infaillible pour toute l;i vermine des oiseaux, des animaux, conlre les mites, puces, punaises et bêtes de four. En vente che& tous les droguistes et pharmaciens. On dem. dom. int., au cour. p r ville et camp. b. cert. ex. 27, r. Industrie. 490 On dem. fil. t. faire p r 2 per. d'û^c, serv. (rnnq.b. cert. ex. 27. r. Industrie. 4'J1 On dem. maitre d'hôtel et valet de pied. ex. réf. ex.. 3S, Bd du Iiégent. 492 Villa grand Brux, 2 m. cath., dem. cuis, bourg, sér.et tr.g.200 f. ég.b.réf. ex.. V. 6. r. Induï.trie.27. 493 On dem. fille quartier, peu ou pu servi, b réf. ex., 1, rue de H«»rnes. 404 On dem. fem. ch. lil. q 1 sér. s'occup. un peu enf. b. réf. ex. 107. av. Toison d'Or, de 4 à ii h. 495 On dem. fille à t. faire bien recommandée, chez dame âgée et sa fille. 3, rue Gérard. 6070 On dem. servante sach. cuis, bourg, bor.s gages, rue Van Sclioor, 7-\ sonnez 2 fois. 607C Pâtisserie Arnould 22, place Bara, demande borne d'enfants, cath 16 à IS a., b. renseign. 6073 On dem. jeune fille p 1 légers travaux, 74, rue Archimède. 6I2C On dem. mén. jardinier femme de basso cour. MmeJH. Boucher, 11, ruo .Notre Dame, Givet {Ar- dennes françaises) 6u25 Bonne d'entant de l-i-15 ans est demandée petit ménage rue Kessel 64. 6107 Mén. tranq. 2 pers. dem. serv. à t.f. 25 à 35 a. b.réf. B.W. 2, r. Industrie, 27. 496 Mén. sér. dom. int. et fem. de ch. fil. q 1 dem. pi. ville et camp., b réf., E. L. M., rue Industrie. 27. 497 I On dem. à la campag. ! dans château à -5 kil. de [ Bruxelles un ménage av. ! ou sans enfants, femme bonne cuisi. simple, mari pour tous travaux. Bon. références. Ecrire C. D. bur. journal. 6123 2 Sœurs serv. cuis, et fil, q 1 ftm. de ch., flam., dem. pi. eus. à Brux., b. cert.M.F.T.r.Industr.27 499 Jeune fem. wall. dem. pi. lille à tout faire d" b. maison. Ecr. H. R;, 60, r. Alphonse Cluvsenaer. 6139 Ménage avoc fillette 1^ a., dés. changer, fem. servante cuis, mari trav. dehors. Se prés, lundi ap.midi. Ecr. à M.Hottat 96, rue Jourdan. 6142 Mén. sans enf. mari bon chauffeur, fem. bon. cuis. d*»m. pi., b. réf., 23, rue Defacqz, H. B. 6143 Forte fille camp. flam. 24 a., dés. pi. tout faire. 05, ruo Caserne. 6145 Jaune fille dés. pi. Lille ou environs, fille quart, propre et honn. b. réf. 81, rue de l'Etuve. 6144 On dem. p r petit mén. fille sach. français, rue des Tirailleurs. 10. 6124 On dem. jeune fille p r aider d 1 maison de commerce, 74, rue de la Victoire. 61S5 On dem. p r 2 personnes servante con, cuis. bourg. 1)1, aven. Molière. 6127 Petit ménage deman. servante, libre dimanche bons gages, r. St-Lazare, 9S. 6129 CAPITAUX Prêts 1 8 et2<JeHypoht. 5 1/2 à 6 0/0. MAN ET. 69. rus Tirlemont. LOUVAIN. .ÔôQ On dem. servante cuis. et seconde aim 1 enfants, bons^agis. Derrenmaux 37, aveu. Marronniers, à Croix (Roubaixl. 6147 Industriel belge écoulant ses produits article breveté et de prem. nécessité; à Paris depuis i armistice, voulant étendre son rayon eu Francs, demande 300,000 fr. (garantis par produits en fabricationjoomme fonds de roulement. 15 w / 0 minimum sans aléas. EcrirA S.O.N. bur. journ. 6052 Femme à journée, tr. hon. dem. 3 d<'mi-jours par semaine, 118, rue Jourdan 6141 On dem, p 1 mén. 2 pers. bonne â t. faire. Inut. répondre sans bon. référ. Ecr. CM. bur. jour. 6018 On dem. fille à t. faire pas cuisine, très bons gages. Ecr. ou so prés. SIÏJ ruo du Lac, mat- 10 1/2 h. à midi ->u do 1 à 3 h. 6071 On dem. pour château province Namur. aide- jardinier, marié ayant meubles; feu et lumière, oS.av. Toison d'Or. 6109 Pour reprendre immeubles et installations d'une industrie cn pleine activité et donnant de beaux résultats, on cher, souscripteurs d'un capital dc 2 MILLIONS divis. en actions de 500fr. à libérer de 20 0/q, le restant n'étant appelé qu'au fur et â mesure des acquisitions ultérieures immo* biliaires. Ecr. D.A. bur. journ. 6114 Affaire sér. 'cherche 100, 000 fr. commandite. Ecr. C.Y. bur. jour. 6009 La hausse du franc On dem. 500,000 lr. pour remplacer capitaux angl. dans industrie prospère franco-beige, Ecr. L. O. bur. journal. 6053 ESTOMAC Intestin Traitement curatif du Docteur DE COCK Quantité de remèdes, tels le bicarbonate de soude, la magnésie, les sels de bismuth, les amers, l'éther, l'alcool, etc., etc., n'apportent qu'un soulagement momentané. Le mal renaît bientôt plus violent, parce qu'il n'a pas été atteint dans sa cause. Or, ce qu'il importe d'obtenir, c'est une guéri- son effective, radicale. Les Poudres de Cock vous fournissent le remède souverain, le remède sauveur, parce que les Poudres de Cock pratiquent réellement l'hygiène de l'estomac, du foie et de l'intestin, si étroitement unis pour rendre utile l'alimentation humaine. Avec les Poudres de Cock, tous les aliments sont digérés, assimilés, ils créent du sang, des forces, de la vigueur et de la vie. Pour guérir une maladie de l'estomac, du foie, de l'intestin jusque dans leurs plus profondes racines, une gastrite, dyspepsie, gastralgie, dilatation, entérite, gastro-entérite, entérite muco- nembraneu.se, une maladie de foie; pour empêcher sûrement ces maladies de dégénérer en urémie, neurasthénie, diabète, albuminurie, appendicite, ulcère ou cancer, prenez avant ou après chaque repas, un cachet de Poudres de Cock. Les Poudres de Cock vous rendront l'appétit, vous feront digérer et vous délivreront pour toujours le toutes les misères physiques et morales qui assombrissent votre existence, parce que les Poudres de Cock vous donneront un bon estomac, un hon foie, un bon intestin. Les Poudres de Cock réussissent là où tous les autres remèdes échouent.. Ayez 6oin d'exiger la vraie marque. Poudres de Cock à 5 francs (a boite, dans toutes les oharmacîes du monde. (4224^ Hémorroïdes I même les plus anciennes guéries en 48 heures pari le LEGOL. Prix : 6 fr. Env. cont mandat 5 fr. 50.1 Pharmacie Mondiale, 53, boul. Maur. Leroon-I ruer. Bruxelles et toutes les bonnes pharmacies. I COMMERCES à céder Matériel de Boucherie â remettre, avec bas de maison à louer, environs place Colignon, pouvant servir tout autre commerce, vis. mardis et vend. 2 à 4 h. s'adr. A27, bur. journal. 6170 VILLEGIATURES Villes d'eaux, campagne Mid Jelkerkç-P iage Belle, gr. villa meublée à louer 8000 fr. p. la saison, lib, de suite, à 50 m. de la digue, s'adr. Mme Soetens, 10, av. Léopold, Renseign. gratis. 0111 Villa à louer à Auderghem. trams 25- 33-32, beau jardin, 22 a, loyer 6000 fr. l'an, libre l r mai, bail â rem. réf. exig. par prop. Ec K.O. V, bur. journ. 6112 Raversyde sur Mer près Ostende. Appartenu français à louer digue. Villa Les Dunes ou renseign. 20, r. Ern. Solvav. 6154 Oostduinkefke-Bains A louer jolie petite villa meublée situation idéale dans les dunes à prox. mer, 15 au 30 avril 400 fr.. mai 700, juin SCO fr. Ecr. J.H. b d EmileBockstael. 143.6113 La Panne Hôtel de la Or d Place, contre la dune, 2 minut Ci diguo. Pen s. Vie do fam. Arrêt du tram d'Adin- kerke. Ouvert V" l'année. 6155 PENSIONS S, rue Kyckenhill, Mlle Claeseu, reçoit pension. Références. ■ 6143 Tournai. Prêtre désire pension d 1 fam. ou s'entendrait p r louer quartier iraiâ communs et où il serait pensionnaire. Ecr, D.K. bur. iou 1 1 DIVERSES Pour vos recouvrements de créances adressez- vous à l'Agença Ruyssen, 8 Bd Bischoffsheim. 3180-1 Vieux Dentiers J'ach. jusq. 35 fr.Ia dent, 126. rue duNoyer. Achat d'or, argent, bijoux. 2516 Pour vos renseignements commerciaux adress.-vous à l'Agence Ruyssen, S, Bd Bischoffsheim. 3:SC-2 LAINE EXTRA à partir de 8.50 Faç. de matel. k dom. Crédit -Comptant 191. boul. Militaire ::0US Pour vos ventes immobilières, adre?ssez-voas à l'Agence Ruyssen, 8, Bd Bischoffsheim. 3180-3 Faites vos robes - vous-mêmes - MADAME cela vous sera facile en suivant le Cours de Coupe et de Couture par correspondance Demandez no.ico IV INSTITUT FEmiM 8, rue Casquette, 8 LIÈGE 3U17 Four vos cessions commerciales adrcsstz-vous à l'Agence Ruynsen, 8, Bd Bischoffsheim. 31SC-4 Pour vos locations d'immeubles adressez-vous à l'Agence Ruyssen, 8, Bd Bischoffsheim. 31SU-5 PIANOS On dem. piano à quçne ou auto-piano, écr. R.N. bur. journal. 0176 Pianos usagés achat au plus haut prix.' Faire offres 11. rue' Van Maer- l [\\ lant. 6100 Brux. Imp. Emile Steppe, 25, rue de la Madeleine. 2525 FEUILLETON du 24 AVRIL M A G A L I PAR PAUL O'AIGREMONT PREMIERE PARTIE LE MYSTÈRE DE LA NUIT — Monsieur, — elle n'avait pas osé une seule fois l'appeler mon oncle, tant lui imposait la silhouette hautaine de ce grand . inconnu, aux yeux clairs et droits, — Monsieur, je suis à peu près sans parents en ce onde, ayant eu le malheur de perdre mon re et ma mère, je viens donc vous deman- 8i vous voudriez bien, vous le seul qui liez de ma famille disparue, me servir de témoin, et même de père en ce jour sslennol. Le comte eut une rapide contraction de la bouche et des soureils. Son nez aquilin paint se pincer, ses lèvrees se décolorèrent. Mais il leva subitement les yeux et Impression de la physionomie doucereuse d'Henriette lui déplut, car aussitôt son émo tion disparut, et il répondit.: — i Je suis deésolé, Mademoiselle, mais ce .que vous me demandez est en dehors de mes habitudes. Moi aussi, je suis, seul au monde, mais je suis arrivé à me créer de telles oc: cnpations que je ne saurais consacrer une ,-seule journée de mon temps à autre chose qu'aux devoirs qui, aujourd'hui, sont devenus les miens. — O Monsieur, murmura-t-elle profonde!- rnent contrariée et déçue; ignorez-vous donc quels liens nous unissent? — Il y a longtemps, cn effet, que je l'ai oublié, dit-iL — Et vous ni voulez pas aujourd'hui vous en souvenir ? — Je suis trop âgé pour changer mon genre de vie, en quoi que cc soit. Décidément, il devenait de glace. Henriette frappa un grand coup, i — J'espérais cependant qu'en nie voyant, i dit-elle, vos dispositions seraient meilleures. François releva son visage où l'énergie s'accentuait : ; — Pourquoi ? demanda-il. Je ne vous con- e nais pas... | — Vous ne l'avez pas voulu, malgré notre vif désir à tous. Il s'inclina sans répondre. Ses yeux autoritaires disaient : ! — Je persiste dans mon désir. Henriette reprit aussitôt : i — On affirme que je suis le portrait vivant rrlt ma bisaïeule, la comtesse dc Mauvezin. j En souvenir de cette mère que vous avez, dit- ! on, passionnément aimée. 110 vais-je pas • trouver grâce devant vous? | — Vous, lc portrait de ma mère? dit-il avec | un étonnement qui n'était pas simulé. O Ma- , demoiselle, ceux qui vous ont affirmé cela ont abusé de votre ignorance. Ma mère avait de doux, d'admirables yeux bleus, très purs, frangés de noir ; ses cheveux plus fins que de '* s °ie, avaient des ondes naturelles d'un' châtain cendre où la lumière se jouait : son ysage, d'un ovale allongé, avait une expres- sion si bonne, si franche, si en dehors, qu'elle attirait forcément la sympathie dc tous ceux qu'elle rencontrait. Je l'adorais, en effet !... Il avait fermé les yeux, comme en extase, devant son rêve disparu. Quand il les rouvrit, il regarda Henriette et. net, tranchant, cruel, il ajouta : — Oh ! non... vous ne lui ressemblez t>î comme traits, ni c-epime expression... Il se leva alors, comme pour lui indiquer que l'entretien avait assez duré. Toute trace el'émotion avait disparu eie ses .traits finement busqués ; sa haute taille paraissait s'être encore rehaussée, ses yeux clairs étaient plus impérieux, plus éni.ï.iei- tiques que jamais, dans' leur froideur marmoréenne.  Henriette avait en elle tous les serpents de la haine et de la jalousie. Et oui, dc la jalousie, car le comte avait tracé un portrait qu'elle avait instantanément reconnu, et auquel, pas une minute, elle ne s'était trompée. Celle qui ressemblait à la vieille comtesse de Mauvezin, c'était Carmèle. Maintenant elle ne songeait plus ei attirer le comte chez elle. S'il allait voir cette sœur maudite, qui .Jéiie lui avait enlevé l'homme qu fcl : e aimait, s'il allait constater cette bizae-re res-eneblance dont avait, en effet, quelquefois pa-lé Mlle de Mazolles, ce serait peut-être à cette fille tant détestée que seraient donnés les millions qu'Henriette avait ardemment convoités. Ah ! cela, jamais. Alors, elle sut faire tuirc la colère formidable qui grondait en elle, ele sut revêtir ses traits exquis dc douceur ct dc charme, et plie dit au comte avec un accent navré qui de nouveau le fit tressaillir : — J'éprouve une bien cruelle déception, monsieur ! Je complais tellement, en venant ici, conquérir une petite parcelle de votre cœur !... Il nc répondit pas. Ces alternatives de violence ct de douceur le déroutaient. Cependant il l'accompagna jusqu'à sa voiture avec les marques du plus profond respect.  N'était-elle pas, cn effet, une femme, une femme de son sang et de sa famille ? — A vous revoir, mademoiselle, lui dit-il très poli- Ce départ, cette façon de prendre congé d'elle, remirent du baume sur le cœur ulcéré d'Henriette. — Je le reprendrai plus tard, pensa-t-elle Il me faut seulement veiller a ce que l'autre — la maudite — ne me le vole pas. Et elle se jura d'apporter toute son attention à cc que ce nouveau désastre ne se produisit pas. Le mariage eut lieu. Carmèle, en dépit dû son désespoir, en dépit surtout de l'antipathie profonde que lui inspirait son futur l.eau-frère, ne put refuser à sa sœur de lui servir de demoiselle d'honneur. Elle était, du reste, en bonne compagnie, les trois autres jeunes filles adorables et belles, qui escortaient Henriette, étaient Reine-Marie de Plessis Saint- Luc, Madeleine de Juversac et Gabrielle de Saint-Amand Siphorès. Aussitôt la bénédiction nuptiale donnée, et pendant qu'un lunch réunissait les témoins des mariés et tous ceux qui les avaient assis¬ tés, Félix de Mazolles, triomphant, amou reux et en apparence emballé, redit ft plu sieurs personnes : — Maintenant, je puis partir non seule ment pour mon voyage de noce, aussi long qu'il plaira à la baror.no de le faire, mais aussi pour visiter les extrémités de la terre, se la fantaisie lui prend d'aller jusque-là. Ici rien ne me retient plus. Il répéta sa phnse plusieur fois, même avec une insistance qui attira l'attention de Pierre d'Antignac, lequel, cn qualité de proche parent, a. ait été un de t'moins d'Henriette.  — Pourquoi dit-il coin? pensa lc magistrat. Et quanel la noi --Ue baronr monta dans I. coupé qui allait la conduire à la gare, Félix trouva le moyen de répéter sa phrase à l'une des personnes qui l'entouraient et le même soupçon s'ancra dans l'esprit du jeune juge. — Pour quel motif tient-il tant à ce que l'on sache que nul intérêt ne le retient plus à San- tenay? se demanda-t-il plus fort que jamais. Cependant les démarches à Londres deMau- rice de Lavardac n'aboutissaient pas, par un concours de circonstances naturelles. —-\s singulières. Le jeune consul stagiaire Jacques de Vienne avait passé, le jour de la déclaration de la naissance d'Etienne, son premier acte d'état civil. Il remplaçait le consul en congé, et l'émotion e!e ses débuts lui avait fait commettre une grave irrégularité en négligeant ele constater et le nom de famille de la marquise de Francœur, et même ses prénoms. Avec une légèreté tout aussi déplorable .jn n'avait point relaté le précédent domicile en France du marquis et de la marquise. Que faisaient-ils tous les deux à Londres? Pourquoi et comment y étaient-ils venus? Au consulat, on ne les connaissait pas. M. de Vienne, parti pour d'autres pays, puis revenu en Angleterre, n'avait aucune souvenance de ce fait. Seul, Stourm, qui avait toujours les mêmes fonctions, s'en souvenait, mais n'avait jamais su aucun détail sur le marquis. II était extrêmement vieux. II était évidemment un simple témoin ins- trumentaire de ceux dont on se sert fréquemment soit chez les notaires, soit dans certaines administrations. Seul, le propriétaire de l'hû3 I d'HouIgate aurait pu donner des renseignements précieux. Il devait savoir lui, et dans quels termes étaient le marquis et sa femme entre eux, d'où ils venaient et ce qu'ils faisaient en Angleterre. Peut-être aussi, soit Mme Roadway, soit quelque autre personne, ayant aidé à soigner la jeune femmme dans ses couc' -, avait-elle reçu ses confidences ou eivait-elle saisi quelques détails dans les conversations ele mon- si'. et Madame de Francœur, sur leur personnalité réciproque'. Mais, là encore, le malheur poursuivait Etienne. L'hôtel avait été vendu et revendu plusieurs fois. On commença par déclarer qu'on ne savait pas ce qu'était devenu James Roadway après la liquidation de son affaire. Mais la publicité est puissante en Angleterre, et l'on s'en sert d'une façon intelligente.  {A continuer.) ■ '