— .-!. l..m-. L-...-,- ~- ...Jwii li>2im, — U.\ MS-lJmSm. LA PEREQUATION est votée par la Chambre en première lecture L'ORDRE DU JOUR it Brunet préside la séance de la Chambre du' 20 février Tous les députés sont présents On reprend, pour en terminer, le projet re aUt à la péréqualion. Après discussion assez lon- oue l'article 15* sur lequel le Gouvernemenl avait également posé la question de confiance. est voté. Il est iùnsi conçu : ,_,„.,, .,, Art 15. — La seconde partie de l article ii, à-partir des mots: « Les subsides du texle suivant qui deviendra l'arucle 34: » Les subsides de l'Etat aux écoles gardiennes qui se soumettent aux dispositions de l'article 33, seront équivalents aux traitements du personnel. » .- " Sous réserve des situations acqiuses, le traitement des institutrices gardiennes comprend: a) Pour les institutrices laïques: i) Une partie fixe s'élevant à 3,150 francs: 2) Une parlie mobile, des Indemnités de logement, de résidence, de famille et de naissance, calculées comme pour les institutrices primaires; ,. 3) Six augmentations annuebes ae lut) tr., six augmentations biennales de 200 fr., deux augmentations biennales tle 225 fr., deux augmentations biennales de 250 fr. et deux augmentations biennales de 313 francs. b) Pour les institutrices non mariées vivant en commun: LI . . Une parlie fb-c. une partie mobi.e et des augmentations périodiques équivalentes a la moitié ilos émoluments correspondants dont Jouissent les institutrices laïques. L indemnité Se logement n'est due qu'aux chefs d'école ; elle est déterminée comme pour les institutrices primaires. Les institutrices gardiennes, chefs d école. Jouissenl, en outre, d'une Indemnité de direction calculée a raison de 150 fr. par classe. avec maximum de 750 francs. La liquidation de ces subsides s'effootue comme celle des subsides en faveur des écoles primaires. Un traitement plus favorable, proposé par la section centrale, en faveur des institutrices frosbellennes, avait auparavant été rejeté par Si voix contre 50 et 5 abstentions. Après un long débat, au cours duquel MM. HUYSMANS, THOCLE1, DESTREE, HJSY- MANS et PIERCO demandent au ministre des Sciences et Arts de maintenir l'article 34 de la loi organique qui accorde des indemnités supplémentaires aux porteurs de diplômes spéciaux, M. NOLS y consent. Ensuite, après l'intervention de M. VAN Dh VYVEBE, on supprime du projet de loi les articles 18-19, qui prévoyaient l'Institution d'une Commission consultative de fonctionnaire- chargée de donner obligatoirement, au premier ministre, son avis consultatif sur toutes les questions des traitements. Une disposition est adoptée en faveur d'an ciens combattants: « Le bénéfice de la péréquation est accorde aux agents de l'Etat bénéficiaires d'une pension militaire pour ancienneté de service, accordée par application dc l'article 2, 4", des lois coordonnées sur les pensions militaires el en raison de blessures reçues ou d'infirmités contractées ou aggravées durant la période oomprise entre le ier août 1914 et le 30 septembre 1919, à moins que le oumu., prévu à l'article 47, 1», de la loi du 21 juillet 1844 sur les pensions ne dépasse 12.000 francs. » Une disposition est votée, qui interdit désormais les cumuls. Elle est ainsi conçue : • Parag. 1. — Au service de l'Etat, des pro- vtocees, des communes et des étabissements charitables. 11 est interdit: i) De recevoir de deux ou de plusieurs Je ces organismes, par suite de cumul, les allocations accessoires qui seraient attachées à, la résidence ou à la composition de la famille. Le cas échéant, la charge des Indemnités de l'espèce n'est assumée que par celui des services qui paie le traitement principal le plus élevé. 2) De cumuler en entier les traitements organiques de deux ou plusieurs fonctions considérées comme emplois de carrière. En cas de cumul de forellies fonctions, les traitements aulres que le plus élevé sont réduits à la moitié. Parag. 2. — Lorsque les époux non divorcés ni séparés Judiciairement de corps occupent l'un et l'autre un emploi rémunéré par les organismes visés au paragraphe précédent, les allocations accessoires de résidence et de famille ne peuvent être payées qu'une fols et au taux le plus favorable, si la loi n'en a pas disposé autrement et sous réserve, toutefois, des situations acquises. » C'est fini I L'examen et le vote de cette fameuse péréquation sont acquis... en première lecture L'ORDRE DU JOUR M. le président BRUNET: Mardi, interpellations; mercredi après-midi, en seconde lecture. la péréquation; le malin, on terminera l'assurance des employés. Ensuite... Mals chaque député a son ours à placer: M. THEUN1S, au nom du Gouvernement, Intervient alors avec autorité et la question est réglée • ipso facto ». , Pour ne pas perdre du temps, je proposerai qu'Immédiatement après la péréquation on commence la discussion du vole des femmes. Je propose qu'on maintienne les séances du matin pour les projets sur lesquels existe entre les partis un accord de principe. Un peui aboutir, si chacun y met du sien. Mals, aux séances du malin, il y a parfois des votes diffici.es a obtenir, u faudrait donc J'en fais la proposition, Interrompre éventuellement, l'après-midi, la discussion du vote des femmes, pour terminer et sanctionner par Jes voles les projets donl la discussion aura été utilement commencée au cours des séances du matin. Après ces voles, on recommencera la discussion du vote dos femmes... Jusqu'à ce que nous nous séparions. (Applaudissements à gauelie.) La proposition du Gouvernement est adoptée.  • « • Cela nous permet de prévoir et de considérer 'comme certain que le Gouvernement dissoudra les Chambret le jeudi s ou le jeudi »... Aveant de se séparer, la Chambre vote différents piojels de loi. Le projet relatif k l'exercice des poursuites en matière d'infractions aux arrêtés-lois des 22 et 24 octobre 1918 - frauJe Jes mark — est adopté k l'unanimité aes 133 votants t) Un projet de loi relatif à la procédure en Cassation en matière civile, déjà adopté par le Sénat et qui vaut pour la Belgique et pour la Chine est adopté à l'unanimité des 134 votants. 3) Le projet de loi approuvant le traité de travail conclu entre la Belgique st la France est adopté à l'unanimité des 116 votants (une seule abstention, M. R. Huysmans.) Enfin, les articles du projet dt loi relevant les traitements des membres de la Cour des Comptes sont adoptés. La séance esl levée è ô h. 30. La Chambre s'ajourne k mardi. A LA VIOLETTE Le percement de l'impasse Lacroix L'amélioration de la voirie urbaine. Les ormes du quai Saint-Léonard sont malades. Les réclames lumineuses. I.i Commission aes Travaux publics s'est réunie jeudi, sous la présidence de M. Dolieln. Elle a approuvé les documents pour la mise en adju dication des travaux de fourniture et de placement de cloisons dans les bureaux du Cadastre, installes ù l'annexe de l'Hôtel- de- VUle. L'entreprise est évaluée & rr. 5,375-80. Depuis un certain temps, l'Administration communale a adapté uu plan pour le percement de- l'impasse Lacroix. La Commission des Travaux a décidé que la canalisation d'égout à établir dn» cette nouvelle voie de communication serai: «alto en maçonnerie de briques, le long- de l'ancienne Impasse, ei qu'elle consisterait en tuyaux de grès de 30 centimètres de diamètre, dans son pro loageraent. Par la même occasion., on effectuera 2,000 m3 de terrassements. Le coût du travail est évalué a 90.000 Tr., et les document* pour la mise en adjudication publique de cette entreprise ont été approuvés. La Commission a voté un crédit de 9.218 f-. pour agrandir 1a voirie place de la République Français, ce qui prmettra aux autos de stationner sans gêner la circulation charretière. Elle a examiné une demande du Charbonnage de la Haye fondante k l'établissement d'un se ■- vice de transport aérien entre le siège de la So clôté, â ST-GU1C3, et la paire de la rue du Laveu Les rftblfts, suivant le projet, passeraient éa plan Incliné, par dessus la ruo Henri-. Vaus. AtpreJ discussion, la Commlsion 3 estimé ne pouvoir su tuor sur cette requête sans s'être préalablement rendue sur les lieux, aux Tins d'examen. Elle a ensuite adopté un plan d'alignement e: d'expropriation par zones pour l'aménagement du carrefour des rues Basse-Wez, Lalress, st-Rem-.-'e et Valdor. Les immeubles situés vers le carrefour seraient acquis de gré a pré. Une partie des terrains sera Incorporée a la voirie et le restant sera revendu par la Ville comme terrains à bat'..*. En fin de séance, M. l'échevin du département des Travaux a inrormé ses collègues de la commission do ce que les ormes plantés a Liège sont atteints d'une maladie inconnue, et que tes moyens omployés pour les guérir restent inefficaces, n est en cqnséquence nécessaire de les abattre. Ce sera le eas notamment pour les arbres du quai St-Léonard. n a également -donné connaissance des projet* présentés par les rmurs concessionnaires des emplacements pour poteaux lumineux et a montre le» pians et croquis qui lui ont été soumis. LES ACCIDENTS DU TRAVAIL Deux ouvriers ont été admis, vendredi matin, au sanatorium Saint-Joseph, à Liège, à la suite d'un accident de travail. C'est d'abord le nommé Alexandre A..., âgé de 17 ans 1/2. demeurant rue Varin, et travaillant à la Société d'Espérance-Longdoz. à Liège. Au oours de son travail, ce jeune ouvrier a trébuché et est tombé sur c°es tôles chaudes. (1 s'est relevé ayant des brûlures aux jambes et aux mains. Il devra subir une incapacité de travail d'un mois et demi. Le second se nomme Joseph Brusquin, âgé de 17 ans. travaillant aux usines D.. . a Lon cln. Il vena : ! -le commencer soo traval lorsqu'il s'est fait écraser un doigt de la main iroite par une machine dénommée mouton Le blessé, après avoir reçu les premiers soins k l'infirmerie dc l'usine, a été conduit au sanatorium précité, où on a dû lui faire l'amputation du doigt. LE RETRAIT DES MONNAIES D'ARGENT Les monnaies belges d'argent de cinq francs à l'effigie de Léopold ier et celles à l'efflgl*.* .de . Léopold U portant des millésimes antérieurs à 1868 ainsi que les monnaies belge** d'argent de deux francs, de un franc et de 5(1 centimes k l'effigie de Léopold II cesseront, en vue de leur démonétisation ultérieure, d'avoir cours légal entre particuliers & partir du 1er mais prochain. COUR D'ASSISES D'ANVERS LE PROCES de la bande Nauwelaerts MARCHE D'ANVERS e.ul.31* DU !t FEVRIER 1 j *.- :. Le, ettences do térébenthine, lti suif, et graissée, lot saindoux et ealaieone, lee huilée minérale, et succédanés, les tourtseux, les engrois et lee cafés a termes sont inohengés. FRO.Wfc3.NTS. — lndisCT..-. 110. ISO; Ka:i-*i 5 n. l Paciric cuiiv rfic. ~.i; lu. n. * sous vap.. 1.0; ld. n y en t'iarse, s:0; Danube flou., 7S'': -Manltoua : n. t on *luilar*i. 7(35; n. 1, SU; D. s Dominion disp., 310; 11. 3 - >!.- vapeur, 317; 11. 3 dl-.')., 313; n. 3, 314; o. 4 dispon.. 318; n. S disponible, 229; Plat.*! Uarletta SI lt. vieux, 30*; Plala Uahia 79 K. di.-p 3uS; HO K. riott.. 77S.50; 70 K.. 740. QRAIRES. — Lins. — liomljav. 240; Calcutta. •13-i, S33: l'iala. ïio. Colzas — Toru. îfiO; Peroseporr, isd. CEHBALBS. — FARINES. — Indigène disp. suiv. quallto. i»"; Faosy paient. 1050. 113.-»: Hard wb. rirst cl. efnbarq. juin. 9031; Second <iear disponible. 1060: .Maniioba n. i. mr,. u?o. MAIS. — Ilessorabie dispon! je 0' - ., 97: Clnquan- tino Plata Jaune. 100, 107. AVOl.NES. — Indigène disponible nouvelle rèc. 92, 102; l'iala Cllpped 52 k. disponible. flà. 99; ordinaire attcndo, 94, 95. IIUILES. — Huile de lin disp. barils rob. An- vners, 47?. .-iO, 475: tamb. Anvers. 437.50. 440: lanib. Int., 433.75. 435; tamb., 437.50, 440: tamb mal. 435, 437.50; Huile de soy.l de press barils riott., 445. 447.50; Huile de C0IZ3 1*- press. bar. disp., 405. 467.50; tamb. d!sp.. 435, 437.30. CAOUTCHOUCS. — Crêpes. — Février. 1530' CAFES. — Disponibles. — Prime 1920; Supérieur, 1200: Good. 1145: net ular. 1095; Ordinaire. 1005: Minimal, 890; Brésil Prime embarquent., 122; ld. Supérieur emb., 1 1 « ; ld. ijood emb.. 113. SUCRES. — Bruts. — Transrert : Février. 133; mars, 134. — Exportables : Février, 134, mars, 135. Cristallisés. — Transfert : Février, 102; mars, IG3. — Exportables : Février. 162; mars, 163. Le marché d'Anvers sera formé lundi et mardi prochains. Deux audiences très calmes ont marqué la journée de vendredi. La tâche do jury sera lourde La Journée de vendredi s'est passée dans un silence presque religieux. On en est toujours a la lecture de l'acte d'accusation. Peudeant toute la matinée, on n'a entendu que la voix du greffier. Et, lorsque l'après-midi, l'auJien- ôs reprend on en est arrivé au 14 Orne fait. Et 11 y en a. au total, 201 1 A un moment donné, le président, comte de Llohtervelde, acoorde un peu de répit au greffier qui devient visiblement fatigué par une .ectùre aussi absorbante. Et 11 profite de cet instant d'arrêt pour reoommander au Jury de suivre attentivement les débats, de prendre notô des faits. — Car ajoute-t-U, 1200 questions vous seront posées. Et, en admettant que chacune J'elles vous prenne une minute de délibération seulement — oe qui parait peu — vous devrez siéger pendant vingt heures sans lnl éruption, a'est-à-Jire sans bouger. Voilà ce qui est d'o- .-es et déjà acquis. Le jury a paru recevoir stoïquement ce réfrigérant. Mals on n'en est qu'au début. U est à noter aussi que le président a tenu à falre preuve de commisération vis-à-vis des accuses. Ceux-ci sont assis sur de simples oanquetles qu'on remplacera par des sièges avec dossier. « Il faut, a estimé le président, mettre ces hommes à même de résister Jusqu'à la Cn. .. LA DROITE EXAMINE L'ORDRE DES TRAVAUX PARLEMENTAIRES Bruxelles, 20. — La droite parlementaire a tenu séance, vendredi matin, pour examine! l'ordre des travaux parlementaires. Elle a pris spécialement en oonsidératlon la liste à établir des projets qui devraient éventuellement falre parlie d'un programme de liquidation avant la dislocation du ministère. Elle a exprimé notamment le désir de voir les deux projets suivants votés par les Chambres avant leur séparation: 1) Le statut d'Eupen et de Malmedy; 2} L'emprunt américain. VOLEURS INTERNATIONAUX CONDAMNES San Remo 20. — Pour des escroqueries immisas au préjudice d'un bijouller, le trl- uunal vient oe condamner à quatre années de prison et k quatre mille livres d'amende, chacun les nommés baron Raymond de Tlllingen de Burges. et Oératd Amilton, sujet anglais. Il résulte, des débats que le soi-disant baron do Tlll'ngen est considéré par la police, comme un affilié à une bande très dangereuse de voleurs Internationaux. L'accusé do Tlllingen a été condamné par contumace. La police n'est pas «mot» oarveaiw * itt- ret:»» NAVIGATION RHENANE BATEAUX BELGES PASSES A GEMMENICH LE IB FEVRIER Montants: « Alaska », ft l'Etat Belge, 1.039 t. de céréales. d'Anvers a Maiintielin; - Nevada », ld.. «88 t. id., ft Duisbourg; « Franz Courtena », ld., 1.200 t. ld., a Mulhofen; * Stad Nieuport », ld., 326 t. de divers, do Rotterdam a Cologne; « Junior 10 > (Anvers), 498 t. de céréales, d'envers a If-mai; ■ Fluviale U » (ld.), 1.350 t. ld., A Mannheim; « Clottlde 35 ». a La Meuse (Id.), 400 t. ld., a Uenllngeu; « Torrent » (Hlngenc). 1.200 t. de minerais, de Rotterdam a Rheiuhausen; « Arizona », a l'Etat Belge. 741 t. ld., de Gand a Ruhrort; • Oceania », id.. 1.978 u ld., de Rotterdam ld. Ensemble: 10 bateaux avec 9.517 t. Bateaux vldes : 13, dont 12 de Rotterdam, Terneuzen, Amsterdam et Zwolle pour Rulirori; l pour Rpns. Bateaux sortis: « Mathllde ». à De Decker (Anvers), 1.203 t. de charbon, de Iiottrop à Bruxelles; « Virginia », & l'Etat Belge. 900 t. ld., de Ruhrort A Hoboken; « Noolt Gedacht ». k Puylaert (Anvers). 247 ». id.. *3e Gelscnkirchen ù Bruxelles; • Wiertz ». à Plouvlor (td.). 1.218 t. td.. de Ruhrort ft Langerbrugge: ■ Brabo » (Anvers), 284 t. ld. de Harpener Bergbau ft Coulllet; « Judith », a ^allemand (Gaod), 37! t. id.. de Ruhrort a Mer- xem; ■ Rubens ». à Plouvler (Anvers), 1.047 t. id., a Anvers: « Marguerite ». à Larose (Haccourt), 343 t. ld.. Tlfleur; « Agnès ». a Albrecht (Vught), 420 t. id.; < Perduro ». à De Boom (Gand), 350 t. ld.. Anvers: « Memltog -, 4 Plouvler (Anv.), 1.771 t. id., Vilvorde': * Pauline •. 4 Bal (Werchter). 300 t. id., Gompel; ■ Charles » (Stockholm). 330 t. ld. Grivegnée: « Mût^or ». * Fossoul (SÔUD-W), 330 t.. ML; « Mathlîde ». k Païens (ld.), 33?. t. ld.: « Ltmburgla ». a Gorlasen (Visé). 432 t. ld., Seraing: « Louis ». à Husghem (Cheratte). 339 t. ld. Total: 17 bateaux, avec 10.227 tonnes. Emmerich. 19 février. Pftteanx montants chargés : Fluviale (Anvers). 11*0 t. minerais de Rotterdam a Cologne: Julla 28, a La Meuse, ld., 357 t. de bols d'Anvers a Renrath: Rheioschelde 2. ft Etat Belge, 466 t. de divers d'Anvers ft Franc- Tort; Rhetnschelde Là Etat Relge. 344 :. de divers pour Strasbourg: Louise (Anvers), 330 t. de pyrites, pour Ruhrort: Grétry. a Dlscry It. (An- denne), 330. t. de pierres calcaires, d'Andenne a Rhelnberg: î.éopoldine. ft Dlscry fr. (Andrnne), 450 t. de pierres calcaires d'Andenne I Rhelnberg; LUI 49. ft Van der Plryen (AnvrrsK 374 I de céréales, ld. ft Neuss: Gerta. a La Meuse { id.). 406 t. de vivres Id.: Frlgor 3. ft De Weddel (id.), 09 l de viande congelée, id. pour DiUsbourfî. Total : 10 bateaux, avec 4800 tonnes. Bateaux vides : 9 pour Ruhrort. Bateaux descendants, chargés : Revoit, t. Ver- berght (Burght), 601 t. de charbon, de Rees ft Gand: Marcel, a Wlngen (Gand). 309 t. de char bon.de Ruhrort a Rotterdam; Marnix i, ft Kegels (Anvers), 499 t. ft Nymègne: Fluviale 20 (id.) 834 t. id. Bruxelles: Jeannette, a Vervllet (ld.) 444 t. .id. ft Oompel; Brabo 35. à Tock Md.), 605 t. Id. a Anvers: Alexander, a Tlnglet (Sclayn), 342 t. ld. Flémalle-Orande: Marcel, ld., 335 t. id. Otigrée; Tampa, ft l'Etat Belge. 1.343 t. ld. ft Bruxelles; Sambrena, ù Severin (Jambes). 341 ld. de Ruhrort a Grivegnée: Dlavolo. ft Janssens (Anvers). 418 t. ld, de Homberg ft Bruxelles; Fernand. a Vsd Severen (Meyrendrecht), 270 t; Id. de Ruhrort 4 Marchtenne-au-Pont. Total: 18 bateavx, avec 7826 tonnes. Remorqueurs belges entrés : Deux Frères, ft Humblet (Olvot). de Rotterdam a Ruhrort: Borna, à J. B. R. (Anvers), de BoIs-le-Duc, & Ruhrort; Llmburgia. ld., de Rotterdnm k Rnhrort. Remorqueur sorti : Thielt, k J. B. R.. de Ruhrort a Rotterdam. HAUTEUR DES EAUX DU RHIN Lac de Constance, 2,62: Hunlngue, 0,63; Stras- bourg-Kehl, 1.98; Mannheim, 2.67; Canb, 2.01; Cologne, 2.71; Dulsbourg-Ruhrort, 1.67. LEB FRETS DE8 CHARBONS FRANÇAIS VERS LE8 PORTS BELGES Au départ d'Escarpelle pour Gand, i i ,25 la tonne: Alost, 11,50 et 12 frs; de Hamos a Ma- Unes-canal. 15 rrs; de Pont ft Vendln a Bruges (Usine à gaz), 20,8; Anvers, 15; Hoboken, 15 tr. De Noyelles & Monceau-sur-Sembre, 11 Tr. 75. On a afTrdté un chargement de 270 tonnes de Pont k Vendln k Bruxelles, ft raison de 16 frs la tonne, déchargement a Laeken. Au départ de Bethune vers leB destinations suivantes : Vaulx-Cherco-Antoing-Péronne, 8 fr. 50 la tonne: Tournal-Kaln, 8,50; Charleroi- Montigny - Coulllet, 13; Liège -Grivegnée, S0. Courtrai, 10; Roulers, . 11,75; Bruges, 11,75; Ostende, 12,50, Gand, 11.60; Alost, 13.fi; Bruxelles, 18; Louvain. 18,60; An ver? Hoboken, 15.50. Pour Fumes : 7 frs; Werwloq, 8,15. Un chargement de 170 tonnes pour Roulers s'est pris A 1* 1rs la tonne. Bossuyt, 11 frs la tonne. Ruhrort. 19 révrler. — Charbons de Rulirort a LK-ge, 19 frs la tonne. BULLETIN HEBDOMADAIRE DE LA BOURSE DE BRUXELLES L'AFFAIRE F0UCART Les dernières plaidoiries ont été prononcées vendredi matin, devant le tribunal correctionnel, dans l'afraire Robert Foucard et oonsorts Me Jacob Havenith, d Anvers, a plaidé poui M. Mlchlelsen, de la Société ■ Garantie et Gérance », qui fut amené à donner son concours financier lt la 9oclété Nationale des Industries le eConslructlon. M Mlchlelsen a consenti au banquier Van Damme, le cinquième prévenu, une opération de reports portant sur 6,000 de ses titres avec lesquels M. Van Damme a pris part au vote à une assemblée générale de la Société. L'avocat déclare tout d'abord que cette opération de reports représente une opération réelle qui, en droit, ne peut être Incriminée et qui, en fait, ne peut être considérée comme une manreuvre-interessée. L'avocat s'attache à démontrer qu'il ne pouvait en rien modifier la position des parties. Le résultat du vote était assuré sans cela. Au surplus. M. Mlchlelsen n'aurait eu aucun Intérêt â simuler une vente de titres. Il n'aurait eu que Jes ennuis à tirer d'une pareille affaire et s'y serait nettement refusé. Quant aux parties civiles représentées à la narre, elles ne possèdent que des titres sans aucune valeur, titres ne valant même pas le franc d'intérêt qu'elles réclament; L'intérêi poursuivi, ajoute l'avocat, est tout autre II esl de supplanter le groupe Koucard. M. Mlchlelsen n a lien à voir dans ce groupe. Rien ne peut être retenu contre lui. Me Phollen plaide ensuite pour Van Damme. ct développe une tbèse absolument analogue. Il expose que les administrateurs, comme la Cour le Cassation, sont d'accord pour dire que celu: qui est détenteur de titres k la suite d'une opération de reports, doit être considéré comme le seul propriétaire des titres. Comme pour M. Mlchlelsen, on ne retlenl contre celui-ci que l'opération financière, qui n'a été qu'une opération de reports et non pas une vente fictive. Le banquier a réalisé, sur cette affaire, un bénéfice ie 1,000 fr. La partie civile dit que si ce n'était pas une rémunération de complaisance, c'était de l'usure. L'avocat montre que la rémunération est régulière et fait, à cet égard, certaines comparaisons avec d'autres affaires de banque. L'avocat Ut, pour finir, une lettre de la Commission de la Bourse, dana laquelle on fail ressortir l'honnêteté du banquier Van Damme Samedi matin, commenceront les répliques. Les débats seront tamisé» la sait même. Cours des Métaux de Londres DU 20 FEVRIER Etain ... 263 1/2 263 3/4 Cuivre 64 7/8 65 Zlno 31 1/8 Plomb 38 5/8 37 3/8 Fer fondu 7,9 En Jiwes ste-erMnff, pear fonnes anglaises. LA DEFENSE DE LA COTE BELGE On sait qu'une Commission mixte a été hargée par le Gouvernement d'étudier le pro- nlème de la défense de la cdte belge, vendredi une Commission a tenu une réunion au ministère de ia Défense Nationale. M. Pirmez vice-président de la Chambre iri£e«i't leB ciébats M. Léoa Hennebicq, président de la Fédéra- Lion Maritime Belge, a fait un très long exposé tendant à établir que la défense de la cdte par les batteries fixes serait notoirement insuffi- ■uinte, si on ne pouvait compter sur une dé- leLse mobile au large, venant compléter celle le terre. En cas d'hostilité, te plus petit des >ays aveo lequel nous aurions des démêlés pourrait bombarder Ostende, par exemple, et >ouper même tout chemin a tous les navires iu tenterait de ravitailler la Belgique. Pour tous les techniciens, dit M. Hennebicq, ia défense de la côte par des parties mobiles Vlmpose. En décider autrement, serait courir k une véritable catastrophe. Examinant le point de vue financier. M. Hen teblcq est d'avis que la défense mobile ne coû era' pas un sou aux finances publiques. La Belgique, cn effet. dit-Il. dispose de fous .es bateaux laissés par les Allemands dans le iayp, a l'armistice. Ces bateaux sont îà, com- lètement équipés. Il suffit de s'en servir, fl •met l'espoir qu'on ne commettra pas la folie l'envoyer ces bâtiments à la mitraille. Sans guida sûr à rer.tériour, sans appui de a motaurc confiance et, fermeté à .'îm-eneur, il ue pouvait s'agir, pour notre marché boursier, ue faire beaucoup mieux quo de se défendre, tant bien qu«i mat. cette semaine, con- tre l'élément baisaier qui s'évertue, a, toute occasion plus ou moins propice, à éloigner le peu qui subsiste encore, çà et lu, k La cote, des anciennes splendeurs qu'y avait créées la fallacieuse hypnose des changes pyramidaux. On dirait maintenant d'un goullre béant dans lequel tout doit tomber. et. d'écraser. Nouvelle erreur d optique el de jugeaient, qui, espé- rons-le pour le bien général, ne sera pas commise: eiJe Signifierait la faillite du sens commun, et on n'en est pas encore là chez nous, bien sûr. Mais, tout de mOme. il serait temps de réagir contre cet excès de méfiance facile et funeste qui disloque petit à petit les forces vives du pavs, k moins qu'elle ne les dresse hostilement les unes contre les autres, et tout au profit de nos redoutables voisins d'outre- RbJD. Les mouvements des changes, cette semaine, nn'ent pas été de grande étendue ni donc fort significatifs. Ils ont d'ailleurs passé, en quelque sorte, inaperçus, ct comme . fondus dans le marécage boursier, lui-même peu peuplé, et suintant l'ennui qu'ongendre l'iauction. De temps en temps, d'un côté ou d'un autre, un petit sursaut d'énergie il est vrai, est venu rompre la monotonie de ces séances vides d'affaires. Mais, pratiquement parlant, 11 n'est rien résulté de substantiel et de décisif de cè"s échappées accidentelles de quelques • outsiders » de la spéculation » au jour le jour ». Le grand public y est généralement demeuré étranger. Puisse-t-ll sortir à temps de son indifférence et se rendre compte de ce que celle-ci Unit par lui coûter! Pas grtnd'qhOBP d'intéressant n'est donc à glaner S la cote après qu'on en a signalé la grise atonie générale. On se plaira néanmoins à remorquer la bonne tenue, aux Tramways, de la jouissance Caire ot de l'ordinaire Liège- Seraing. en contraste, d'autre part, avec l'affaiblissement des cours inscrits cette fols par la dividende Gand. On avait forcé excessivement les prévisions favorables aux bénéfices éventuels de l'exercice social écoulé. Il est probable qu'il faudra beaucoup en rabattre. Dernièrement, nous Taisions remarquer que l'action dc dividende Tramways de Gand était k un cours correspondant à 13 fois celui d'avant-guerre et que c'était là escompter largement l'avenir. On l'a poussée beaucoup plus loin encore au moyen d'arguments funambulesques et. si elle a reculé ensuite, son cours actuel n'en reste pas moins *?tre égal à 15 fois celui de 1914. Voici ce que dit à ce sujet notre confrère « L'Echo de la Bourse » : ■ En présence des bruits mis en eireula- » tion sur les résultats de celle affaire el qui » semblent fort exagérés, une mise au point w parait nécessaire. » Les recettes du réseau urbain se sont » élevées, en 1924, à 9.377.000 frs; le pour- » centage des dépenses des tramways, en ■> Belgique, est voisin de 80 %, ce qui laisse » 20 % comme bénéfice brut d'exploitation, ■> soit, pour le réseau de Gand, environ ° 1.875.000 frs en 192-1. *. H faudrait y ajouter le rendement des • lignes vicinales (Meirelbeke et eSomerghem) u exploitées par la Société, mais on sait que « ce rendement est minime, la grûsde partie » du bénéfice étant payée à la Société Na- » tionale des Chemins de Fer Vicinaux pour » l'intérêt du capital investi dans ces lignes, ■> dont elle est propriétaire. » Après déduction des frais d'àdmlnistra- » tion. du service des obligations, de la rede- ■> vance à la ville de Gand*, de la dotation au » fonds de renouvellement,- dont. on peut chif- » Xrer approximativement importance, d'après » les bilans précédents. à.8.Q0.Q0CLÎcs, le bé- » néBce k répartir s'établirait entre i million - et 1.200000 francs. • Sur quel dividende peut-on compter? Sur 12 frs environ, nous paralt-il, contre 6.80 frs l'an dernier. Ce ne serait guère plus de 1 1/4 % du cours actuel 1 Et, au surplus, ne faudrait-il pas tenir compte que le prix du titre est k amortir d'ici la fin des concessions, c'est-à-dire d'ici 1953? Sur quel dividende moyen, d'Ici cette date, faut-il compter pour pouvoir être rémunéré convenablement d'une somme de 900 frs et être remboursé de celle- ci? Voilà des choses sur lesquelles les faiseurs de mouvements de bourse ont soin de ne pas appeler l'attention. D'autre part, n'est-il pas à craindre que ces exagérations n'appellent l'attention du publio (sur qui retombe les augmentations de tarif autorisée après guerre) et sur les financiers qui profitent de oes augmentations de tarif? Ajoutons qu'il nous parait qu'il y aurait un arbitrage avantageux à faire: Vendre la dividende Tramways de Gand pour acheter l'action Société Spa-Monopole, qui va toucher 16 frs de dividende, cependant que cette Société ne distribue que la moitié de ses bénéfices, qui touchera presque certainement 20 frs pour l'exercice 1925, si même on ne distribue que 50 % des bénéfices. Pas plus qu'on ne signale d'amélioration sur le marché sidérurgique, mals plutôt l'Inverse, pas plus est-n possible de discerner de tendance au redressement des oours, sinon occasionnellement, en actions Forges de Clabecq, du côté des valeurs intéressées. Nous avons incidemment dit, samedi dernier, quelques mots du Titan Anversols. Nous ne savions pas, k oe moment, qu'il était question de doubler le capital de cette Société par l'émission j'actlons nouvelles, au prix de 560 frs. Remarquons, a cette occasion, que le capital de cette Société n'a pas été augmenté depuis avant la guerre. D'après oe que l'on nous dit de bonne source, ses affaires marcheraient très bien et le but de l'augmentation de capital serait surtout de lui procurer suffi samment de disponible; elle exécute, en effet, en ce moment, de grosses commandes pour l'Etat qui, on le sait, ne pale pas au comptant Cette augmentation de capital réalisée, celui-ci sera représenté par 6720 actions qui, au prix de 750 frs, donneraient à l'affaire une estimation boursière de Frs 5 000.000, qui est loin d'être surfaite, pensons-nous. Il est à considérer qu'elle a généralement donné des résultats satisfaisants, qu'elle a toujours fait d'Importants amortissements sur ses Immobi lisatlons (dont l'estimation au bilan paraît être très inférieure à leur véritable valeur) et qu'elle n'a pas de dette obligataire. Nous en concluons que ce tltro peut être rangé dans les bonnes valeurs de portefeuille Du reste, nous l'avons déjà dit plusieurs fols antérieurement. Il y a, parmi les valeurs Industrielles, maints titres qui sont redescendus à des cours réellement tentants et U est vrai' semblable, d'ailleurs, qu'on ne pourrait en trouver de grosses quantités à ces cours. Nous savons qu'il en est beaucoup qui broyent du noir concernant ce genre de valeurs, mais AVIS DE SOCIETES SOCIÉTÉ ANONYME (fe ROTHEM A ROTHEM n'est-ce pas toujours dans les périodes de malaise, quand ie moment d'acheter esl bien souvent venu, que l'on broyé du noir avec le plus d'entrain et d'acharnement, que l'on voit les mauvaises nouvelles, les mauvaises impressions se répandre, tout comme, pendant les périodes d'opt.misme, on fait fi des nouvelles réfrigérantes pour ne s'arrêter qu'aux bonnes, si exugérées qu'elles puissent être t Kl les actions de charbonnages, ni le marché des combustibles, où sévissent l'encombre ment des stocks et la faiblesse des prix, outre la perspective d'un conHit dans la question des salaires, ne sout sorties du marasme. Cc- tul-c; s'est, au contraire, encore accentué, yuoique presque aussi grand dans les autres rubriques industrielles de la cote, ou y fait cependant meilleure contenance, plus ot moins. Notons en passant un léger rehaussement des cours en Linière St-Léonard. Nous avons dit les raisons qui le Justifient et qui n'oni rien perdu de leur valeur nu surplus. L'ne rectification s'Impose, ici, au sujet nu paragraphe qui, dans ia dernière chronique, visait la Cairo Héliopolis. Ainsi qu'on nous en a fait la remarque, les coupons d'obligations 5 % de cette Société ne renseignent pas l'endroit où ils sont payables, non plus que les statuts, du reste. Il en résulterait que les Intérêts sont payables en monnaie égyptienne, le siège social se trouvant au Caire. On peut, cependant, noter qu'on a Jugé devoir payer les actions de capital en monnaie égyptienne, alors que, pas plus que les obligations, elles ne portent que leur valeur nominale, exprimée en francs, doit s'entendre en monnaie égyptienne, pas plus que les dividendes y afférents. A l'effet de répondre aux questions d'un lecteur, disons que, si les actions dc la Société Grands Bazars d'Amsterdam touchent un dividende de 4 florins pour l'exercice qui a pris fin le 31 janvier, tout comme pour l'exercice précédent, elles auront reçu le m£- me dividende de 4 florins pendant sept années consécutives, et que si, dans ces conditions, elles ne valent que 240 frs environ, c'est, pour une bonne part, parce qu'elles ne sont pas cotées à la Bourse de Bruxelles. Or. c'est un titre de 100 florins valeur nominale, et 4 florins ae dividende, soit environ 32 frs. cela correspond à plus de 13 % du susdit cours de 240 frs, pratiqué en Bourse de Liège. Si ce titre était coté en Bourse de Bruxelles, il serait vraisemblablement coté beaucoup plu? haut. Sang vouloir établir précisément une comparaison, nous croyons devoir signaler que l'action Fabrique de Papiers Hollandais, qui a une valeur nominale de 250 florins, c'esl vrai, cote près de H 00 frs, pour un dividende de 3 florins l'an dernier et de 5 florins cette année, qui. n'a été possible, d'ailleurs, que moyennant un petit prélèvement sur les réserves: le bénéfice ne s'esî, élevé, en **rfct, qu'à 29.983 88, alor^que, pour répartir 5 florins à chicunc-des 6.600 actions, iï a fallu décaisser 33.000 florins L'action Bazar d'Amsterdam, qui a une valeur nominale de 100 florins, vaut largement cette valeur nominale, étant donné qu'elle est représentée par un immeuble sur lequel fi a été fait de sérieux amortissements et des marchandises, en sorte que la liquidation de l'affaire produirait certainement plus de 100 florins, n en résulte, en ne tablant que sur le cours du florin d'avant suerre. que l'action Bazar d'Amsterdam vaut.' certainement plus que le cours auquel elle est cotée: elle constitue un excellent placement, un placement très rémunérateur et sans aléa, étant donné que. même en cas de liquidation, elle vaudrait plus de 240 francs. MM. les Actionnaire? sont priés d'assister à l'Assemblée O-Ênèrale ordinaire qui aura lieu à la Société Générale, ft Bruxelles, le lî mars, 4 11 11 Ordre du Jour : 1° Rapport du Conseil d'Administration et du Col- lège des Commissaires; 2* Approbation du Bli*n et du Compte de Profits et Pertes de l'exercice 102<; 3 3 Décharge » donner su Administrateur» ei Commissaires; A a Application de l'article 21 des statut»; 5* Tirajro des obligations 4 rembourser. Pour assister a l'Assemblée Générale, les actionnaires dofvent, conformément & l'article 20 Of* statuts, déposer cloq Jours avant la date fixée, leurs titres soit ou Siège social, soit aux Ba»iues désignées ri-dessous : A BRUXELLES : ft la Société Oénérale de Belgique; au Crédit du Word Beltce; a la Banque de BruxeUes; A LIEGE : ft la Bann'i'* Générale de LIéye et de Hur; A HASSELT : ft la Banqu? do Hasselt. CHAUDRONNERIES DOME Frères S C SOCIETE ^^■o^•YME 7, RUE DE L'HIPPODROME, 7 à SCLESGIN-OUGREE Messieurs les actionnaire? de la dite Soe!** sont priés d'assister ft l'assemblée général ordinaire, qui aura Heu le mardi 3 mars 1925 à 16 heures, ft la Banque « Union dn Crédit de Uège •, 5, place Xavier Neujean, a Liège. Ordre du Jour : 1°) Rapports du conseil d'adminlat ration et du Comité de surveillance sur l'exercice 1024; 2°) Approbation du bilan et du compte - Profits et Pertes ■„ arrêtés au 31 décembre 1024; 3°) Décharge ft ûooner aux administrateurs et commissaires; 4°) Nomination de : deux administrateurs et un commissaire sortant, immédiatement réôllglbîe*. Pour assister û l'assemblée. Messieurs les actionnaires sont priés de déposer leurs titres ft la Banque « Union du Crédit de Liège », place Xavier Neujean, 5, ft Liège, ou bien au siège de la Société, 7. rue de l'Hippodrome, ft 9clessln-Ougré# au plus tard, le 26 février prochain. Au nom du Conseil d' administra Uon . Lo Président, Maurice DOME. 6AKQUË de COMMERCÉ & d INDUSTRIE A LIEGE JIM. les Actionnaires sont priés de vouloir bien assister ft l'Assemblée Générale annuelle qui se tiendra le dimanpne 1er mars, ft 10 heures (Salit du Chcrlenngne), place du Maréchal Foch (entré? par le Gnrnd Café du Phare). Ordre du Jour : t) Rapports du ConsoU d'Administration et du Collège des Commissaires. 2) Approbation du Bilan et du Compte de Pertes et Pronts au 31 décembre 1924. S) Décharge a donner ft MM. les Administrateurs et Commissaires. .) Elections statutaires. Le Directeur. Le Président, C. V. JENOT. À. DECHAR.YEUX. SOCIETE COMMERCIALE DE TRANSPORT AUTOMOBILE SOCIETE ANONYME A BRUXELLES, 37, f«« Stévift Assemblée Générale Ordinaire du 10 mare 1925 rULLETW FINANCIER LIEGEOIS -! 4" a. j Chaque semaine : Avis. Conseils. Ref.=elgnem DEMANDEZ ESSAI GRATUIT B*oii1-rva**d de In S&uvnp:6<-«. 178, Liège VALEURS NON COTÉES SOMMES ACHETEURS BONS YPRES ET DINANT. BANQUE UNION BRUXELLOISE ET TOUS TITRES NON COTÉS. RENSEIGNEMENTS GRATUITS : SOCIÉTÉ REGIONALE DE BAfiQUE, ZI, RUE DU MARAI8, 21, BRUXELLES. TÉLÉPHONE 27381. S S SOUSCRIVEZ DES ! BONS DU TRESOR 5 P.C. A SIX MOIS ESCOMPTES -ànaMAamœ-m^nnM-MHrctt' BANQUE CENTRALE DE LIÈGE SoclMô anonyme 14, PLACE DU ROI ALBERT, 14 COMPTES DE DEPOTS (FRANCO-COMMISSION! TAUX BONIFIES ACTUELLEMENT Dépôts k vue» (comptes chèques) . . 3 >/ 2 % > t préavis de quinze Jours ... 4 Vt % > à un mois 5 % t t trois mois 5 Vt % s i sis mois S '/i % - i un an 5 % % COMPTES DE 0UINZA1NE «•HANCO-COMMISSION) Intérêts bonifié* pour ls qulnzalns en cour. : 5.10 % '"«n Lei déposants peuvent effectuer leurs verte- ■ner.te soit è nos caisses, toit au crédit de notre compte, dans toutes tes agences de la BANQUE NATIONALE de BELGIQUE, «oit SU crédit de notre COMPTE CHEQUES POSTAUX 599 dsns tous lt: bureaux ds posta du Royaume. Location de Coffres-For s 18 FRAffCS PAR AN BUREAU DE CHANGE Propriétaire tViio bel Immeuble, BOULEVARD DE LA SAUVENIERE, cherche, pour y Installer Hureau, Directeur ou Associé bien au courant du change; il fournirait également capitaux nécessaires. Ecrire B. M. ^ bureau de i.\ MEUSE. LES CHANGES COURS MOYENS OE L» SEMAINE ECOULEE AUeuiaL-iif' .Vioslerdum Londres Paris . . Madrid . . ienève . . ■ tome . . Stockholm. Christiania. Copenhague New-lurk . Montréal . N.-Y.-Cable Praejroe Vienne" K-.i. m i ioo a* «r. r*...'?! i.* muaaa. Lundi Hardi Nercredl Jeudi Vendredi 471.13250 ■ 470.325 471.— 473.50 47:2.50 79651) 794.50 794.75 796.75 796.50 94 30 94.40 94.20 94.60 94.65 103 70 104.05 104.35 103 85 103.7050 281.50 280.8750 281.25 281.50 282.— 381.80 380.n0 380.7850 382.50 381.75 81.8375 812750 81.35 81.3250 81.30 535.1250 532.25 532.75 536.75 535.50 302.75 301.— 300.75 302.1250 302.- 358.75 352.1250 J52.— 355.— 354.— 19.7850 19.7350 1D.7925 19.8550 19.8475 19.80 19.69 19.7875 19.83 19.82 19.80 19.7325 19.7875 19.8750 19.8475 58.75 58.65 59.— 59.25 280- 59.- 276.50 277.- 280.- 280.- MM. le? Actionnaires sont imités & assister k l'Assemblée générale ordinaire statutaire, qui se tiendra le mardi 10 mars 1995, k S beures M\, k Bruxelles, 56, avenue de3 Arts. Ordre du Jour : i • Rapport du Conseil d'AdminlstT-atioin et d.u Collège des Commissaires; l] Approbat on du Bilan et dn Compte de Pronts et Pertes; 3) Décharge k donner aux Administrateurs et Com- missalres. 4) Dlrers. Conformément à l'article 14 dea statuts, les ao tlonnaires sont tenus de déposer leurs titres au Siège social ou a la Banque Crédit Général de Belgique, 14, rue du Congrès, à Bruxelles, au moins six Jours avant l'Assemblée Oénérale. SOCIETE ANONYME DES Charbonnages DahlbuscL Les actions ordinaires de mars: 100 et mark 400 dp la Société des Charbonnages Dahlbuscb ont été, par les soins des Banques Indiquées ci-après, revêtues d'une estampille constatant l'expression du "aplial cn marK-or. Crue estampille n'ayant pas. & défaut d'Indication? su fri?&ntcs, été apposée* splon les règles édictées par les Bourses officielle» allemandes, les porteurs .sont invités à représenter leurs titres aux guichets do la MUTUELLE MOBILIERE ET IMMOBILIERE, 4. Chaussa de Charleroi. Bruxelles; SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE, 3, Monta* gne du Parc, Bruxelles, où une nouvelle estampille sera apposée sur les actions su?dites pour les rendre négociables aux Bourses allemande». INFORMATIONS FINANCIERES La Liève. Lo prochain dividende sera de 250 rrancs brut (fr. 212.50 net), contre 200 francs brut (170 francs net) l'an passé. Canadian Paolfic. Le dividende pour le trimestre k Tin ûécembrt est de 2 % % sur les ordinaires. Dividende semestriel : 2 p c. sur les privilégiées; payable 1« ter avril (égalité pour chaque titre). Plantations ds ta Lukula. L'assemblée ordinaire du 10 révrler a approuva les comptes au 3t août 1924, soldant en perte 'de 9.891 rrancs. Le rapport communiqué & ce.tte réunion signale que le bilan et le compte de profits et pertes sou- mls a l'approbation de lassemblée générale constituent un résumé de la situation de la Soclfité au 31 août 1924, en suite de la reconstitution du capital décidée par l'assemblée générale extraordinaire du 26 juin 1924. Banque Liégeoise. Les comptes de l'exercice écoulé font apparaître un bénéfice répartissable de 2.982.000 fr., au lieu de 2.017.000 francs précédemment. Les dividendes seront de 30 fr. pour l'action privilégiée et de 40 francs pour l'action ordinaire, contre respectivement, au lieu de fr. 27.50 et 35 fr. l'an dernier. Cotonniers Nouvelle-Orléans, Les bénéfices do l'exercice 1924 ont été de 3 millions 799,870 rr. 04. Le Conseil compte proposer la distribution d'un dividende de 295 rr. a l'action de capital et 900 fr. k l'action de Jouis* sance (soit net fr. 250.75 et 765 fr.). Union Miniers. Suivant un câble de Londres, la prodnetior. mondiale du cuivre atteignit, en 1924, 1,802,444 tonnes. Avec ses 85,662 tonnes de l'an passé, l'Union Minière produisit donc, en 1924, quasi la 15e partie (exactement la U.20e partie) de la production mondiale. Tubize. n sera proposé, à la prochaine assemblée, un dividende de 35 fr. par dixième d'action privilégiée et de Tr. 32.50 par action ordinaire, dividende égal a ceaul de l'exercice 1928, mal? s'ap- pltquont cette année, & 520,000 dixlènaes d'action privilégiée et ordinaire, contre 415,000 pour 19?3. Industrie chimique ds Wilsele. Le* résultats de l'exercice 1924 permettront au conseil de proposer la répartition des dlvi. dendes suivantes : action privilégiée, brut 95 fr. (net Tr. S0 75); action ordinaire, brut 70 It. (tift fr. B9.S0); parts bénéficiaire? brut 46 fr. (net Tr 38.25). L'an dernier, U avait été réparti respectivement brut 115 rr., oo fr et 63 fr. (net fr. 97.75, fr. 70.50 et Tr. 55.25). Verreries de Mariemont. Le Conseil proposerait vraisemblablement, pour l'exercice 1924. un divldcnco brut de 226 fr- (fr. 191.35 net), contre 150 fr. l'an dernier (f'*. 127.30 bel). Linière Saint-Sauveur., ' Les dividendes qui seront proposés A l« prochaine assemblée seronL nets d'impôt?. Ce pr. 34.87 pour la privilégiée, t de fr. 55.05 pour l'ordinaire (contre, rm dernier, fr. *9.19 •* *- .9S.SS astv-