4 LE MERCREDI 24 FÉVRIER 1937 ■W Lettre d'Angleterre r^r. Le duc de Windsor épousera M rae Simpson àVienne le 22 mai (De notre correspon dant particulier.) Londres. — Au cours d'un thé donné dans une famille de l'aristocratie anglaise, lord llrownlow qui est, comme on le sait, le secrétaire particulier de l'ex-roi Kdouard VIII, a annoncé formellement que lo duc de Windsor épousera Mme Simpson à l'église anglicane de Vienne, le 22 mai prochain, c'est- à-dire dis jours après Io couronnement du roi George VI. Le séjour du duc de Windsor à En- zesfeld semble, en tous cas, devoir se prolonger plus longtemps qu'on ne l'aurait cru. Des travaux de transformation •sont en cours comme si l'ex-roi était intentionné d'y séjourner après son mariage. Ce qui permet de faire cette supposition, c'est que toute une importante équipe d'oyvriers est occupée à niveler et à arrunger une vaste superficie de terrain à la limite extrême de la propriété pour l'aménager en un champ d'aviation pour les appareils du duc. On attend l'arrivée k Enzesfeld des quatre chevaux préférés du due, débarqués ces jours derniers à Gênes, et qui ont été acheminés par voie ferrée vers Vienne. Sir Walter Monkton, conseiller légal pour les duchés de Cornouaille et de Lancaster, qui était parti pour Enzcs- feld, à bord de l'avion privé du due, piloté par l'as do guerre capitaine Fiel- tien, a été obligé d'atterrir à Cologne par suite du mauvais temps. II aurait même été légèrement contusionné au cours du voyage. Le but du voyage de Sir Walter Monkton est de mettre au point avec le duc de Windsor l'arrangement prévu entre lui et la princesse royale concernant la liste civile qui lui serait attribuée. On essaie visiblement d'arriver à un accord, avee l'espoir d'éviter au gouvernement l'embarras de devoir prendre une décision. On pense, dan6 les milieux généralement bien informés, que la commission pour la liste civile pourrait être convoquée la semaine prochaine et qu'elle n'aurait plus qu'à entériner l'accord. Il est en tous cas certain que les revenus accordés h l'exilé devront provenir d'un fonds royal prive. Pour l'instant, le gouvernement continue sa politique qui est d'éviter toute discussion publique sur la question. La commission royale pour !e couronnement vient d'nnnoncer aujourd'hui le nouveau texte do serment que le Roi prononcera le jour du couronnement. La variante se rapporte au premier paragraphe de l'ancien texte. Selon l'ancienne coutume, le Roi jurait de gouverner les peuples de Grande-Bretagne et d'Irlande, et tous les Dominions en lea spécifiant. Selon le nouveau texte, le Uni jurera de gouverner les Dominions sans les spécifier, et n selon Ees statuts approuvés par le Parlement, et selon les lois et coutumes de ces Dominions », au lieu de » selon les lois et coutumes ». On annonce aujourd'hui que Pli. U. S. S. sera représentée an couronnement par Litvinov, le maréchal Tugatchevski, accompagné de sept officiers supérieurs de l'état-major général et cle l'ambassadeur Maiski. UNE NOUVELLE COLONIE ET DE NOUVEAUX TIMBRES Le 1er avril prochain, l'Empire britannique comptera une colonie de plus. A cette date, sera annoncée officiellement la reconnaissance officielle d'Aden comme colonie de l'Empire britannique. Comme on le sait, Aden avait jusqu'ici le statut juridique du protectorat. A la dato du 1er avril, l'administration dep postes émettra des timbres de la nouvelle colonie. II. D. KOOT. Des voleurs de plaques dégoût Couckelaere, 23. — Depuis quelque temps déjà, des malendrins en ûutocamion parcourent la région et en particulier la rottte provinciale allant de Wijnendaele lez-Thonront à Dixmude par Beerst. An "cours d'une première expédition, lès malfaiteurs avaient dérobé quatre plaques cPttg-iïût en fonte, des canalisations d'eau dt pesant chacuno uno quarantaine de kilogrammes. On se rend compte da danger que présentent ces vols commis en pleine nuit pour les usagers qui empruntent ces routes, présentant des trous béants difficiles à repérer. Le 16 février dernier vingt-neuf de ces plaques furent dérobées en enfin, malgré une surveillance attentive, le 16 février, seize plaques fuient à nouveau volves. Les plaques portent les initiales W. V. représentant West Vlaanderen. Au Conseil provincial d'Anvers Anvers, 23. — Le conseil provincial s'est réuni sous la présidence de M. De Weerdt. La discussion a porté sur la création d'an conseil provincial d'urbanisme pour îeqnel la dépntation permanente a inscrit un crédit de 40.000 francs an budget snr la demande de M. Kennes, député permanent. Ce point a été ajourné provisoirement an cours de '.a séance. M. Cornet, socialiste, a critiqué îa composition du conseil de l'enseignement technique où, -tjit-il, son parti n'est pas suffisamment représenté. La réadoption des écoles d'agriculture de Jialines a donné lieu à une intervention de M. Smets, socialiste, qui eti- ttqae le contrat intervenu et s'en prend au conseil d'administration de l'école, li. Wouters, libéral, estime qne d'nne façon générele la gestion financière des écoles ou organismes jouissant des subsides provinciaux laisse à désirer. MM. Clerckx et flpilleinackers, députés permanents, ont fuit justice de ces griefs. Les contrats ont été apjTTouvés droite contre gauche, non sans que les socialistes aient tenté de se livrer à one manœuvre d'obstruction. L'ensemble des contrats a été adopté par 48 voix contre 31 et 4 abstentions. La discussion relative au conseil d'urbanisme a été reprise. Ensuite, M. Wouters a plaidé la défense des intérêts particuliers qne le projet menace La séance reprendra mardi prochain. GRAVE ACCIDENT A TRAZEGNIES Cnarloroi, 23. — L'ouvrier Céleatin L w oa, demeurant rue ae la Olacerie, à CourcéUss- Molte, sortait du puits n. 6 des charbonnages de Mariemont-Bascoup, à Chapeile- lez-fierla'mont et venait de remonter à vélo pour regagner son domicile. Arrivé k Trazegnies. 11 est allé buter contre un poteau électrique. Il a été relevé avec une Jambe fracturée et une grave blceBure à la tête. La vie en province Pepingen REUNION CATHOLIQUE. — l, 'associa- ticm catholique de l'arrondissement de Bruxelles a réuni ses membres des environ» de Hal. M. le vicomte Ch de Jonghe d'Ardoye présidait. V assistaient notamment MM. J.-A. Van Eeckhondt, bourgmestre d'Elin-çen; N. Van Schepdael, bourgmestre de Castre; Th. Van Lier«le, échevin de Leerbeek, etc. M. h. Faes, secrétaire rural, souligna l'énorme «Contribution fournie par les clas- «ses moyennes dans le domaine fiscal et établit la nécessité pour chacun de collaborer k l'extension de l'association. M. G. Cools, sénatenr, fit valoir l'opportunité de constituer un parti catholique puissant et discipliné afin d'augmenter l'influence catholique au sein du gouvernement et de procéder aux réformes de structure. . M. E. De Winde, député, décrivit la situation politique et fit le procès des marxistes.  11 mit en relief la disproportion par trop sensible existant entre les dépenses d'a- Vact-gnèrre de l'Etat et celles figurant aux budgets actuels. II réclama des dégrèvements substantiels en même temps que la simplification radicale du régime desimpAts — FRANCE. — La Chambre a tenu séance eet après-midi pour la suite do la discussion du projet de loi sur les conventions collectives agricoles. Les Catholiques et le devoir civique Liège, iî3. — C'est devant un nombreux auditoire que M. le chanoino Kiselstein, doyen de Saint-Jacques et doo- 'aur en droit canon a fait la première de bôs trois conférences organisées en l'église Saint-Denis par « Unitas Uatholiea ». L'orateur déolare dès l'abord qu'il entend parler à des croyants d'une foi agissante.  Les croyants ont le devoir de se dévouer à l'extension et à la vitalité de l'Eglise dont la nature est de deux aspects : juridique et spirituel. Beaucoup prennent l'Eglise pour une servante dont ils acceptent et réclament les services, sans lui donner de quoi vivre. Le rôle de l'Eglise eBt de sanctifier d'abord les collectivités humaines. L'Eglise est un corps mystique; 'e Christ et les chrétiens forthônt une personne morale. Ensuite nous nous devons au bien commun do l'Eglise. La ebristianisation de la vie publique dans la société se base sur le devoir do collaboration au bien de l'Eglise. Nous n'envisageons pas un Etat qui serait l'instrument du sacerdoce, mais nous entendons nous élever eontre les doc'rines nationalistes qui font l'Etat étranger ou neutre à l'égard de l'Eglise. L'homme a deux vies : privée et publique, naturelle et surnaturelle. On ne peut pa» élever de cloisons étan- ches entre ces aspects de la vie. Nous demandons à i'Etat de ne pas fairo obstacle à l'Eglise et d'organiser ses services selon lea exigences de la foi et de la mora'e. Pie X déclare fausse et erronée la doctrine de la sépara'.ion de l'Eglise et de l'Etat. Deux fléaux sont à envisager. Hier : le laïcieme; aujourd'hui et demain, le communisme.  QUI ETAIT ORDJONIKIDZE ? Voici quelques renseignements biographiques sur Ordjonikidze, surnommé rfergo, dont un poète soviétique a écrit qu'il c forge, aux côtés de Staline, l'immortalité de la patrie prolétarienne » ct qui vient de mourir au Kremlin, dans des circonstances demeurées mystérieuses.  Né cn 1886. dans la région de titora- goulsk (Caucase), d'une famille de paysans géorgiens, il devient, à l'âge de 17 aus, membre du parti social-démocrate (fraction des « bolchevik! ») et, dès cette époque, se lie avec Staline. C'est bien h cette amitié qu'Ordjonikidze devra son ascension ct aa gloire, l'une des plus tapageuses au pays des Soviets. Ancien infirmier, homme: à demi-lettré. Ordjonikidze ne fut jamais un « doctrinaire », mais toujours un homme d'action et touiours le bras droit de Staline. En 1918, lorsqu'éclate, dans la Russie du Sud, la guerre civile, il se précipite au front. Là, sous les ordres do «son ami Staline, il mène la lutte contre l'armée blanche, pénètre dans le Caucase, où, après avoir supprimé le gouvernement socialiste de la Géorgie, il soumet sa petite patrie à la domination soviétique.. Il est intéressant d'épingler le fait quo dès cette époque, Ordjonikidze est eu mauvais termes avec Trotzky, chef su- prem* 1 de l'armée rouge- Il accuse de trahison l'un des protégés de ce dernier ct il ne se gêne pas pour critiquer le tout puihsant commissaire du peuple, dans des letttres qu'il adresse à Lénine, Lorsque Bokolnikov. futur protagoniste du second procès des trotzkystes, est nommé au commandement d'une armée rouge, Ordjonikidze, se moque ouvertement de cette nomination, qu'il qualifie d'« offensante pour l'armée et le pays ». Après la moit de Lénine. Ordjonikidze fut nommé membre du polïtbureau, pui» président du Conseil supérieur de l'économie nationale ct commissaire du peuple à l'industrie lourde. C'était lo u supporter » le plus sûr et l'ami 'e plus éprouvé ct intime de Staline. Dans le Caucase, leurs potraits figuraient toujours ensemble. En octobro de l'année dernière, l'O.R. S. S. a fêté, avec un éclat particulier lea cinquante ans de cet « aller ego » du dictateur. Tous les journaux étaient pleins de aes portraits et louanges. « Sergo » y était appelé « héros de la garde de Lénine. », « ardent patriote du parti », c grand capitaine de l'industrie » (sic!), etc... etc... Dernières Nouvelles BOURSE DE NEW-YORK du 22 février 1937 tes cour, de New-Yorh ttttu. sont lour ai» en excluilvlte pur m urine HcchhnW and Company Invemment Rankrr». tu Pine Street. Ne». York psi leur, bu rraui $33. Heerenfrartit tmateriiam tilMSU» p«C jour U. S. Sieel I13-- "1% Atch. Tupeka Wh 74- Am. Smelting »- 9V'.. Baltimore '-et':. 27 - t'elhl. St«l 92% 91% Anacorca 61% 63- N. V. Central «4 44% Oon. Motors 66"a 65- Stand OU N. J Wj, 12'lt Chrysler Corp. B"S 126»), Kcnnecott 65 - 63', K ontg mery BOTS ■J':. --outh. Pacltic S'!!) 51 Amer T. et T. if.n, I7.VI, Am. Can. m. ",i Il6'a Allied Chem. 28H 23.1 - Am. Car e» Pdry ««■ls 04';, Am. Tob. "B„ 9 'l. •-■4', Can. Pacific 17- 16% Wilson ii 1 ;» 11', «Jupont m<. 17« '*, Douelae El, Bond et Sh. n'h m, :t\. 2 si, Cons Qas 431(4 42% illinols Ctr 2k." 27% «nt. Tcl^st Tel. 1I«J 13'a nt. Nie el 7U- North Amer 31'.» 30'!, North Amer Aviat 16- 15';. i hlllips Pet 84'» 5-"li Pensylvania •«•li 43'. Pub. Serv. N. 1. *) - *% Sears Roeb. »1l 68"» Stand. Brands 1 lj 1 % Sccony IM ■f» Tenncsee Corp l*S 13',, Connu, on ■H* 43- Cetanese 3->k »>:, Chcsapealu.* tom. Solv. t«J- 65 lb»! 9 1S% Gen. Electr. 61 - 59':, Pure 011 SCI,', a,— U. S. Leathci •«'!. m Nat Steel 69"» 86',» Nat Palry Radio Corp. Paramount ft 23';. 11'!. ■SX, 24— U. S. Ruboer 59- 57- Ford Mot of Can. s. A 27- 27'.» Sontb. Rauw. 3t«s 3i':» Tldewater 21% 2i% United Corp. Un. Aircraft ,7% 3u- 8-1. 29% Union Pac. 131% IM, Westine.fi. t\\ 156% 152- Wooiworth 57% 5«. 74'u Cerro tasco 74- North. Paclf. 3% 3t% Am. WaterwkB .6"!» 2~% Shell 34% 3-'i, Fl-k Rubber 14% 13% Cltie» Serv. ■<% <'!« Packard 12- II'? Kcp Steel *_. 3% Commonwacltli 3% 3'n tir. N.>rfhern 4o% m. Midcont Pet. 3I'!i 31'. S. esta Machine 67- 6B— Kouw Sound -■•'.t 30".. 1 LdSl'i*. MOtOO «Mis Sludetaker 19% i8"«a South Kai':. prel i9'l4 16'-, Root i etrol 11% Il - An. Bank Note 31- 37',» ■Vire Ttuck 57- 56- jeannette Glass 12— ll'!a X'i.lNS.41 IlO.Nh Précédents Ce iour S 11 heures SCC.C00 Ce lour à 14 heures 2I5..CCO Total 2,870, 0(1 CALI MONEY Cours I % COTON S (en tente par IOO ItM préc, ouv. dût Mars 1255- 126)- 1268- Mal 1242— 1246 - - 1 46- luillef 122U-. 1234- i;3i Septembre — — 11ÔÎ — liÔJ — Octobre ure— liai — 1185 Décembre 1178- — — 1186- lanvier 11?9- — — iAotTt:iou< S. (en eent» par ioo m.) Ma-s iC72— 2iir- 2:3t- Mai 2112- 2143— 2147- luillet 2193- 2130- 2148 - Septembre 2i ia— — — 2160- Octobre 2121 — — . — . }l«- Décembre 2121 — _ _ 2160 lanvier 2121- 2160- M (in; (en cents par lb.) Mars 2,48 2,11 -M .Mai iM 2J1 -3i luillet VSI ÎSO 2^i Octobre lft. IM :„'<; Novembre va — '.-Ae Décembre 2,55 — 2,62 lanviei — — 2,61 ULF l'Hit AOO (en cent» par busheli Mai 133- IX% luillet — — 1.5% 114 — Septembre 1U% Il l'a HLE ivinnii'F.o (en cents par hiinhel) Mai 128% n3% luillet 121% 119% ctobre HC»), 119% LES SPORTS CYCLISME LES SIX-JOURS DE ROTTERD AM CLASSEMENT MARDI A 21 HEURES 1. Billiet-Bujaso 276 pt« 2. Falk Uansen-Gr.tu.lhal ... 245 pts 3. Van Kempen frères 179 pts 4. Charlior-Van den Ruyt ... 122 pt» 5. V. Schendel-V. d. Broeck ... 108 pts 6. Zims-Kusten 97 pts A 1 tour : 7. Schoen-Pellenaers 74 pts A 2 tours : 8. Walthour-Crossley 31 pta A 3 tours : 9. Bakker-Kremers 68 pis A 4 tours : 10. Matena-Heslinga 53 pt; A ô tours : 11. Vroomen frères , 152 pte BOXE Mardi soir, à Anvers, le champion d'Europe, Petit-Biquet, rencontrait l'ex- champion du monde Young i*erez. Ive combat était prévu on dix reprÎKes de 3 minutes. Petit Biquet a battu aux points le Tunisien Young Perez. En second combat, poids mi-lourd» Steyaert a remporta uno victoire contestable sur Renard. HOCKEY SUR GLACE L'Etoile du Nord a battu les Canadien s de Crefeîd Hier soir, au Pôte Nord, l'équipe VEtoilo du Nord a battu les Canadiens de Crefeld par ft— 1. Première période : 0 — 0. Douzième période : 1 — 2. Troisième période : 0—1. Uno intéressante exhibition du patinage artistique a été donnée par le champion d'Allemagne Hans Hof«**r. : ■»•-> r — SUISSE. — M. Burckhardt, haut commissaire de la S. 1). N. à Dan'zig, est parti hier de Genève pour rejoindre son poste. La visite deM.von Neurath à Vienne Lo compte rendu officiel des pourparlers Viomie, 23. — bo communiqué officiel suivant est publié : La visite du bitron von Neurath a fourni au chancelier fédé; i von Schussch- nigg, au sous-seorétairo docteur Cluido Schmidt ot au baron von Neurath, l'occasion de pourparlers qui so sont développés dana une a'moaphère très amicale. Ces pourparlers ont porté sur les relations eutro les deux Etats allemands. On a pu constater avec satisfaction que la Convention du 11 juillet 1936 avait fourni une base excellente pour lo rétablissement de rela'ions cordiales et qu'elle peut servir pour élargir cotte base amicale.  On a exprime l'espoir que l'accord économique mènera à un échange plus actif do marchandises et de touristes. Puis on a conféré sur les détails d'un échange culturel entre les deux pays, dont on avait déjà parlé pendant la visite du docteur ychmidt à Berlin. Une Commission pour les affaires culturelles entre l'Autriche et l'Allemagne commencera ses travaux dés Io 25 do ce mois. Des pourparlers ont eu lieu aussi naturellement sur les problèmes do la politique européenne ot surtout de la politique en Europe centrale. On a pu cons- ta 'er une concordance absolue de vues sur la politique étrangère des doux pays et sur l'effort commun pour conserver une paix durable et générale. M. von Neurath insiste sur la solidarité ethnique liant son pays à l'Autriche Vienne, 23. — Avant son départ, M. von Neurath a accordé une interview à un collaborateur do l'a AmtHchc Nach- richtenstello ». Il a dit : h II faut juger les rapports austro- allemands d'une façon absolument différente des rapports entre Etais étrangers. I.e fait qu'en deçà et au delà de la même frontière vivent des parties d'un mémo peuple, doit déterminer et fixer -ea rapports entre les deux Etats dont il s'agit. Il faut interpréter mon voyage à Vienne dans le cadre do cette affinité nationale. Je voudrais le considérer en premier lieu non comme un événement politique, maia comme une chose toute naturelle, comme une expression de notre solidarité ethnique.Je suis venu d'Allemagne dans uu autre Etat allemand. L'ATTITUDE DES PATRIOTES AUTRICHIENS Vienne, 23. A la fin de la journée, un nombre considérable do patriotes autrichiens, transportée pour la plupart de Basse-Autriche en camion-automobiles. ont fait leur apparition à Vienne et se sont dirigés vers Io siège du Front patriotique, où se tient une imposante manifestation en faveur de l'autrirhe. Patriotes viennois et de Basse-Autriche, au nombre de plus de "I0.0C0 occuperont, co soir, le parcours du centre de la villf à la gare, pour faire au baron von Neurath leurs acclamations d'adieu, dans la forme courtois et patriote, digne de l'Autriche indépendante. La manifestation patriotique organisée avec le concours des paysans de Basse- Au triche a pris des proportions dépassant toute attente. On évalue a environ une centaine de mille le nombre deâ manifestants patriotes qui. co soir, feron' '*> 1 — '-V sur îe passage du barou von Neurath. PAS Uc r,.uit uti-ÊNSIF A USTRO-ALLEMAN D Rome, 23. — On déclare tout ignorer, dans Îr-M milieux responsables i .a 1 ions, au eujet de la nouvelle publiée à l'étranger suivant laquelle M. von Neurath aurait offert au chancelier Schusschnigg un pacte défensif austro-allemand, auquel participeraient également l'Italie ot la Hongrie, h condition que l'Autriche renonce à tout projet do restauration des Habsbourg.  Les exigences exorbitantes des syndicats parisiens m Paris, 23. — Devant la difficulté persistante qu'ils rencontrent à bo procurer de la main-d'œuvre nécessaire pour mener à bien leurs travaux, les entrepreneurs du bâtiment travaillant à l'Exposition viennent d'adresser aux présidents de leurs organisations syndicales une lettre dans laquelle ils rappellent la circulaire que M. Kabbé, commissaire général de l'Exposition, leur a adressée lo 16 courant pour leur fairo pa rt do l'obligation qu'ils auront désormais de demander la main-d'œuvre qui leur sera nécessaire exclusivement aux bureaux de placemen: des syndicats ouvriers du bâtiment do la Bourse du Travail do Paris. Après avoir constaté quo cette circulaire est en contradiction avec les contrats collectifs des industries du bâtiment, les entrepreneurs écrivent : f Le monopole exclusif de l 'embauchage sur les chantiers de l'Exposition serait donc concédé à des chefs subalternes de syndicats qui refusent à leurs adhérents 'e droit do travailler lo Bamedi et Io dimanche malgré un salaire accordé par le Gou vernement qui peut atteindre 138 francs pour huit heures de nuit. Nous demandons que l'opinion publique et les tribunaux compétents soient saisis do la question ». — Sulwe : Le grand conseil du canton de Neufcliite] a voté nne loi interdisant le parti communiste et les organisations subversives dans ce canton. Une réunion du Conseil de Cabinet // examine la question des grands magasins et celle du régime de l'alcool Lcs ministres ko sont réunis en Conseil sous la présidence dc M. van Zeeland. Lo Conseil a examiné l'état des travaux parlementaires. Le ministre dos Affaires économiques a fait rapport au nom du Comité restreint sur la question dc la réglementation de l'ouverture do nouveaux grands magasins.  Une prolongation do la loi do cadenas sera proposée. Lo Conseil a entendu un rapport du ministro de la Justice au sujet des travaux du Comité restreint chargé d'examiner la question du régime do l'alcool. Dos renseignements complémentaires ont été demandés. Le Conseil a prié le Comité do hâter ses travaux et de lui fairo un nouveau rapport dans un bref délai. Le ministre des Affaires économiques a exposé l'état des études concernant Ja réglementation de l'exportation des mitrailles ferreuses. Dans lo but do ne pas entraver l'activité et le développement de l'industrie de la démolition des navires et bateaux belges et étrangers, les licences seront délivrées aux chantiers pour l'entièreté des tonnages provenant de ces démolitions. Le ministre du Travail a été autorisé à présenter deux projets de loi; le premier pour le payement des salaires; !e second concernant les estropiés. Prochain conseil vendredi à 4 heures. -#.♦♦ Le Roi assiste à la présentation de nouveaux films de propagande touristique Le Roi, voulant marquer une lois de plus, tout l'intérêt qu'il porte au développement du tourisme daus notre pays, a assisté mardi après-midi à la présentation des nouveaux films de propagande touristique de l'Office be'n;o-luxembourgeoie de tourisme, qui a eu lieu dans la grande salle du Palais des Beaux-Arts à Bruxelles. Le Roi fut reçu par M. M. -H. Jaspar, ministre des Transports et le comte van der Burch, président de l'Office Le public extrêmement nombreux fit au Souverain nu accueil des plus enthousiastes.  Le programme de la séance comportait la vision des qnatres films de M. Henry Storck. le cinéaste bien connu : Les Carillons belles; Sur les Routes de l'Eté; Jeux de l'Eté et de la Mer; et Regards sur la Belgique ancienne. Les commentaires ont été rédigés par M. Eric de Haulïeville, qui avr.it obtenu en 1935 le prix dc littérature Albert 1er. Les commentaires flamand sont l'œuvre de M. Marnix Gijsen, littérateur de grande réputation. Le public se montra entièrement satisfait, on le comnrend aisémont, car la qualité de ces films est excellente. Ils seront un très bon moyen de propagande à l'étranger pour notre paya. -*-•-♦- LE PROJET DE LOI SUR LE RECRUTEMENT DES VOLONTAIRES POUR L'ESPAGNE Voici le texto du projet de loi aur ïe recrutement, des volontaires pour l'Espagne, dépesé par M. Bovesse au cours de séanco do la Chambre d'hier : Art. 1er. — Sont interdits cn Belgique : a) Le recrutement ci tous actes tendant au recrutement de personnes autres que celles do nationalité espagnole pour les forco3 combattantes en Espagne ou dans les possessions espagnoles, y compris la zone d'influence espagnole ati Maroc;  b) Le départ et lé transit do toutes personnes autres que celles de nationalité espagnole sç dirigeant vora les mêmes régions ot pour lo même objet. Art. 2. — Lo Gouvernement est autorisé à prendre, par arrêtés délibérés en conseil deB ministres, toutes dispositions nécessaires pour l'exécution d'accords internationaux on vue d'assurer la non-intervention dea pays contactants dans la guerre civile d'Espagne. Art. 3. — Les infractions h l'article 1er ot aux arrêtés pris en vertu do l'article 2 sont punies d'un emprisonnement de huit jours à ;yx mois. Le livre 1er du Codo pé- iir.., y compris le chapitre VII et l'article 85, est applicable à ces infrac'ions. Art. 4. — La présente loi entrera en vigueur le jour de sa publication au it Moniteur Belge ». Le Sénat Français entend une interpellation sur le maintien des plb'ances CRITIQUE DU PACTE FRANCO-SOVIETIQUE Paris, 33. — Le Sénat a abordé cet «après-midi la discussion des interpellations de MM .Armbruster et Plaisant sur la politînuo étrangère. Le premier orateur déclare tout d'abord vouloir traiter de la question du maintien des ami'iés et des alliances françaises avec les peuples qui ont combattu aux côtés de la France pendant la guerre. M. Armbruster déclare qu'une partio de l'Europe est soumise au bolchévisme. Puis il soutient quo c'est au pacte franco- soviétique que l'on doit ïa réoccupa'ion do la Rhénanie, le pacte germano-japo- nai*B, la guerre d'Esparme. Le second interpollateur, M. Marcel Plaisant, expose les conséquences de l'accord anglo-italien et de la politique méditerranéenne.  M. Delbos répondit aux interpellateurs. Finalement, un ordre du jour de con- fianoe est adopté par 213 voix contre une. Le jugement des deux mille indigènes arrêtés à Addis-Abéba Les porteurs d'armes oni été fusillés On mande d'Aildis-Abéba que tous les indigène.-, faisant partie du groupe de deux mille individus arrêtés à la suite de l'attentat du V.) février (jue l'on a trouvés eu possession d'armes ont été fusillés. Plusieurs centaines d'indigènes de ce même groupe qui ont pu prouver leur in uoeence om été remis en liberté tandis que l'instruction se poursuit pour les autres. ♦.©^s- UN AGITATEUR ETHIOPIEN ET QUATRE DE SES COMPAGNONS PASSES PAR LES ARMES Rome, 23. — Les dépêches d'Addis-Abeba confirment «pie dans la région des Lacs une colonne éthiopienne rebelle, con duite par ie ras Oabre-Mariain, a été cernée et défaite après un engagement qni a duré toute la nuit de samedi i\ dimanche Le ras Manani a été tué et les troupes italiennes ont, d'autre part, fait quatre prisonniers parmi les chefs de tribus rebelles .Tous les quatre ont été passés pai les armes, dimanche matin, à l'aube. ■»•» I t l Allemagne émet pour cinq cents millions de bons du trésor -Berlin, 23. — Le Reich allemand émet pour 500 millions de marks de nouveaux bons du Trésor, amortissables, portant intérêt h 4 1/2 p. c. ct destinés à financer îes entreprises du lîeich. Ces bons resteront en moyenne neuf ans en circulation. Cent millions sont déjà souscrits. Lcs 40J millions restants seront offerts aux souscripteurs du 4 au 18 mars, au cours de 08 3/4 pour 100, par lea soins d'un consortium d'émission placé sous la direction de la Reichsbank. Les nouveaux bons du Trésor constituent des ti'.rcs de tout repos, annoncent les dirigeants du Reich, sur lesquels la Reichsbank peut faire des avances. -♦-•-♦ Le succès duprogramme du colonel Koc en Pologne Berlin, 23, — L9 bureau du colonel FCoo a reçu hier plus d'un millier de déclarations d'adhésion au program- me du nouveau mouvement politique qu'il a exposé hier devant le micro. On signale parmi ces déclarations d'adhé- aiûn celles de l'Association des Polonais \ l'étranger et des Polonais résidant au Canada. Les journaux reprennent dans leurs éditions du soir l'analyse du programme du colonel Koc Lo « Kurjer Czerwony » relève que toutes les forces créatrices de la nation so rangeront derrière les étendards du nouveau mouvement. Lo « Kurjer YVarszawski n, organe les catholiques oppcsîtionnels, écrit notamment que la nation polonaise approuve les buts proclamés hier par M. î\oc. Toutefois, il faut se demander par luels moyens on pourra réa'iser ees buts. k Jutro », organe des jeunes nationalistes, relève que la Pologne se développe constamment niais que M. Koc et ses col- 'aboratcurs n'ont pas progressé et ne tiennent pas compte des questions les plus importantes quo la nation polonaise doit résoudre, Uno do ces questions est la luestion juive. -++*>- La répartition de la surveillance côtes navale de l'Espagne Londres, 23. — Le coût do la participation britannique au pian do contrôle de la non-intervention cn Espagne est évalué aux environs do 1 40.000 livres* sterling (20 millions de francs belges) pour douze mois, le plan définitif dont l'Angleterre paiera 16 p. c, devanf en- ' ramer une dépense de l'ordre de 900.000 livres (130 millions environ do francs belges). Kn outre, le budget anglais supportera les frais de la surveillance maritime dévolue à la marine britannique. Suivant Io plan adopté par lo Comité et sous réserve do l'acceptation déf'nitive par l'U. R. S. S. de la zone qui lui a été attribuée dans le golfe do Biscaye, la réparti ion do la surveillance navale sera faite commo suit : Côté Nord : Grande-Bretagne et Portu n fi\- t côté Nord-Ouest : France et U. R S. S., côté Sud, de la frontière portugaise à Almeria : Grande-Bretagne; côté Est et Nord-Est : Allemagne et Italie; côté Maroc espagnol : France; T'es Canaries et Rio d*> Oro : Grande-Bretagne; Maiorque et Ibiza : Franc*; M in orque : Italie. -♦-♦->- L'invitation lu Négus aux cérémonies du couronnement est confirmée Londres. 23. — La légation d'Ethiopie confirme que l'empereur a été invité à oe fairo représenter aux cérémonies du couronnement;. Lo nom de ce représentant sera publié rltérieurement. TRIBUNAUX A la Cour supérieure de justice de Luxembourg. LA SOCIETE PRINCE-HENRf CONTRE LE GOUVERNEMENT GRAND-DUCAL Luxembourg, 23. — Par un jugement de la Cour supérieure de justice, la .fcy. ciété Prinee-Uonri avait été condamnée ;i réembaucher un certain nombre d' employés qu'elle avait congédié;., ce oong-fw diement ayant été contraire aux près- criptions du statut des cheminot?. La Société fit alors un procès à V__. tat grand-ducal parée que le gouvernement avait négligé de publier un règlement prévu par le statut des cheminots, sur les conditions de congédiement d'employés superflus et elle réclama y»* 1 indemnité égale à la dépense lui imposée par l'obligation de réoccuper ces Qq. ployés. La Société avait gagné son prf> ces parce quo, par jugement du 12 f«i- vrier 1035, la Cour supérieure de justice lui avait reconnu le droit à une indei». nité qui devait être fixée par des «experts. Mais l'état grand-ducal demanda 'a cassation de ce jugement, ct mainte- nant, la Cour vient do prononcer la can- Bat ion. Au tribunal civil d'Anvers. UN PROCES A PROPOS DE L'OPERA ROYAL FLAMAND Al. Flor Mosmans, ex-directeur do ''Opéra Royal Flamand, a intenté un procès ù l'administration communal* d'Anvers. Il allègue que pendant m gestion di rectorale il a payé de ses deniers divers décors et accessoires et que. d'autre part, une partie des subsides alloués par l'I'' tat ne lui out pas eu? payés bien qu'ils aient été versés à J'ad- ministratinn communale .A cela, la ville répond que les décors sont restés sa propriété du fait qu'ils ont été payés au moyen des subsides et que d'autre nart, Bosmans a touché son dû. L'action porte sur un montant de 1.50.000 francs et la cause a été tenue en délibéré. Au tribunal correctionnel d'Anvers. LA FOULE CONTRE LE LUTTEUR Le 0 juin 1930, certains spectateur?, mécontents do l'exhibition du lutteur Fuchs, invahirent le ring ct couvrirent i'athlcte do coups. A l'issue de la tia- '.aille épique, Fuehs qui portait de nombreuses blessures dut être hospitalisé. Deux personnes furent citées. Fuchï obtient gain de cause et se voit attribuer des dommages-intérêts provisoires en attendant que le médecin légiste fasse rapport. S. a encouru deux mois de prison et «330 frs d'amende, condîtionnellement. Ov S. a été mis hors cause. LE FRONT UNIQUE DES ANCIENS COMBATTANTS DE SCHAERBEEK PROTESTE CONTRE LE PROJET DE LOI D'AMNISTIE Le Front unique des anciens combat* tants de Sehaerbeek ayant pris connaissance des travaux de la commission d'amnistie politique ainsi que des résolutions de la sous-commission élue cn son sein. proteste contre tout projet de lot tendant à amnistier les délits politiques commis au cours des années 1914-1918 et qui constituent purement et simplement le crime de trahison envers la Belgique. Constate, avec regret, qu'où envisag*: la réintégration dans ks droits politiques avec restitution à ces traîtres au pays, de l'éligibilité complète. Rappelle que le Roi Albert a déclaré mettre un point final à la question de U réintégration des incivistes en janvier 1G3-1. Que les anciens combattants ont accepté toutes les conséquences des travaux de la commission Goddyn qui constituaient ce point final Il y a donc à respecter les engagements pris solennellement par tous à cette époque. -**•-♦- — Angleterre: Le ministère du Travail a décidé de constituer un comité d'études qui sera chargé d'examiner la qnestion des vacances payées pour les ouvriers et employés anglais. La reprise économique permet à l'Orée de réduire les travaux destinés à résorber l e chômage Le Comité de l'Orec, sur proposition du ministre des Finances, B'cst déclare d'accord pour réduiro, dès l'année en cours, les dépenses prévues au budget extraordinaire pour des travaux et com- .nnndes destinées à résorber le chômage, Vu l'ampleur de la reprise industrielle, •t paraît désirable de modérer l'intervention de l'Etat en cetto matière, tout on préparant les programmes techniques et les réserves financières qui devraient pouvoir entrer en action au cas on » conjoncture économique générale redeviendrait moins favorable. Cette politique est d'ailleurs conforme aux intentions du gouvernement en ma- :ière d'emprunts, le produit du nouvel emprunt à 3 et demi pour cent devant être essentiellement consacré à la reconstitution en or de l'entièreté de la niaise do manœuvre de l'Orec, produit de la réévaluation de l'encaisse-or de la Banque Nationale. Un comité interministériel s'occupe, dès à présent i mettre sur pied un V TC " gramme de travaux qui servira de base à rétablissement du projet do budget extraordinaire pour 1933. Ce programme comportera, en ordre principal des réalisations d'ordre hygiénique, urbanistique et culturel, mais atteindra un montant considérablement inférieur à celui du budget extraordinaire des travaux et commandes de l'Orec en 1936 et 1937. Indépendamment de ces intentions pour 1933, le freinage des dépenses extraordinaires commencera dès l'année en cours. Un comité spécial de l'Orec établira à brève échéance la liste de* crédits pour 1937 qui pourraient être bloqués ou réduits par le Conseil des ministres. ■ II importe de souligner que, comme ie rythme des travaux extraordinaires l' accélère normalement à partir du de-u- xième trimestre de l'année, il n'est p* 9 ù craindre que l'action de freinage envisagée puisse exercer une influence d favorable sur la courbe du chômage. 1*° effet, le chômage de crise proprement dit, est déjà pratiquement résorbé et ia masse des chômeurs restant provien presque exclusivement du chômage sa - son nier ou technologique : il s'agit uni quement d'éviter que l'ampleur des tr - ux publics crée une pénurie de ma'* d'œuvre. CHRON IQUE RELIG IEUSE PAUL CAMBRON A g* __ I>écoration et Peinture d'Epi»*** 4