RÉDACTION BT ADSMINISTBATIOK ! BOULEVARD MÉLOT, I O-I1, NAMUR Compte chèques postaux 33120 Tél. : Administration et publicité, N» 10; Rédaction, N» 849 Petite! annonces . Annonces commerciale Annonces notariales U ligne 1.00 > 1.80 ■ 1.80 nécrologie ' » ï Annonces financières, eonToev Uons de sociétés, ete. la ligne Î.OO PUBLICITÉ la ligne 100 • Ï.00 ■ 11» Chronique sportive * Réclames . Faits dire» Annonces Judldalra . k ligne MO I Réparations jndiciaires > 3.00 I Chronique locale . . > 3.So | ABONNEMENTS i Par la Poste l 1 an. 42,70 ; « mois, 22,20 ; 3 1 Le Numéro : 20 centimes NOTES POLITIQUES La rep des chemins de 1er Un échec pour la République des camarades Cette semaine-ci, ce sont les chemins de fer qui ont eu tout l'honneur de la politique. D'abord, l'entente a été réalisée au gouvernement sur la très grosse question de l'autonomie des chemins de fer. Au Conseil généra! du parti socialiste, sur lequel comptait le syndicat des cheminots, M. Vandervelde a fait prévaloir une thèse qui crée un précédent fort remarquable : les ministres du parti auront les mains libres ; pas de mandat impératif. Ce n'est .certes, pas sans regret que le Conseil général a, en l'occurrence, abdiqué les pouvoirs suprêmes dont il se montrait si jaloux. Mais il était devant l'impasse. La difficulté était dans le statut du personnel c'est-à-dire le licenciement de nombreux agents de l'Etat, membres du syndicat socialiste. Il y avait aussi quelques points moins importants, mais délicats, tels que la question des conseils d'ouvriers et de leur « droit de regard ». Si le Conseil général maintenait le point de vue spécifiquement socialiste, c'était l'échec du projet de régie autonome à réaliser par le gouvernement actuel. C'était le départ des ministres socialistes. Et alor3 ?... Combien lamentable eût été, devant le pays, l'attitude de3 socialistes, après le vote des 1.500 millions d'impôts et le renouvellement des Bons du Trésor échus à l'étranger ! Et puis, que faire ? Laisser l'équipe bourgeoise se tirer d'affaire, toute seule, sans majorité, contre la majorité' Poullet- Vandervelde ? Impossible ! Ceût été, ou bien le retour du ministère démocratique, précédemment déclaré en faillite sur aveu, ou bien l'essai d'un ministère extra-parlementaire, rapide- — ment amené à être antiparlementaire ou « aparlementaire ». Le Conseil général s'est soigneusement abstenu d'entrer dans l'impasse. Ha laissé les mains libres aux ministres socialistes, leur permettant ainsi de se rallier immédiatement au projet Francqui. Mais un projet... est un projet. Ce sont les membres du Parlement qui décideront. C'est une raison de plus pour faire comprendre la souplesse inusitée du Conseil général. Le communiqué officiai du Conseil de cabinet donne à entendre qu'on y a ménagé, une fois de plus, le petit jeu des transactions, des cotes mal taillées. Il y a, là-dedans, une allusion à la mise à la retraite anticipée de certains agents, dont on ne saisit point l'importance concrète, bien qu'on se doute qu'elle en puisse avoir une grande. Si on pensionne avant l'âge, la diminution des effectifs ne sera qu'apparente ; l'économie non plus. Le projet gouvernemental est prêt. C'est beaucoup. Reste à voir, en chiffres, ses résultats, actuellement hypothétiques. Reste, enfin, à le faire voter par les Chambres. S'il n'était pas question de démocratie et de personnel ouvrier, l'influence socialiste, dans la discussion et la confection du nouveau statut des chemins de fer, pourrait bien être moins forte qu'on le pense au Conseil général. Mercredi, M. Anseele a subi, à la Chambre, un échec auquel il s'est montré extrêmement sensible. Catholiques, démocrates-chrétiens et libéraux, ont rejeté un modeste crédit que le citoyen demandait pour son Office de Propagande et de Tourisme. Au Parlement, nul ne méconnaît l'utilité d'un tel office, surtout quand il est question de transformer industrielle¬ ment la régie étatiste des chemins de fer. C'est le jeu personnel de M. Anseele, la méthode socialiste, que la Chambre a condamnés. On se rappelle qu'il y a plus d'un an, l'Office de Presse et Publicité fut supprimé à la suite d'incidents restés sans autre solution, jusqu'à présent. D'aucuns prétendirent que l'administration avait guetté une occasion de se débarrasser d'un office dont les personnages n'appartenaient pas à ses propres cadres. On réduisit, à tort ou à raison, cette histoire, à une application nouvelle de l'adage éternellement vrai : « Ote-toi de là que je m'y mette ». Toujours est-il que l'administration changea l'étiquette de l'Office supprimé et que les titulaires des emplois furent « ôtés de là ». La Libre Belgique a, aimablement, attendu la veille du vote sur le budget des chemins de fer, pour publier des « révélations ». Elle a révélé, ainsi, que M. Anseele avait casé les camarades dans divers offices, que les camarades touchaient la belle galette, sans que le Parlement eût été appelé à voter des crédits, etc. Voilà pourquoi le premier des amendements de M.' Anseele, ouvrant un crédit pour l'office de Propagande et de Tourisme, a été rejeté. Politiquement, cette histoire nous rappelle que les méthodes des gouvernants socialistes n'ont pas changé ; elle nous apprend — c'est une nouveauté, — que la majorité de la Chambre s'est subitement décidée à ne plus se laisser faire. La déconvenue du tribun de Gand s'exprima avec beaucoup d'acrimonie. Il se vengea par un interminable discours, dont le désordre, l'obscurité et les répétitions donnèrent à croire que M. Anseele était indisposé. Annonçant qu'il, reprendrait son amendement au Sénat, il eut un mot merveilleux. Stigmatisant d'un index agité les députés qui venaient de voter contre lui, il s'écria : — t Les sénateurs sont plus intelligents que ces gens-là ! » C'est justement ce que nous avons eu, fréquemment, l'occasion de faire remarquer. Mais, dans ces occasions-là, M. Anseele fut de ceux qui voulaient supprimer le Sénat. A ce coup-ci, les députés se tordirent et feignirent de prendre l'apophtegme anseelique pour un compliment très flatteur pour le Sénat. J'allais oublier une nouvelle capitale. Haute politique, pure politique, Mesdames et Messieurs ! Le citoyen Ernest a tenu à motiver son vote sur le projet de loi relatif à la péréquation des pensions ! Oui. Réellement, il y a tenu, cet homme, pour que nous ne perdissions rien de la forte substance qu'il entend conserver à la politique. Le citoyen Ernest est un ancien marchand de journaux qui passa la guerre, à faire, à Flessingue, du patriotisme en pantoufles et qui, rentrant au pays aprè3 la victoire, mit des éperons à ses pantoufles, pour faire martialement résonner le pavé. (Je me borne à reproduire le portrait du citoyen, peint par M. la- vocat général Pholien, lors d'un procès d|assises où l'Ernest de Praxitèle était témoin à décharge). L'Ernest en question a donné son opinion : il regrette que la péréquation augmente la pension des membres du clergé. C'est tout ce qu'il y a vu ! Je renonce à donner une appréciation. Je ne suis pas avocat général et ne saurais rendre au génie du citoyen l'hommage objectif qui lui est dû, sans m'af- franchir des règles de la courtoisie. INTERIM. POUR SAUVER LES FINANCES! Ed Italie, la journée de 3 usures a V3cu Londres, 1". — Le gouvernement italien vient, par une série de mesures économiques et sociales très vigoureuses, de se mettre à même d'opérer rapidement la reconstruction du pays. En particulier, la loi de huit heures est abrogée. A ce propos, M. Mussolini a déclaré au « Daily Mail » : « Ces réformes (les récentes réformes annoncées dans le dernier conseil des ministres) .visent à réduire les importations superflues et à accroître la production nationale. Ces mesures ont été prises pour rétablir la balance commerciale italienne et stabiliser la valeur d'échange de la lire. » M. Mussolini a ajouté : - « Je veux gagner une autre bataille : celle de la restauration économique de l'Italie. Ls victoire a toujours couron¬ né les autres batailles engagées par le fascisme. » Nous avons gagné la bataille contre l'obsession d'un parlement fac. tieux. Nous avons réussi à combiner toutes les forces productives de la nation en un seul Etat coopératif. Nous avons triomphé sur le champ de la finance nationale, et converti un déficit annuel en un surplus de près de 2 milliards de lires. » Je donne actuellement le meilleur de mon attention à la restauration de notre balance commerciale et à la stabilisation de la valeur d'échange de la lire. » J'étudie les statistiques de notre commerce national, et je vois que nous importons plus qu'il ne convient pour les intérêts économiques de la nation. » Je suis certain que les nouvelles restrictions que j'ai imposées à la vie économique de l'Italie seront acceptées, non seulement sans opposition, mais avec enthousiasme. Je sais que, si j'avais demandé à tous les Italiens de faire dix heures de travail par jour au lieu de neuf, ils auraient accepté. Ils savent que je donne l'exemple, en travaillant moi-même de quatorze à dix heures par jour, ». Anseele contre Anseele Dans sa colère homérique de mercredi, à la Chambre, M. Edmond Anseele, ministre du roi Albert pour les chemins de fer, les postes, les télégraphes, les téléphones, la marine et l'aviation commerciale, a vociféré, à l'adresse des catholiques et des libéraux, L'aménité suivante : « Le Sénat me suivra, parce qu'il » est plus intelligent que tous ces.mes- » sieurs-là. » Voilà bien du pur Anseele comme nous le connûmes, il y aura tantôt trente-cinq ans, à ses débuts à la Chambre. La violence et la grossièreté étaient les mêmes, sauf cependant que l'insulteur ne pouvait se réclamer de sa qualité de ministre du RoL Il y avait aussi, dans le fond, une petite différence : A cette époque, M. Anseele n'aimait guère la Haute Assemblée. N£ s'écria-t-il pas un jour t « Le Sénat ? Je p.. . dessus! » Aujourd'hui, c'est à la Chambre, qu'après un trop copieux dîner, M. Anseele réserve ses... débordements.» Une demande de concordat Le « Crédit Général Hypothécaire et Mobilier », société anonyme, 38, Boulevard Bischoffsheim, à Bruxelles, a momentanément suspendu ses paiements.  L'administration de cette importante affaire bancaire, honorablement connue, convoque la presse pour ce samedi à midi et demi, pour lui expliquer les raisons de cette situation. Un confrère bruxellois dit que cette société, qui a financé le « Résidence Palace », a dû déposer, mercr-sjJi, au tribunal de Commerce, une demande de concordat. Ce confrère ajoute :** '\ « Jusqu'au dernier moment» la direction de la banque avait conservé l'espoir d'échapper à' cette extrémité. Les difficultés résultaient, avant tout, de la dépréciation croissante du franc, se traduisant par un relèvement cor,*i- nuel du prix de la bâtisse, tel que les prévisions de dépenses pour la construction du « Résidence Palace » avaient été de très loin dépassées. Mercredi soir devait être signée une importante participation suisse qui aurait permis de faire face aux difficultés actuelles, l'actif de la banque dépassant son passif, à ce que nous avons appris. A la dernière minute, pour des raisons de forme, dit-on, l'accord ne put être réalisé. Quatre avocats et trois notaires étaient présents. On discitfa jusque très tard dans la nuit de jeudi à vendredi.  Ajoutons qu'outre le « Résidence Palace », le « Crédit hypothécaire belge a 'comme filiale la « Belgo-Argeritine Hypothécaire ». Les difficultés ne viennent que du « Résidence Palace ». On donne, d'autre part, cefte version de la cause occasionnelle des difficultés auxquelles s'est trouvé exposée la banque : « Le Crédit hypothécaire belge Vvait consenti, au lendemain de l'armistice, un crédit de 76 millions en Bons du Trésor au gouvernement roumain. La Roumanie devait rembourser, en 1924-1925. Non seulement elle ne remboursa pas, mais, après beaucoup de tergiversations, contesta ses engagements. Des pourparlers s'engagèrent : M. Jaspar, actuellement premier ministre, alla même en Roumanie pour essayer de faire revenir le gouvernement roumain sur sa décision injustifiable.  Finalement, un arrangement fut pris rpii prorogeait jusqu'en 1934 les engagements de la Roumanie, et en vertu duquel un paiement de 17 millions devait s'effectuer à partir de 1925. Le gouvernement roumain n'exécuta pas plus cet engagement que les précédents, ejfc les deux premières annuités ne furent pas versées ! » -■VS/S/S^»- LA GRISE CANADIENNE Jlsf. Mâcherais King, le premier ministre canadien, ayant donné sa démission, c'est au leader conservateur, M. Arthur Meighan (notre photo) que revint la tâche de former le nouveau gouvernement. Ottawa, 2. — Apres trois jours d'exercices du pouvoir, le gouvernement conser- ■ùatêur a été renversé par 96 voix contre 95. Diplomatie et commerce Le çiinistère des Affaires étrangères nous communique la note suivante : » Afin d'établir une collaboration plus étroite et plus efficace entre les hommes d'aBaites et les agents diplomatiques et consulaires qui représentent la Belgique" à l'étranger, le Ministère des Affaires Etrangères a décidé qu'un certain nombre de née jeunes agent», secrétaires de légation et vice-censruls, feraient un stage dans des établissements industriels, commerciaux et bancaires de notre pays. Deux agents font en ce moment un stage dans des banques de la capitale, un troisième dans un établissement textile à Gand, un quatrième dans une usine de constructions métallurgiques .à Couillet. Il est trop tôt pour juger des résultats de cette initiative, mais les stagiaire® se déclarent fort intéressés par l'enseignement qu'il» reçoivent en même temps qu'ils» se félicitent de l'accueil qui leur est fait dans ces établissements par les hommes» d'affaires qui les dirigent et par leurs collaborateurs â tous tes degrés. Par exemple, dans les banques, ces agents TOnt admis à s'initier au fonctionnement de tous les services : correspondance, caisse, comptes-courante, comptabilité, change, titres et coupons, portefeuille simple, portefeuille documenttaire, expédition, classsement, archive®, économat, imprimerie, renseignements . et documentation. . On ne peut que se féliciter de la coopéra tion cordiale des hommes d'affaires avec lesquels nos agents à l'extérieur se trouvent aiiv si en relation*. BILLET BRUXELLOIS Bruxelles, le 2 juillet. Conseil du cabinet: Lea ministres ont tenu conseil, ce matin, au ministère de l'Intérieur. Trois membres du Gouvernement n'assistaient pas à cette réunion : M. Paul Hymans était à la Chambre, où l'on discutait le projet de défense sociale contre les anormaux ; M. Francqui était souffrant et M. Baels était parti, dans la matinée, pour Londres, où il doit être l'hôte de la Chambre de Commerce belge et où il doit prendre la parole, ce soir. M. Vandervelde a exposé au Conseil différentes questions de politique extérieure. Et l'on a envisagé nécessairement la situation politique en France et les raisons qui maintiennent la livre sterling à un taux qui, tout au moins en ce qui nous concerne, ne paraît nullement explicable, étant, donné notre énergique effort de relèvement. Le Conseil a poursuivi l'examen des compressions à réaliser et a pris connaissance du rapport général de la Commission des Economies, rapport qui va être déposé sur le bureau des Chambres. D a été entendu que le ministre des Finances dresserait un projet général d'aliénation des immeubles domaniaux, dont le produit servira à alimenter le Fonds d'amortissement. On a décidé de centraliser, au cabinet du Premier ministre, l'étude de l'agencement des dive.ES locaux affectés aux services de l'Etat et de la désaffection des immeubles, très nombreux, où certains de ceux-ci sont installés. En présence des abus auxquels donne Heu la franchise postale, celle-ci sera •supprimée, & partir du 1" octobre", T>oùr l'armée Belge d'occupation. On a calculé, en effet, que chaque soldat envoyait environ 500 lettres et 120 cartes postales annuellement. Le ministre des Finances va soumettre à la signature du Roi un arrêté, ayant pour objet la perception d'une taxe sur les demandes d'enquête de com- modo et d'incommodo en vue de l'ouverture d'établissements dangereux, Insalubres et incommodes. Le Conseil a examiné l'ordre du Jour des Chambres et a discuté les questions qui devront être résolues avant les vacances du Parlement. Le logis de nos fonctionnaires Il est heureux que le Gouvernement ait décidé de s'occuper plus sérieusement de la désaffectation des immeubles que les services de l'Etat occupent encore dans différents quartiers de la ville. Car jusqu'à présent — il est pénible de devoir le constater, — les décisions prises sont demeurées à peu près lettre morte. Les fonctionnaires, qui se trouvent très bien où ils sont, font dés manières pour évacuer les locaux qu'ils occupent et l'on assure que certains ministres se sont émus de leurs protestations et se montrent peu disposés à les contrarier. C'est le moment de faire intervenir quelqu'un ayant la poigne voulue pour mettre de l'ordre dans tout cela. Il paraît que l'on aurait songé à M. Hannecart, directeur général aux Affaires . Etrangères, qui est un homme d'énergie et de décision pour régler aussi vite que possible ce problème... économique. LA VIE A BRUXELLES —m i i Du Boulevard Anspach à la Porte de Namur La fête de la mode au Grand Palais, à Paris Cette fête a été donnée cette semaine. Les plus jolies artistes parisiennes y firent admirer des toilettes sensationnelles. On applaudit justement: à gauche, A/" Huguette Duflos, une des plus grac ieuses pensionnaires du Théâtre Français, qui vient de donner sa démission; à droite, M"' Jeanne Pearly, l'exquise divette. Ce fut une belle journée pour le « franc >, le produit de l'exhibition étant tlestiné an fonds d'amortissement. Hé ! Pas possible ? il ne pleut pas! . - Il fait beau ! . . Vite, touchons du bois. Hélas, j'écris sur une tablé de marbre, avec un stylo en ébonite... La vie est douce et clémente. Les journaux sont à cinq sous; les P. T. T. de M. Anseele vont me réclamer quarante centimes pour transmettre à Vers l'Avenir cette copie, qui ne vaut pas une somme aussi considérable. On attend, avec impatience, le pain à 5 francs et les pommes de terre à quarante sous. La vie est belle. C'est le moment de se rappeler les vers du poète populaire : Il fait si bon sur le toit Que j'y passerais ma vie. Allons sur !e toit. C'est le toit-terrasse d'un grand magasin du centre. Cela sert de tea-room (?) quand il fait beau. Toutefois, le jeudi après-midi, le tea- room est transformé en plaine de jeux: C'est le domaine de la marmaille, à 30 mètres d'altitude au dessus du niveau du bassin Vergote, lequel est déjà à 8 mètres au-dessus du niveau de la mer. L'idée du patron est très heureuse, à en juger par l'affluence de la clientèle impubère. C'est une variante belge, c'est-à-dire de meilleure qualité, de l'invention américaine des garages pour voitures d'enfants. Le jeudi après-midi, le gosse a congé et la maman a des courses à faire. Elle conduit le moutard sur le toit en question et peut l'y abandonner jusqu'à cinq heures, certaine que l'enfant s'amusera, sera soigneusement préservé de tout bobo et de tout chagrin et qu'il ne demandera qu'à y revenir. Le jeudi, le papa du toit, c'est... Merckx, le bon Merckx, le maître d'armes qui a instruit quinze classes de soldats et a formé et forme encore les meilleurs escrimeurs belges. II dispose de tout un attirail de cordes à danser, de volants, de raquettes et autres objets qui servent à amuser les gosses en leur donnant du mouvement. Sous ses ordres, de pacifiques cornacs conduisent cinq beaux petits bourricots de Tunisie, au poil gris-souris, qui servent à l'équitation juvénile. De temps en temps — pas trop souvent — il numérote ses 150 bambins et leur fait faire, au son de la musique, de légers exercices d'ensemble. Rien de compliqué : des marches et contre-mar- marches. Les gosses prennent ainsi, sans le savoir, une petite leçon de gymnastique et une leçon de discipline qui, pour certains, se révèl" excellente. Des mamans qui passent l'après-midi sur le toit, pour être Lien sûres, sont, parfois, tout étonnées de voir leur gamin, si ré¬ tif d'habitude, s'amuser aussi joyeusement... et aussi docilement, aux rares moments où, sans le lui dire, on lui demande de la docilité. Alors, elles vont chercher des conseils auprès du bon Merckx. Mais cestuy-cy n'est pas professeur de cette science absurde qu'on appelle la pédagogie et qui sert, exclusivement, à remplir de fière bonne volonté ses propres adeptes et à leur inculquer l'art de tarabuster, de façon identique, des moutards de caractère bien différents et inégalement avancés en métaphysique.  Il n'a point de recettes; il ne fait pas de dressage. Avec la courtoisie des escrimeurs de race, il dit à la maman quelques choses aimables et la laisse fort contente de son gosse... et d'elle- même. Ceux qui doivent être bien contents d'eux-mêmes, ce sont les artistes du Théâtre de la Monnaie. Ce fut la cérémonie des adieux, parmi les fleurs et les cadeaux. Je n'y suis point allé, parce que ies adieux déchirent toujours mon sensible petit cœur et, accessoirement, par*! ce qu'aux soirées de ce genre, l'émotion amène les artistes à chanter plu§ faux encore que d'habitude. Maisr, _ l'après-midi, je me suis arrêté aux de- ' vantures des somptueuses fleuristes de. la rue d'Arenberg. J'y ai vu les corbeilles innombrables et j'ai lu les inscriptions dorées scintillant sur les lar-> ges rubans de soie rose ou mauve. J'ai pu constater, ainsi, que les artistes mâles ont, au moins, autant d'admiratrices que leurs collègues du beau sexe ont d'admirateurs. Les inscriptions des rubans se ressentaient de l'exubérance féminine. Une des corbeilles — magnifique, du reste — était dédiée « au sublime artiste X... ». Mince I * • Des fleurs et des couronnes. Il n'y a pas qu'au théâtre que ces choses ont une signification. La tombe du Soldat Inconnu est toujours fleurie. Parfois^ l'abondance des gerbes et des couroù: nés dépasse tout calcul. Aujourd'hui, je passais par là, tenant, comme tout le inonde, mon cha« peau à la main. Arrive une superbe limousine, avec chauffeur et valet de pied, le chauffeur en costume sombre et casquette, l'autre en livrée, haut de forme ù cocarde et bottes à l'écuyèrc. La voiture était une serre fleurie, de la- que.Hr> ''"^.cendirent deux nouveaux marié-. :! e », charmante et rose dans tout 0 étoffes blanches, portait une gerbe de fleurs de toute beauté. Avec son mari, elle dit une prière dey^ni-Ja