3 août 1924. UNE ECOLE DE JOURNALISME A l'Université catholique de Lille Tout a été dit sur l'importance de la presse dans les temps modernes : Maîtresse de l'opinion publique, elle la forme ou la déforme à sa guise. De là, pour les catholiques soucieux de la diffusion de la vérité. la nécessité d'avoir des journaux nombreux, bien outillés et rédigés par des hommes unissant à une culture générale solide des connaissances spéciales et techniques qui ne s'improvisent pas. Sans doute, pour être journaliste, il faut avant tout la vocation. la disposition d'esprit qui fait saisir au vol l'actualité, le tour de main qui s'entend à servir au lecteur un menu agréable et varié; mais cela ne suffit pas. il faut, en outre, une préparation scientifique et intellectuelle^ une initiation technique, une compétence professionnelle reposant sur des principes sûrs et des bases solides. Tout cela demande une étude qui dévelcppe et met en valeur les qualités naturelles, élargit les connaissances acquises au collège, pose les fondements sur lesquels s'appuiera toute la carrière future. COMMUNICATIONS ET AVIS DIVERS TRAIN DE PLAISIR POUR LES MERVEILLEUSES GROTTES DE HAN ET DE ROCHEFORT. — Les dimanches 10 et Jl août un train de plaisie- sera mis en marche pour Rochefort (A. 10 h. -'Ol. Les heures de départ ont été fixées comme suit: Gand (Sud), (D. 5 h. 10); Alost (Xord). (I). al h. 19); Anvers (CI, (D. 5 h. 25); Malines (D. « la. s:-), (Correspondance à SchaeibeelO : Bruxelles (Q. L.) (D. 7 h. 54); ottignies (D. S h. L'I), Gembloux. (D. S h. Il); Namur (D. 9 h. 7). Au retour les voyageurs partent ,1 lîochcfort (D. 16 le. 53) pour Namur (A. IS h.) oil il y a un arrêt al,- ei heures ô e?l heures pour la visite aie cette ville. Les voyageurs partent ù Namur, à 21 h., pou, Gembloux (A. 21 h. 23); Oltit-nies (A. 21 h. 43); Bruxelles (Q. L.) (A. -■_' le. 1. Schaerbeek (A. 22 li. lé.); Alost (Xord) (A. 23 11. 9); Gand (Sud) (A. 23 n. m. Lés voyageurs pour Malines et Anvers pourront quitter le train spécial à Bruxelles (<J. L.) ou ;'e Schaerbeek et rentrer a leur destination par les trains réguliers n. e_"e'j, D5. DU ou D7. Lc prix du voyaeeee al'er et retour est de 25 francs en 2e classe et de ni francs en 3e classe pour aiand (Sud). Alost (Xord), Anvers (C). Malines. Bruxelles (Q. L.), Oltignia>s: pour Gembloux. 2.". francs en 2e classe et 15. SO francs en 3c classe. Pour Namur, 20 fr. 60 en 2e classes et de U fr. 80 en 3e classe. Les billets seront délivrés, et concurrence du nombre dc places disponibles, les 6, 7 et 8 août. ' ler train, et les 27. 2S et 2<J dito, pour le AVIS i_/__ SOCIETir. BANQUE NATIONALE OE BELGIQUE pour Cest pour répondre a ce besoin que l'Univer- 2e train; le, vente aura Heu de S a Pl heures. site catholique dc Lille, qui ne cesse de donner dans les stations désignées ci-alessus. Les parli- des preuves dc sa vitalité, a décidé d'ouvrir en ' cipanls a la 2e excursion, membres du «Touring novembre 1924, une sanction du Journalisme. \?} u *.' l'->" l ""nt obtenir au si.--ge dc cette socié- Cette section sera rattachée tout spécialement ' é ^VeVu%el.ef(0 B [Y ''" bl,,ets a " ,K ~ à la Faculté de Droit et prendra rang parmi les | La réduction sur le prix d'entrée aux Grottes grandes écoles annexes qui sc sont développées (10 francs au lieu de 20 francs pour la Grotie de autour d'elle avec un succès incontestable : Han. et 7 fr. 50 au Heu de lô francs pour la Grotte l'Ecole des Sciences sociales et politiques. l'Ecole i aie Rochefort) ne sera accordée qu'aux voyageurs des Hautes Etudes commerciales et l'Ecole supé- I ".''"sant le train de plaisir. Des tickets à prix treaiaises ivalieit seront remis, sur présentation des billots rieure de direction des entreprises. AVIS L'Administration a l'honneur de porter à la connaissance de MM. les actionnaires que l'assemblée générale prescrite par l'art. 83 des statuts aura lieu le lundi 25 août prochain, à 11 heures, en l'hôtel de ta Banque, rue du lïois-SauvagK, à Bruxelles. L'assemblée aura â procéder à l'élection : 1) Du directeur dn..t le mandat expire le .'îl dé cembre prochain ; 2) De deux Censeurs dont les fonctions cessent après l'assemblée générale du mois de février 1925. L'assemblée générale se compose des actionnaires propriétaires de dix actions en nom, ins- erites avant le C août prochain, ou de dix actions au porteur, déposées avant la jnéme date, au siège social, à la succursale d'Anvers ou dans une des agences de la Banque en province. Les actionnaires peuvent se faire représente! par des mandataires ayant eux-mêmes le droit de voter. Los procurations et toutes autres pièces établissant le droit d'assister à l'assemblée généralo doivent être remises à la Banqne o trois jours an moins avant la réunion ». L'Administration rappelle à MM. les action. nnircs (jue le service des Dépôts à découvert se charge gratuitement de la garde des actions do la Banque. Bruxellei lt 25 jaiVi-ai ÎÔ24. (5798-240 Le Sociétaire, Le Gouverneur, Paul van Zeeland. F. Hautain. VENTES PAR NOTAIRES Etudo de Me SCHOTTEY, notaire, à Bruxelles-Haeren, nie do Verdun, 384. présentation des bil EÏTe s'adressera & tous les" iennes arens nui »» I " ra J n !'. e . l ,lal * lr »• au bureau des Grottes. Les une s acressera a tous le» jeunes gens qui se cartes d'abonnement ne sont pas valables à ces destinent a la carrière du journalisme. trains. € Ils y trouveront, lisons-nous dans le pros-| Une ligne vicinale pariant de Rochefort (sta epectus, la formation intellectuelle, morale, reli- 1 tion Etal) conduite l'entrée de la Grotte de llan- gieuse, indispensable à ceux qui doivent jouer ■ sl3r ' Les5e en ménageant au voyageur l'ascension le rôle d'éducateurs du public, et aussi l'initia- I des Hoctieis de Paulo, ainsi qu'une succession de tion spéciale à la profession du publieiste. j P all ° ri ™as admirables. » Les études y seront mises en concordance; RETABLISSEMENT DU SERVICE DES nECOU- avec celles de la Faculté de Droit, afin que les e VItEMENTS AVEC L'AUTRICHE ET INSTAURA- elevos puissent, s ils le veulent, en suivre en ; TION D't'N ECHANGE D'ENVOIS CONTRE REM- méme temps les cours ct prétondre, s'ils sont ba- . BOL'RSEMENT AVES LE CONGO. - A partir du cheliers, èi la licence en droit. Ils pourront aussi i ,er aoflt prochain, le service des recouvrements ! nisée de telle sorte que ses enseignements et ses j. che ou de la Belgique. exercices donnent aux étudiants qui ne s'inscri- j Le service des remboursements reste moments vent pas à une Faculté ou à une autre école, une nement suspendu. formation complète en vue de leur future car- L 9 ??. h ? n * e d'envois contr Ainsi donc, l'école nouvelle, dont Ta direction a été confiée à M. Paul Verschave, professeur de Droit public et administratif, tout en coordonnant les divers enseignements qui, dans les Facultés et écoles peuvent se rapporter à son but de culture générale,. y ajoute un enseignement propre spécialement destiné aux auditeurs en vue desquels elle est créée. Cet enseignement propre y est donné, tout au moins en ce qui concerne la partie technique, par des journalistes de profession et ce seront i est établi dans les relations avec le Congo. Ce vice sera inauguré le 1er octobre prochain. EXCURSIONS DANS LA VALLEE DE LA MEUSE. — Dans le but de faciliter au public, l'exurcsion dans la vallée de la Meuse, un train dc plaisir, à marche rapide et à prix réduits, sera organisé le dimanche 10 août, au départ de Liége- Longdoz pour Yvoir, Dinant. Waulsort-Villacc HasiÎL-re, Heer .-Vgimont et Givet. Ce train, qui partira à 7 h. 50, fera arrât à Ou- grée, ù 8 h. 01, Seraing. û 8 h. 06; Val St-Lambert, également des professionnels qui dirigeront les à s h. 11: Flémalle, à. S h. 16; et Huy, à S h. 37, pour exercices techniques. ! arriver à Yvoir à 9 h. -16, Dînant, à 9 h. 59, Waul- Telle est la remarquable initiative que vient ïï£ V i"fi^î I 0 ,*?" 1 *]? l\ r? st ! ôr x e '„f h 10 > ?5 ' j _ j t>TT - •, a ,i ,. -, S-» n tieer Airimont, a 10 h. 3t et a Givet à 10 h 45 de prendre 1 université catholique de Lille. Il , Pour l'horaire du retour, consulter les afrtches. remboursement er- prochain. Toul !e niomlf actu. .-ru-rui au moindre cfcrangenicnt nerveux sr sort des poudres merveilleuses do la Croix Blanche. l'Ot RQL'Ol ? l'urée qu'elles sont infnillibics çuiilre toutes 1rs maladies nerve's. s, le) If*, douleurs périodiques, maux dc .«".c ei migraine, m nu s dc dents, en un mm, iu>t ralRÎes de tout pcnre; contre tout (.lat fiévreux quelconque- eftnlre rhumatisme, scia ..qui.', pnuite, ele Dépôi gênerai Pharmacie F TUYPENS Marrhe-au-Bois 2* ST-NICOLAS (Waes) et dans toutes les bonnes phnrmacies du pavs En b.iîles de -j, 5.aa, et de m fr Le dit notaire vendra publiquement on présence de M. le juge de paix du 3e canton de Bruxelles, en la salle de ventes par no taires, rue du Fossé-aux-Loups, 33, à Bruxelles, mercredi 6 août 102-i, à 3 h. 1/2 précises.  Ville de Bruxelles UNE MAISON D'HABITATION impasse du Cadre, 2 (rue du Miroir, 85) près- de la rue Haute, cont. 1 a. 17 ca. Occupée au mois au loyer de 35 francs. Commune de Koekeiberg DEUX MAISONS D'HABITATION Cité de Doncker, 11 et U (rue Schmitz), cont. 20 ca. 55 dm. et 51 ca. 30 dm., occupées au mois, aux loyers respectifs de 35 et 20 fr. Commune de Saint-Josse-ten-Noode Une double Maison de Gommerce ET DE RAPPORT rue de Liedekerke, 65 ct 67, cont. 4 a. 6 ca., occupée par divers et au mois, rapport mensuel : 497 francs. Commune de Molenbeek-St-Jean MAISON DE COMMERCE rue du Géomètre, 50 et 50a (ancienne rue Os- [s'eghem), cont. 1 a. 95 ca. 17 dm., occupée ! cn partie au loyer annuel de 840 fr. et ep. partie au loyer de 306 francs. UNE PROPRIÉTÉ rue du Géomètre, dénommée aa Cité Joors a, comprenant 11 habitations avec jardins, grande 8 a. 48 ca., occupée par divers et au : mois; divisée en 6 lots. VISIBLES : les lundis, mercredis et vendredis, de 2 à 5 heures. Pour affiches avec plan et autres renseignements s'adresser en l'étude du notaire vendeur. (5886'. Le maximum des envois est fixé aie part ct d'au tre il l.noo francs belges. nestpas douteux quelle sera accueillie avec j Les voyageurs auront la faculté de de: scendre grande faveur par les familles dont les fils se à l'aller soit a Yvoir. Dinant, Waulsort, Hasti TÊTES DE MOINEAUX rendus en cave, les 1U00 kilogs : 220 fr. Par moins de 2000 kilogs, ïu francs en plus Anthracites et Mariions industriels Agence Charbonnière, 5, rue Masui, Bruxelles Téléphone 131,37 5113 OSTENDE destinent au journalisme, par celles surtout qui, à la tête cTorgaiiea locaux répandus et influents, voudront laisser les journaux dont elles ont la propriété entre les mains de successeurs au courant des procédés modernes et fortement outillés en vue des ..uttes pacifiques de la pensée. Elle Heer Agi mont, ou Givet et de s'embarquer, au retour, a l'une de ces pares. Les prix des billets "aller et retour pour Yvoir Dinanr, Waulsort (Village), Hastlère, Heer fctri mont ou Givet sont de lu francs, en 2e classe, "et 10 francs, en 3e classe, au départ de Liére-Lonp- doz, Ouproe, Scraln™. Yal-St-Lambert et Flémalle rencontrera la même faveur auprès de tous les Haute. Us sont de 11 francs, en ?e classe, et de jeunes gens, quelle que soit leur origine, qui, ' ayant la vocation du journalisme, voudront se préparer sérieusement à la réalisation de leur idéal. Et, de cette initiative, la cause catholique peut attendre les plus grands et les plus bienfaisants services! ———— DE ^ Maladies .! Femme LE RETOUR D'AGE Toutes les femmes connaissent les dan- gers qui ies menacent à l'époque du ItETOUR d'AUE. Les symptômes sont bien connus. C'est '■•ard une sensation d'étoutfement et de suffocation ■ lut etreint la gorge, des bouffées de cbaleur qui montent au visage pour faire place à une sueur froide sur tout le corps. Le ventre devient dou. loureux, les règles se renouvellent irregiilières ou trop abondantes, et bientôt la femme la plus robuste se trouve affaiblie et exposée aux pires dangers. C'est alors qu'il faut, sans plus tnrder. Faire une cure arec la JOUVENCE DE L'ABBÉ SOURY Nous ne cesserons de répéter que toute femme qui atteint l'âge de quarante ans, même celle qui n'éprouve aucun malaise, doit, à des in* terro Ile* rérrnljprs. faire usage de la JOUVENCE de l'Abbé SOURY si el'o VEUT EVlTElt l attlux do sang au cerveau, la congestion, l'attaque d'apoplexie, la rupture d'à* névrisme, etc. QU'ELLE N'OUBLIE PAS que le sang qui n'a plus son cours habituel se portera de préférence aux parties les plus faibles et y développera les maladies les plus pénibles : Tumeurs, Cancers, Métrite, Fibrome, Maux d'estomac, d'intestins, des nerfs, etc. Il est bon de faire chaque jour des injections avec l'Hygiénitine des dames, la boîte, 4 francs. La JOUVENCE de l'Abbé SOU- ITS , préparée à la Pharmacie Mag. DUMONTIER, à Rouen (France), se trouve dans toutes les Pharmacies, le flacon, 7 fr. 50. Le flacon ne doit pas être vendu plus de 7 fr. 50 Bien exiger la Véritable JOUVENCE de l'Abbé SOURY avec la signature Mag. Dumontier THEATRES Les communiqués ci-dessous nous sont envoyés par les théâtres et n'engagent vas la rédaction du iournal qui, â L'occasion des ■ Premières >, ex prime librement sa façon de voir ; nos lecteurs voudront hien se reporter, pour éclairer leur juge ment à la rubrlaw. susdite. francs, cn 3e classe, au départ de Huy. La distribution des billets commencera le dimanche 3 août. Les bicyclettes seront admises à ce train de plaisir jusqu'à concurrence des places disponibles dans les fourgons. Elles serolnt enregistrées aux prix normaux des tarifs. CHEZ LES VENDEURS DE JOURNAUX. - Dimanche 1(1 août, une grandu Fête champêtre est organisée par l'Association des Vendeurs de Journaux de Bruxelles a la Maine des Jcus et des Sports (Parc Josaphat); les principaux organes de la Presse bruxelloise patronent cette ffite, dont la recetfe sera versée au fonds de Calamité dc la Croix Rouge de Belgique. La musique du 1er régiment de Carabiniers, sons ia direction du lieutenant Alfred Mahy et celle des sapeurs pampicra de Schaerbeek, dirigée par M. L. H. Jongen. prêtent leur concours. • C'est assez dire que la partie musicale sera des plus soignée. Au programme, judicieusement i choisi, figurent entre autres, une ascension libre ■ du ballon. I « Belgica » (S. A. B. C. A.) piloté par ErneM Demuyter, un match de football entre les équi- ■ pes du Cercle Sportif de St-Josse et de l'Union j St-Gilloise pour la coupe du journal «Midi» ) Un concours de ballonnets, des attractions des jjeux divers, le tout doté de magnifiques prix et pour clôturer cette fùte; un grand bal chamr..*- ■ tre. Nul doute que le public fera bon accueil aux personnes chargées de la vente des cartes (5 francs prise a l'avance et donnant droti à dix attractions) et qu'il se rendra nombreux, le 10 aortt au Parc Josaphat. Kelveîia Hôtel Restaurant Restaurant el terrasse sur digue — Meilleure situation face bains, à cote du Kursaal — Cuisine de 1 er ordre. RESTAURANTS : En pension, carte, prix fixe. 150 lits. — Prix modérés. (210-5310 VELU LORRAINE 44, chaussée dc La' Hulpe, BRUXELLES FOYER DES INVALIDES DE LA GUERRE - Le 10 août prochain. A 3 heures, au Parc Léoraoid la section lyrique du -Foyer aies Invalides de la Guerre aa, œuvre d'assistance intégrale au.v tuberculeux de guerre nécessiteux, prêtera son gracieux concours à la tête organisée par le .Souvenir Belge aa. Mme Segers, soprano du Théâtre de Lille, Mlle Polomé, soprano dei Théâtre de Lyon M Hector Petit, basse du Théâtre Royal de Liège M ie capitaine Lambrecht, dans ses chants patriotiques, sc feront entendre, accompagnés par la musique du ler régiment des Guides Des cartes sont en vente au local. Maison Wallonne, rue de la Tête d'Or. Grana'Placc Faites-vous membre du «Foyer ■ ■ l i 5 et 10 francs par mois. LA FOIRE D'AVICULTURE qui sc tiendra au Palais du Midi, les 23. U et K aofit. groupera d'innombrables volailles, palmipèdes, pigeons lapins, oiseaux de cage, cobayes, faisans dindons pintades de toutes races. Rappelons que tous les amateurs, éleveurs des pays laliés et de Belgique sont invités a exposer leurs sujets. Le programme renseigne utilement les exposants ct donne la nomenclature de prix importants.  Tous les lots doivent afficher un prix de vente. Bulletin et programme sont envoyés gratuitement par M. Van der Snickt. président, ù imite demande lui adressée. 365, Chaussée d'Anvers à Bruxelles. Clôture des inscriptions le 3 août. OSTEeVDE-DOU.VRES. - Lc service est organisé comme suit du 4 au 10 aoa.t 1021 : D'Ostende à Douvres départs à 10 h. 30 et à M h 15 respectivement par le Fille de Lit>ae. et le Pieter de Coninck le lundi i; par ie Jan Breydel et. le uille de Liège le mardi j; par le Pielcr de Coninck et le Jan Brydcl les mercredi 6 et samedi 9; par le Stad Antieerpen et le Pieter de Conincl: les jeueli 7 et dimanche 10; par le Jan Breydel ct le Stad Antwerpen le vendredi F. Service sup.plémentalrs le samedi 9 e départ à 9 heures par le Ville dc Liège. De Douvres a Ostende départs a 11 h. 10 et a lai h. l'a respectlveement par le Jan Breydel ct le Fille de. Liège le lundi 1 aoOt; par le PielQer de,\ Conincl: et 1 eje..e Breydel les mardi 5 et vendredi S: par le Fille de Liège et le Pieter de Coninck le mercredi (î; par le Jean Breydel et le Starl Anttccrpen les jeudi 7 et dimanche 10: par le • Statl /Inltccrricn et le Pielcr de Conincl: le samedi 9. Service supplémentaire le samedi 9 : départ ù r 9 heures par lc Ville dc Liège. Traversée en 3 heures par bateaux ù turbines. | On peut se procurer aies tickets aluns les princi* : pales gares alu pays VILLE ET CAMPAGNE GRAND AIR PENSION" DE FAMILLE 1" ORDRE. — RESTAURANT. (JHAUTAGE CENTRAL, EAO COriiANTE. LUMIERE ELECTRIQUE. GARAGE. (5375 Propriétaire e Jean KELLEO-ADIUEN. Vos fonds improductifs vous rapporteront immédiatement 5 p.c. d'intérêt annuel en souscrivant des BONS DU TRESOR à six mois escomptés L'intérêt est payable par anticipation. La ToniDoia de ran monumental vous offre comme gros lot une maison valant 100,000 francs, et 300,000 francs d'autres lots. Les carnets de 25 billets avec billet-couverture gratuit sont expédiés contre 25 fr. 85, adressés à l'Art Monumental, rue de Bosnie, 23, à Brux. (coiunto chèques-postaux 132,509). VVVVV'VVV».\»AVV\\\\\VV'l\VVVVVV\\\VVVVVVVVVVV\VVW\/VV» Le notaire De RO, à St-Josse-ten-Noode, à l'intervention de son confrère Me DELMEE, à Celles, vendra définitivement et sans remise, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le lundi 4 août 1924, â l'heure du Bulletin officiel : Ville de Bruxelles. 1> UNE MAISON DE COMMERCE, à 3 étages, chaussée d'Anvers, 384, ayant 4 m. 55 cm. de façade, contenant G5 c. 20 d.-m. A paumer à 45,000 francs. 2> UNE MAISON DE COMMERCE, à 3 étages, chaussée d'Anvers, 382, ayant 5 m. 20 em. de façade, contenant 74 c. 10 dm. A paumer à 45,000 francs. 3° UNE MAISON DE RENTIER, à 2 étages, rue de l'Allée Verte, 98, ayant 4 m. 95 cm. de façade, contenant 72 c. 80 dm. A paumer à 35,000 francs. 4' UNE MAISON DE RENTIER, à 2 étages, rue de l'Allée Verte, 97, a\"<nt 4 m. 95 cm. de façade, contenant 73 c. 80 dm. A paumer à 35,000 francs. Occupation : lot I par bail de 7 ans et demi, ayant pris cours le 15 octobre 1920, avec faculté pour la preneuse de renoncer le 14 avril 1025, au loyer annuel de 2,400 fr., outre les impôts. Lot 2, sans bail, au loyer de 200 fr. par mois, outre les impôts. Lots 3 ct 4 par divers au mois et rapportant respectivement 180 et 196 francs par mois. Visites : Lundi, mercredi, vendredi, de 2 à 4 heures. ■ (5868) Etude du notaire VAN IMPE, à Molenbeek-St-Jean, Bd. T/opold II, 13. Le dit notaire VAN IMPE adjugera iti- nitivement le lundi 11 août 1924, en la sa'le des ventes par notaires, à Bruxelles, rue du Fossf aux-Loups, 38 : UNE BONNE MAISON DE COMMERCE à 2 étages, située à Schaerbeek, rue de Brabant, 47, avec sortie à la rue d'Aerschot. Occupation : Le bien est occupé sans bail, par M. Mallet, pharmacien. Son bail est expiré depuis le 15 octobre 1922. Visites : Lundis, mercredis et vendredis, de 1 à 4 heures. Le bien est porté à 120,000 fr. (58S=j) Etude du notaire MAHY, à Ixelles, chaussée de Vleurgat, 4. ADJUDICATION DEFINITIVE ET SANS REMISE le mercredi 6 août 1:924, en la salle des ventes Dar notaires, à Bruxelles, d'un Bel et spacieux Hôtel de Maître luxueusement décoré, avec tout le confort moderne, faç. 10 m. 20, contenant 6 ares i cent. 50 dm., entrée cochère, garage, jardin, grandes dépendances, sis à Forest. chaussée d'Alsemberg, 286. DISPONIBLE LE 1er NOVEMBRE 1924. 5890) A paumer : 300,000fr. n.ASSES l»E MaVItli: en M sski; n.. IIAECIIT, r,c_7r, Humanités gréco-latines Ecole normale moyenne archiépiscopale pour la torniation de régentes. - Diplôme légal, — Les inscriptions se prennent a l'Ecole normale moyenne avant le 15 août.- L'établiss' se charge de la pension des élèves internes. (5717 Etude du notaire ECTORS, à Bruxelles, rue Joseph II, 26. Etude de Maître BOURGUIGNON, notaire, à Marche. POUR CAUSE DE DEPART ADJUDICATION DEFINITIVE d'une BELLE MAISON D'HABITATION AVEC JARDIN A MARCHE COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui, dimanche 3, d W h., Mignon; lundi 4, Il 20 h., Les Contes d'IIo//munn; mardi 5, à S0 h., Faust: mercredi 6. a M le., Madame Butterfly et deuiième acte de Coppélia; jeudi 7, à 20 h., Aida: vendredi 8, à 20 11., Lakmé. ALHAMBRA - Aujourd'hui dimanche, .'a 2 h. 30, | TRAIN DE PLAISIR VERS LA COTE. - Le dl- grande matinée de DèdC, l'étourdissante opérette, manche 10 août un train de plaisir sera mis cn poème du rire en trois actes, nui fait salle comble marche pour Ostende (Quai), A. s.r.r.. nianl.rnl.er- depuis la première , ghe. A. S.M. Zeetaruggc (C), A. 10 h. ?. Heyst. FOLIES-BERGERE - En matinée, è 3 11. 30, et a a. 9.13, KnOcl.e-S/iler. A. 9.27. te soir à S h 15 Revtia-speclablc des Folies, de Tu- i, e5 lieu aes aie départ onl élé fixées comme suit: telier et aïrban' Lincent. D. 3.51: Orp, D. 4.1; Jaeiclic, D. 1.7; WAUX-HALL — A 8 h. 15 du soir, concert sym- | Autre-Eglise. D. 4.11; Rainillies. D. 4.3S; Petit- Phonique avec ie concours de M. Deninofr, bary- 1 Rosière, D. 4.37: Perwez, D. 4.44: Grand-I.eez-Ttio- ton de l'Opéra d'Anvers A 0 h. -5, dansing avec rcrn l,ais. D. i.jj; Sauvenière, D. 4.58. deux orchestres Au retour, les voyageurs parlent a Ostende (Quai), D. 17.-13; Knocke-s/Mcr, D. 16.15; Heyst, D. 16. 51): Zeebrugge (C). D. 17. 7; Blankenberglie, D 17.27. pour arriver à Sauvenière. A. 21.3fi; Grand- l.cez-Thorcmhais, A. 21.11; Perwez. A. 21. IS; Petit- Rosière. A. 21.51; Ramillies, 21. 50; Autre-Eglise, \. 22.15; Jauclie A. 22.21: Orp, A. 22.26: I.lncent. A. 22.33. Le prix du voyage aller et retour est aie 25 fr en deuxième classe et de Iti fr. en troisième classe. Les voyageurs dsecenalus à Ostende peuvent, au i retour, s'embarquer ù Blankenberghe, è Heyst. â j Zeebrugge (C.) ou à Knocke-s/Mer et rejoindre le train de plaisir à Bruges; de môme ceux débar- I qués à Blankenberghe, è Heyst, h Zeebruzge CC.) i ou à Knocke-s/Mer ont la faculté d'utiliser le train de plaisir au départ d'Ostende. I es frais du trajet entre deux stations balnéaires sont à charge des voyageurs. Une ligne vicinale relie Ostende.Blankcnberglit, Zeebrugge, Heyst et Knocke-s/Mer. LE XX' SIECLE étant lu PAR TOUS sa publicité procure TOUJOURS le résultat cherché. Le hindi 18 août 1021, à 10 h. 1/2 du matin, cn l'élude, Maître BOURGUIGNON, notaire à Marche, exposera en vente publique, à la requête de M. Joseph Fransquin-Fran- cart, résidant ncluellpinent à Beruxelles. UNE MAISON D'HABITATION AVEC JARDIN située à Marche, rue de la Gendarmerie, !), cadastrée section A, n. 619/f, d'une superficie d'environ deux ares, comprenant trois places au rez-de-chaussée, quatre places à l'étage; toit français prévu pour chambres mansardées, caves et grenier, W. C, citerne à cau de pluie. Cette maison qui a toujours été occupée par le propriétaire, a été construite en 1911, nouvellement repeinte et le tout en parfait état d'entretien. A paumer à 30,000 lr. Jouissance immédiate. On peut visiter tous les jours en s'adres- sant soit cn l'étude ou chez Mme veuve FRANCART. voisine de l'immeuble à ven dre. Les billets sont vendus du 7 au 9 août, dans les stations désignées ci-dessus, entre 8 et 18 heures et ù concurrence du nombre de places disponibles. Les cartes il'abonnement ne sont pas valables a ce train. .... Le notaire ECTORS vendra publiquement, le mardi 12 août 1924, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles : Commune de Forest (Parc de St-Gilles) Belle Maison de Rentier moderne ■à 2 étages, avec grand jardin d'agrément et potager, sise avenue Albert, 35, faç. 5 m. 83, sup.; 2 ares 80 cent.; eaux, gaz, électricité, chauffage central. — Occupée suivant bail dc 9 années et 2 mois, ayant pris cours le ler novembre 1915, au loyer annuel ac* ;_»1 de 4,600 francs, plus toutes les contributions. Visite : lundi, mercredi et vendredi, de 13 à 17 heures. (5902) Portée à 150,000 fr. Etudes des notaires VERGOTE, à Bruxelles, 3 place du Petit-Sablon, et BETTE, à Wavre. Adjudication définitive en la salle des ventes par notaires le 12 août 1924 D'UNE MAISON DE RENTIER à Watermael-Boitsfort, rue des Touristes, 22 et D'UN TERRAIN y faisant suite, rue Th. Vander Elst, de 2 a. 40 cent, portés respectivement à 30,000 et 10,000 francs. (.,903) Etude de Me VANDER ELST, notaire à Uccle, avenue Brugmann, 591. Mardi 5 août, à 3 h. 1/2, au Café Vankeer- berghen-Mommaert, rue Obscure, 1, à Béer- sel, vente publique d'une MAISON DE COMMERCE à Beersel (Centre) avec jardin et dépendances, de 3 ares 69 centiares. Jouissance immédiate.  5867) Portée à 45,000 francs. Etude du notaire Félix HAP, à Etterbeek ' Chaussée de Wavre, 508. Le notaire HAP, à Etterbeek, vendra définitivement, en la salle des ventes par notaires, à Bruxelles, le mercredi 6 août 1924 : Lot 1. Une Maison de Gommerce ù usage de café, sise à Auderghem, chaussée de Wavre, 1002, à l'angle de l'avenue des Volontaires, 1, ayant 21 m. 11 de façade et conten. 77 cent. 5 dm. A paumer à 35,000 fr. Lot 2. Une Maison de Commerce sise à Auderghem, chaussée de Wavre, 1004, ayant 3 m. 46 de façade et contenant 50 cent. 3 dm. Portée à 17,000 francs. Occupation e Le lot 1 sera à la disposition de l'acquéreur un mois après la vente; le lot 2 sera à la disposition de l'acquéreur à partir du jour du payement du prix. 5S92; Etude du Me Edmond INGEVELD, notaire à Ixelles, 162, chaussée de Wavre. Lundi 11 août 1924, cn la salle des venles par notaires, rue du Fossé-aux-Loups, adjudication définitive. Commune de Groenendael (sous-Hoeylaert) IMMEDIATEMENT DISPONIBLE SUPERBE MAISON DE CAMPAGNE chaussé de La Hulpe, à proximité de la gare de Groenendael, dans un endroit pittores- que de la Forêt de Soignes. Bien aménagée, entretenue et arborée. Confort moderne. Bonnes routes pour autos. Superficie 1 h. 32 ares. Visible avec permis du notaire vendeur. 5865) A paumer à 400,000 francs. Etude de Me Edmond INGEVELD, notaire à Ixelles, 162, chaussée de Wavre. . Mardi 12 août 1924, en la salle des ventes par notaires, Me INGEVELD adjugera définitivement:  Commune de Schaerbeek UNE GRANDE ET BELLE PROPRIÉTÉ servant de maison de commerce, café, ciné ma, grande salle de spectacle, convenant aussi pour garages, ateliers ou industrie, rue du Corbeau, 21-23, centre bien habité, près du nouveau boulevard, façade 12 m. environ, superficie totale 7 ares, 02 ca. M dix-mill. En 2 lots. Louée jusqu'au 15 octobre 1925. Visite : Mercredi et samedi, de 1 a 4 h. Plans et renseignements en l'étude. 5866) A paumer 70,000 et 80,000 francs. Etude du notaire COPÏ'YN'I à Bfuxellelf, rue du Grand-Cerf, 10a. Le notaire COPPYN, commis en vertu d'un jugement du tribunal de première instance de Bruxelles, en date du 13 juin 1924, vendra publiquement, conformément à la loi du 15 août 1854, devant M. le Juge de Jaix du canton d'Uccle, le bien décrit ci-après : Commune d'Uccle UNE MAISON DE RENTIER à deux étages, cour et jardin, sise avenue Brugmann, n" ee547, contenant en superficie, d'après titre, 67 centiares, 5 dix-miUic-a-s, cadastrée section B, n° 21u2 pour ui-e contenance de 90 centiares, tenant à la dite avenue par une façade de 6 mètres, à Wéry-Roose- mans, .Arthur, à Bruxelles, et Hillen-Som- men, Herman-Alexandre, à. Oisterwyek-lez- Tilburg (Hollande). Mise à prix : 200 fr. Adjudication : mercredi 6 août 1924, à 9 h. 1/2, au prétoire de la Justice de Paix d'Uccle. Les amateurs voudront se munir de leur carnet de mariage ou d'un extrait d'acte de naissance. (5810 Pour renseignements s'adresser en l'étude. Etude de Maître Hector MARTIN, Docteur en droit, notaire à Marche. POUR CAUSE DE DECES ET DE CESSATION DE COMMERCE Le lundi 11 août 1924, k 2 heures, \ _nte publique d'un Vaste immeuble A USAGE COMMERCIAL appartenant à la famille GAVAGE-POT'^E- LET, de Marche. Cet immeuble, situé à cent mètres t' : la gare de Marche, comprend : • Une confortable maison d'habitation et de commerce, avec magasins à charbons et matériaux de construction, vastes chantiers, écuries, remises, hangars, arrière-1 âti- ment, jardin et verger bien arboré, le fout en un ensemble de 21 ares 60 ca. Il convient pour tout commerce, hôtel, garage, etc.. (5543! Etude du notaire BRECKPOT, à Alost VENTE PUBLIQUE D'une Magnifique Villa avec dépendances et grand parc, sise à Alost, avenue des Fougères, 5, pourvue de tout le confort moderne, contenant 1 h. 25 ares 80 centiares. Divisée en 2 lots. Jouissance immédiate. Mise à. prix : 100,000 fr. ADJUDICATION DEFINITIVE Mardi 12 août 1924, à 3 heures, au café Hôtel de Flandre », à Alost, place de la Station. Pour plans et renseignements, s'adresser en l'étude du notaire vendeur. (5877) Caisse Hypothécaire Anversoise Société Anonyme — Fondée en 1881 Capital : 20,000,000 fr. - Réserves : f r. 18,156,908.96 fr. Siège social : ANVERS, rue des Tanneurs, 35 , . Siège de BRUXELLES : boulevard du Régent, 44 Obligations foncières intérêt 6 p. c. Caisse d'épargne intérêts 4 p. c, 4,75 p. c. et 5.50 p. c. Prêts sur immeubles et pour bâtir. Prêts réalisés pendant l'année 1923 : fr. 106,626,504.00. Agences dans les villes et les principales communes du pays. Etude de Me BOCCART, notaire à Mettet. VENTE PUBLIQUE D'UNE Magnifique Maison de Campagne A METTET Mardi 12 août, à 3 h., en l'étude, vente maison de maître, avec avant-cour grill; j*e, jardin d'agrément et potager, serre, étang, de 70 ares. Convient pour commerce de gros ou élevage. Faculté d'acheter 5 ou 10 ha. terrains à proximité. Jouissance ler septembre 1924. (5891 Pour cause de cessation d'Affaires Commune de Rebeoq-Rognon. A VENDRE LE BEL ET IMPORTANT ETABLISSEMENT INDUSTRIEL bien connu, en plein rapport, appartenait à M. L. SOAVAY, ayant pour objet la faiaci- cation et la vente de pannes, tuiles,, tuyaux de drainage, carreaux et briques <la toutes formes, situé à REBECQ-ROGNON, au lieu dit a< le GOBART a>, à proximité de la gare et de la station du tram vicinal, chemin de REBECQ à Quenast ct à Hennuyères; contenance : i hect. 47 a., les bâtiments comportant une surface de plus de 5,000 mètres carrés. Fait partie de la vente le matériel fixe ft mobile de l'exploitation, très important. La possibilité d'extraction des matières premières de toute première qualité porte encore sur une période de plus de cent années.  Jouissance immédiate. Faire offre et s'adresser pour traiter, prendre connaissance des plans et conditions, à M. D. GOUGNARD, rue des Capucins, 18 à ENGHIEN. (5889) Etude de Maitre Auguste VAN ORMELIN- GEN, docteur en droit, notaire ft Tongres, rue des Dominicains, n" 7. A VENDRE DE GRE A GRE Ville de Tongres UNE PROPRIÉTÉ INDUSTRIELLE consistant en BELLE MAISON OE MAITRE avec jardin et fabrique de cigares, sise 1 le long de la rue de Henis, ayant une superficie de 41 ares 20 centiares. Cette propriété qui comporte de solides et spacieux bâtiments récemment construits et aménagés avec tout le confort moderne, est sise à proximité de la station du chemin de fer de l'Etat et du dépôt du chemin de fer vicinal, et convient particulièrement à l'établissement de toute autre industrie. La fabrique peut être vendue séparément.  Pour toutes conditions e". renseignements s'adresser à l'étude du dit notaire VAN OR- MEI.INGEN. (5820 ■Etude de Maître VANDERHOFSTADT, notaire, à Bruges. Pour cause de départ .,.,, A VENDRE DE GRE A DRE UNE BELLE PROPRIÉTÉ située à 1 kilom. de Bruges, devant arrêt du tram électrique de la ville, d'une superficie de 5,000 m2, comprenant : MAGNIFIQUE HABITATION très moderne, richement décorée, en parfait état d'entretien, avec chauffage central, gaz, électricité et eau ; jardin bien arboré avec belle roseraie et serre chauffée. Excellente eau de puits artésien dans le jardin et toute la maison. Pour renseignements s'adresser en l'étude de M« VANDERHOFSTADT, rue du Verger, 9, à Bruges. (580Q Etudes des notaires DURAY, du Rœulx, CARDINAEL et JEANMART, de Mons. POUR SORTIR D'INDIVISION L'an 1924, le mardi 5 août a 13 heures, au prétoire de la Justice de Paix du Rœulx, M" DURAY, notaire au Rœulx, à l'intervention de ses confrère, vendra Gottignies UNE TRÈS BELLE FERME AVEC VASTES BATIMENTS dite ferme du Bray ou ferme Cornu, et 20 hectares environ, dont 9 hectares environ dn prairies clôturées. Exposition par lots ou en masse au gré des amateurs. Plans déposés chez M* Duray, 12, chaussée de Soignies, Le Rœulx. (5779 Etude de Maître Hector MARTIN Docteur en droit, notaire à Marche. POUR CAUSE DE DECES ET DE CESSATION DE COMMEROE Le lundi 11 août 1924, à 2 heures, vente publique d'un VASTE IMMEUBLE A USAGE COMMERCIAL appartenant à la famille Gavage-Poncelet de Marche. Cet immeuble, situé à cent mètres' de la gare de Marche, comprend : Une confortableMaison d'Habitation ET DE COMMERCE avec magasins à charbons et matériaux de construction, vastes chantiers, écuries, remises, hangars, arrière-bâtiment, jardin et verger bien arboré, le tout en un ensemble de 21 ares 60 ca. Il convient pour tout commerce, hôtel, 'garage, etc.. (5543 Liquidation des biens sous séquestre Le mardi 5 août 1924, à 3 heures, au café des Beaux-Arts, rue du Palais. à Verviers: VENTE PUBLIQUE DEFINITIVE d'immeuDles a usaoe industriel ccamprenant : maison d'habitation, bureaux, magasins, sis à Verviers, rue aux Laines, n 0 ' 28 et 30, joignant au chemin de fer de l v Etat igare de Verviers-Ouest), cadastrée section A n" 1428 h3 et 1428 13, d'une contenance de 535 m2. Visible lundi, mercredi et vendredi, de 2 à Visible lundi, mercredi et vendredi, de 5 à 6 heures. Mise à prix offerte : 90,000 francs. Frais, 14 p. c, réduits à 13 p. c. en cas de paiement comptant. Renseignements au Bureau des Séquestres, 15, place du Roi Albert, à Liège, et chez M. l'avocat Troupin, rue du Centre. n° 60, à Verviers. Cet immeuble, situé au centre des affaires, à Verviers, convient spécialement pour y établir des bureaux- ou des magasins de laines. , (5824