' 17» ANNBB. — Ho H7. t QUINZE CENTIMES LB NUMERO LUNDI 4 SEPTEMBRE 1922 JOURNAL BUREAUX ) i, rue du CoIIèue, Charleroi Ouverts de B h. à midi et de ï k 0 E. let dimanches et. jours fériés de 8 h à midi Compte-Chèques postaux No 806-78 Téléphone n* ITT FRANCE Ua rentrée des Chambres . Le bruit court que le président de 1* Chambre M. Raoul Péret, et le présideut du conseil' M. Poincaré, auraient convenu de convoquer les Chambrée pour 1» 10 octobre. Cette rentrée du Parlement avait été précédemment prévue pour le 17 octobre au p us tôt. . . Le président d" conseil qui avait désiré convoquer les Chambres après la conférence de Londres, désir alors contrarié par -M. Mil- Icrand, serait-il donc si impatient de chercher dans les émules du bloc national et de la réaction un appui q»i lui manque par- lois à l'Elysée f AVANT LA CONFERENCE DE VENISE L'Aaagleterre consent à envisaager l'évacuation aie l'Asie Mineur» par les Grecs La réponse de l'Angleterre k la dernière noie française du 23 août- sur les affaires d'Orient est arrivé hier soit au Quai d'Orsay. Mais elle n'a pas encore été communiquée à la presse. On sait» toutefois, que le gouvernement britannique consent maintenant à envisager une évacuation de l'Asie Mineure par les Grecs, lorsque les pourparlers de paix seront suffisamment avancés entre la Grèce et la Turquie. Il est k craindre que cette concession partielle ne suffise pas à rendre les pourparlers très attrayants poil" les Turcs, maintenant que ceux-ci ont remporté des succès aussi marqués. On se souvient que le délai prévu pour l'évacuation de l'Asie Mineure, dans les propositions interalliées du 36 mars, était de quatre mois environ. Devant la Tapidité de la retraite grecque, les Turcs ont cejgfcement conçu l'espérance d'abré- Sercéfp < IRLANDE Les nuits de Dublin Dublin, 2 septembre. — Chaque nuit voit une nouvelle attaque à DuT!iiL La dernière fut des plus violentes. Elle se produisit à la sortie du théâtre. Lés troupes nationales durent intervenu*. Elles firent quinze prisonniers. Deux d'entre eux qui résistaient furent tués. D'attre part, on signale que de vifs engagements ont eu lieu à Dnigarran, flans le comte de Waterford. Les nationaux ont surpris un détachement d'irréguliers contre lequel ils ont fait feu avec deux mitrailleuses. Le combafc s'est poursuivi la nuit. Les pertes s'élèvent à B. 11 y a quatre iirégu- liers tuée. ALLEMAGNE LE CONFLIT ENTRE LE REICH ET LA BAVIERE Un coup d'Etat réactionnaire peut toujours se produire à Munich Berlin, 2 septembre. — Il ressort des informations parvenues de Munich que le conflit entre le cabinet du Reich et le gouvernement bavarois, conflit aplani avec le-, plus grandes difficultés, est sur le point de renaître. La presse bavaroise de droite, en effet, redouble de violence contre l'accord Wirth- Lerehenfeld/ déclare que la loi de protection de la .République ne sera jamais appliquée en Bavière, et mène campagne, & la fois contre le président du Conseil bavarois, van Lerchenfeld, et contre le cabinet de Berlin. Les milieux réactionnaires de Munich font preuve d'une telle surexcitation qu'officiellement le capitaine Escherjeh, fondateur de l'Orgësch, croit devoir prêcher le calme. Cet appel est accueilli, il faut le dire, avec méfiance par (a presse modérée et les organes socialistes qui s'accordent pour mettre la population en garde eontre un coup de mam réactionnaire de la droite. Le parti socialiste publie ce soir un appel dans lequel, après avoir exprimé ses craintes au sujet d'un coup d'Etat deB monarchistes bavarois, il invite à la résistance contre la réaction. «A. baa les Wittel'abach, conclut- il, et vive la République! » Les pourparlers entre le Reich et la Belgique Berlin, 2 septembre. — Une séance de Cabinet a eu lieu ce matin, au cours de laquelle le secrétaire d'Etat Schrœder a rendu compte au Gouvernement de 3 pourparlers de Paris avec la Commission des réparations. Aucune décision n'a été prise, le Gouvernement attendant la venue à Berlin de MM. Delacroix et Bemelmans pour discuter avec eux la question des garanties. Des informations d'allure officieuse parlant de ces pourparlers décorent qu'ils uu- reront au moins plusieurs jours, les questions a discuter étant particulièrement difficiles et épineuses. Elles affirment, en outre, que le Gouvernement -fera tout ce qui est en son pouvoir pour trouver les garanties nécessaires à la couverture des bons du trésor. Les chefs de partis ne Se réuniront pas avant la sersjaine prochaine. — Havas. ASIE-MINEURE* LES GRECS EN DEROUTE Les Grecs avouent un recul de 260 kilomètres et parlent même d'une évacuation totale de l'Asie Mineure. Cette idée gagne dn terrain dans les milieux politiques grecs. D'autre part, on reconnaît que les finances «ml en piteux état et que la caisse est vide. Les ministres partis pour Smyrne ont été rappelés à Athènes. RUSSIE . ' ' Ï.76B.118 personnes exéotataes par les soviets .Londres, 2 septembre. — Le correspondant du « Times» à Biga donne l e chiffre Jfbciel des exécutions ordonnées par 1» •J.c.tieka depuis la révolution. Oe tableau «frayant comprend : 6.778 professeurs et •nstituteurs ; 8.800 médecins; 355.260 autres {™*?ctuele ; 1.243 prêtres ; 64.660 officiers ; «V-MO soldats ; 69.000 policiers : 12.950 pro- £™î it *' D t ^ r,en8 ! !92-350 ouvriers; 816.100 paysans. Soit, au total, 1.766.118 victimes. JOURNAL QUOTIDIEN On peut s'abonner à la Poste ou aa facteur Pour la Belgique i 3 mois. 12 frs; 6 mois. 24 frs; 1 an. 48 fr» Vers la Vérité par la Science Vers la Liber-té par le Droit \ V A C Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociale par la Fraternité ANNONCES s La petite Egne, 0.60, la double ligne, 1 00 : Echos. Fïtets et Réparations iudias., 4.00-, Oorps Chronique Locale ou Réarionale. S.68J Snite de la Chronique Locale ou corps des Faite-Divers, Î.60 j Réclames, 2.00 ; NéeroloRies, 1.50; Annonces judiciaires, notariales et de sociétés, 1.00; Financières 1 60: Réunion» hr.rticoles, sportives etc. 0.50. Réclames sportive», tarif dea ri^lamea». Pour la» annonces a répéter, demander notre tarif dégressif. Les annonces étrangères sont reçues k l'Office de Publicité J. Lebèasue et C". R-uxelln Là XX e CONFERENCE INTERPARLEMENTAIRE LA SECONDE JOURNEE Elle s'est tenue le mardi 29 aotY^ sous la présidence de M. le Dr. Koolen, vice-président.  On aborde l'examen de la question des droits des minorités nationales. M. le baron ADELSWAEKD {Suède) rapporteur. — La question du droit des minorités nationales est d'une importance" ai éminente que le Groupe suédois a cru devoir prendre l'initiative d'en saisir l'Union interparlementaire et cette Conférence. 11 ne saurait faire de doute dans l'esprit dc personne qu'une des causes les plus habituelles de conflits et, par suite, de guerres entre les peuples, réside dans 'la différence de leur nationalité. La première condition k réaliser pour l'établissement d'une paix durable consiste par conséquent à instituer un régime el a édicter des prescriptions -de droit international tels que tout conflit issu d'une différence de nationalité puisse être, soit prévenu, soit réglé par la voie juridique. Le problème des nationalités présente, en raison même oie eon importance, un oarae- tère particulièrement délicat; il est difficile d'en discuter la théorie on le principe sans effleurer des problèmes de politique contemporaine. Au moment où éclata la guerre mondiale, do nouveaux groupements ou de nouvelles associations internationales a tendance pnei- fistent furent créés 'dans le but de hâter l'avènement dj la paix, d'une paix durable. Parmi ces groupements, le plus important fut l'< Organisation centrale pour une paix durable », fondée sut l'initiative d'une association pacifiste hollandaise. Au cours d'une assemblée, tenue k La Haye en 1915, en présence de déiégués de la plupart des ijuiseances belligérantes et dc plusieurs nations neutres, on élabora un r programme minimum > qui devait servir de base a la propagande dans le monde entier ; ce programme contenait un certain nombre de points jugés ind «pensables pour la réalisation d'une paix durable. L'un des plus importants concernait le droit des nationalités et reçut la forme suivante : «" Aucune annexion ou cession de territoire n'aura lieu contrairement aux intérêts ou aux vœux de la population. L'adhésion de? habitants sera, si possible, recueillie par voie de référendum -on de tonte autre m«. nière. » Les Etats garantissent chacnn sur son territoire, l'égalité complète des droits politiques pour les diférentes nationalités, la liberté religieuse -et>le libre usage de leur langue. ï / . . . .. Les travaux de ces commissions aboutirent à la rédaction d'uif projet de proposition collective touchant à la fois le droit des minorités nationales et les cessions territoriales.  Je me garderai bien d'entreprendre ici une critique de la paix de Versailles qui, en ce oui concerne les principes, a «ervi rie modèle aux divers autres traités de paix. Ces réserves faites, je ne peux éviter, si mon exposé ne doit pas ê're trop incomplet, d'aborder cette partie du sujet qui concerne le droit c?~s nationalités' de constituer de nouveaux Etats, ou la cession à un autre Etat de territoires habités par une minorité nationale. ' Mon 'intention p'st toutefois d'insister surtout sur la seconde partie du problème, le droit des minorités au sein d'un Etat. Cette question est sans doute, elle aussi, d'un intérêt brûlant et s'est montrée de. nature, en divers points de l'Europe, à surexciter les passions. Dans ses quatorze points. Wilson a énoncé la nécessité d e reconnaître le droit des nationalités et de. réaliser la protection des minorités national comme nne des conditions essentielles de** l'armistice et. de la paix future. La question fut l'abjet d'une élimination tout particulièrement rad'cale : elle ne fut même pas mentionnée dans le Pacte ! Toutes les grandes puissances avaient k régler pour leur propre compte des questions particulièrement délicates de nrttào- nalités et aucune d'elles n'était disposée à en subordonner la solution à quelques décisions îrénéraies; de principe. Une division «n grands et petit» Etats pousser aussi loin qu'elle l'est en Enrope, division que la paix a encore accentuée, est déjà un obstacle notable aux relations internationales. Une telle mutitude d'unités nationales n'est possible, sans inconvénients, que si l'on suppose l'existence d'un état de choses idéal, comportant la politique de la porte ouverte, non Seulement pour les colonies ou les possessions trans-océaniques,' mais pour 'es pays de civilisation occidentale, puissamment industrialisés. Jusqu'à présent aucune mesure législative 'nternationale n'avait, été prise en faveur des minorités nationales, et, de fait, elles manquent toujours. Ce que je viens de dire est plutôt un dé*ir de présenter des questions et de poser dos problèmes, qu'une tentative de proposer à cette -conférence des solutions définitives et vous engage d'accepter la résolution suivante approuvée par le Conseil : A. « La XXe Conférence inferparMmen- taire, entendu le rapport du Baron Adels- waerd, sur la question de s Droits des Minorités nationales, décide de charger uno Commission permanente des questions d'ordres ethnique- et colonial de l'étude ultérieure du problème en vue de présenter à la Conférence suivante un projet de règlement intcmwfional, assurant 'es droit des minorités ethniques et religieuses dans tous les Etats. » Mois la Conférence devrait-elle se borner à cette mesure plutôt formelle? Ne voudrait- elle pas faire preuve de son intérêt par une décision de plus de signification pratique pour l'heure actuelle? L'Union des As sooiafïons pour la Société des Nations a adressé des observations directes à 'a Société des Nations. Je suis d'avis qu'il serait peu conforme au but et à la dignité de notre Union de faa're moins qu'elle. Permettez-moi donc de Suggérer à la Conférence d'accepter aussi la résolution suivante. B. « La XXe Conférence interparl emén- taire considérant les périls qui menticent une paix durable par suite de la situation actuelle, périls, causés par les litiges et les luttes entre la nationalité dominante et les nationalités minoritaires en plusieurs pays, exprime 'o vœu que la Société des Na- ! tione : 1° constitue une Commission spéciale pour être adjointe au Conseil de la Société afin' d'étudier et de faire rapport au Conaeil [ sur les questions concernant les minorités nationales, i 2° prête toute l'attention qu'exige la situation pour accomplir la tache dont l'Assemblée et le Conseil Bont chargés concernant la surveillance de l'application des traités en vigueur pour la protection du droit des minorités. La séance est levée à 11.45 heures. • »« Séance de l'après-midi. On continue la discussion. M. LE SECRETAIRE GENERAL lit une lettre de ta délégation hellène protestant j contre le fan que des tracts injurieux pour ' leur nation sont envoyés ou distribués aux j membres de la Conférence. La présidence i de la Conférence prendra fontes les mesures' nécessaires pour empêcher do tels agisse- I mente. M. DE LUK.ACS (Hongrie). — L'Europe est malade et l'Europe centrale ejt deve nue un nouveau Bnlkan. On a rayé de la carte de l'Europe la grande puissance, qui maintenait l'équilibre 'sur les rives du Danube Parmi le» six Etais qui se sont partage ses territoires, deux d'entre eux sont dans une profonde misère, l'Autriche et la Hongrie. La partie du territoire hongrois abandonnée à ! Autriche n'a point fortifié celte dernière. La pauvre Hongrie a été déchiquetée. On lui a pris quatre Alsace- Lorraine, alors qu'elle formait une unité géographique parfaite. Les grandes puissances ont oubteé que la Hongrie a été le rempart de la civilisation occidentale contre les paêns de l'Orient. La Hongrie n'a eu aucune part à la déclaration de la gnerre dans laquelle elle fut entraînée malgré les efforts du comte Tisza. Et cependant, les doux tiers dc son territoire lui ont été pris sur la base hypocrite de la libre disposition des peuples. Des millions de hongrois ont été arrachés à leur patrie et livrés à des peifples inférieurs., N'y-a-t-îl pas la un crime contre l'humanité? Au moins fandr-nt-iî que les Etats successeurs cessent de persécuter les minorités hongroises au mépris des stipulations lies traités.  Le Groupe hongrois désire qu'on mette fin aux expropriations effectuées sous le prétexte de réformes agraire. II désire qu'une Chambre spéciale soit créée au soin de la 'Cour de Justice internationale —pour- -tous los Etats, même ceux ne faisant pas partie de la Société des Nations. M. MEDINGER (Tchécoslovaquie). — Les allemands de Bohême sont forcés d'employer une langue étrangère devant los tribunaux et les autorités administratives. Le parlementarisme en Tchéco-Slovaquie n'est 2u'un parlementarisme fictif, les allemands tant sans influence et n'ayant rien à dire même dans les questions qui touchent à leur existence. La majorité empêche un elibre entente de peuple à puple. La base du mal se trouve dans la constitution de l'Etat qui a été faite sans la collaboration des minorités et qui leur a été imposée. Les minorités dans la République Tchécoslovaque -reconnaissent le fait qu'elles sont liées dans cet Etat-, mais elles désirent jouir d'uirti autonomie telle qu'elle existe en Suisse. La Société des Nations doit avoir la^ compétence d'examiner les plaintes des minorités, de prendre de3 décisions et de les imposer aux majorités en cas de besoin. LORD NEWTON (Grande-Bretagne). — La question des minorités n'est pas seulement d'une très grande importance, eile présente aussi de grands dangers. On a trans- ' féré à d'à ut- es maitres des populations en- . tières, commi si elles étaient du bétail, en les faisant souvent passer d'un Etat civilisé j a un Etat moins eivilisé. Je me suis rendu j compte par mes propres yeux, en Transylva- ! nie, de la situation lamentable des minori- ' tés, situation dont sont responsables, non seulement la Roumanie, mais aussi les Etats - responsables de l'exécution des traités de i Eaix. Ce n'est pas tout. On rend même dif-, cile la dise ission du problème. On s'en est rendu compte k la réunion de Prague où les i représentants de la petite Entente se sont retirés lorsque la proposition fut rejetée. . Et pourquoi ne Bont-iîs pas ici ? Je vous rappelle le proverble français : « Les absents ont toni on rs tort ». Je suis disposé à voter la résolution Ade- swaerd quoiqu'elle n'aille pas assez loin. M. ATANA8SOFF (Bulgarie). — Issue, d'un profond mouvement populaire, ayant; repris les traditions démocratiques de sa' renaissance, la Bulgarie nouvelle applaudira à toutes vos décisions ayant pour but le triomphe de l'équité parmi les nations, de la politique pacifique et de l'apaisement des passions hostiles a la fraternité internationale.  La commission que nous convions chez nous en constatant ce régime de large liberté et de sollicitude dont jouissent les minorités en Bulgarie, constatera malheureusement en même temps, la présence sur, notre territoire d'un demi-million de réfugiés de! nationalité bulgare, provenant des territoires annexes par M Roumanie, la Yougosla-j vie et la Grèce. Je ne m'attarderai pas à dépeindre la misère de tous ces malheureux! sur lesquels s'acharnent les conséquences des guerres, longtemps après que la paix a été signée. Mais nous avons le devoir de réclamer, au nom de l'humanité et de la tranquillité dans les Balkans, qu'il leur soit permis de rentrer dans leur loyers dans des conditions leur offrant des garanties pour leurs biens et leur vie nationale. M. MOELLER (Roumanie). — Je parle au nom des allemands dû Roumanie, qui sont traités de la même, façon que les minorités dans ies autres Etats. La question des minorités est aujourd'hui aussi, brûlante que la question de religion l'était jadis. Elle na peut être résolue par l'épata ou la guillotine, Car il sst dangereux de faire des martyrs. * A mon avis la tranquilité ne peut être rétablie en Europe que par ia tolérance; il faudrait en revenir aux résolutions de Karls- Isburg de l'année 1918, qui concèdent aux minorités le droit d'administration, d'en- 1 connaître le droit de ces races de s'établir seignement de juridiction dans leur propre langue. Dr. WA'LTER (Itolie). — La minorité allemande en Italie, salue très cordialement les résolutions du rapporteur, la protection des minorités étant de la plus grande importance internationale. M. A. .DUDAN (Italie). — J'ai l'honneur de vous parler au nom des italiens de Dalmatië qui, ctmtrairement à leur désir claireineut exprimé, sont restés sous la domination étrangère. Je tiens à déclarer que l'italio ne fa t point d'objections contre une action concernant la protection des minorités nationales, mais qu'elle saluera au contraire une to.le action avec la plus grande satisfaction dans l'idée qu'elle répond aux obligations imposées par le traité de poix. Si l'on compare la solution que l'Italie a trouvée r3ou r la question des minorités avec tï: lU ou d e H ï'ï t e V Etat M' faUtl T T 0 ^- 53 -é^les U EtaTûnis%7i'EÛrop, tre que 1 Italie a fait preuve de la plus m9t ;a„ j, nI> „„,„„. „» i* ai- y grande tolérance envers see minorités.G'est pourquoi ]« suis prêt à voter pour chaque résolution tendant k assurer les droits des minorités. M. WILHELM HE1LE (Allemagne). — Les allemanis devenus citoyens étrangers de par les traités de paix doivent se plain autre part, p.-ivilège dont la race jaune doit jouir aussi bien que la race blanche; d) reconnaître que l'Occident peut encore beaucoup apprendre de la vieille culture de l'Orient M. LE Dr ALEXANDRE GIESSWEIN (Hongrie). — Le grand problème de notre époque est d établir un accord entre l'idée nationale et le sentiment international. L idéo nationale a créé les grandes unités culturelles et économiques de l'Europe, l'Italie et l'Allemagne. Il faut cependant relever que ces Etats nationaux constituent un élément assentiel do la politique commerciale et économique de notre époque. Le traité de paix ayant Créé nombre de nouveaux états, dont les barrières de douanes empêchent la vie économique de l'Europe centrale, il est maintenant question ds créer des unités économiques sur une base plus large. Pour atteindre ce but, il nous faut créer les Etats-Unis de l'Europe en matière économique et culturelle. M. MATESSIS (Grèce). — Je n'ai qu'à me prononcer en faveur de toute proposition tendant à assurer au peuple un régime de liberté et d'égalité. Minorités religieuses.de langue ou de race sont traitées chez nous sur un pied de parfaite égalité, sous un régime privilégié même; sous certains rap- are dc ce qu ils ne jouissent pas des mêmes' ports. Nojs comptons dans notre assemblée libertés que les citoyens de langues étroit- ' nationale une cinquantaine de députés mi- gères possédaient dans l'ancien Empire al- ' noritaires, Musulmans, Arméniens Israéli- lemand. tes, etc. Quant aux plaintes que nos collègues du Groupe Bulgare ont voulu porter devant vous. Messieurs, nous saurions ne pas éviter un débat, si 'a situation le permcttait,mais je ne pense pas qu'il serait de la compétence de cette assemblée ou de la Commission de s'ériger en cour de justice. M. LE BARON ADELSWAERD (Suède). — Je constate que la plupart des orateurs ont bien voulu appnyer mes considérants. A ceux cependant qui m'ont reproché de ne pas aller assez loin, je répondrai par le proverbe latin : « Festma ' lente ». Nous ne devons pas compromettre nos travaux en brusquant les choses. D'un autre côté, je eman M. F. FERRARIS (Italie). — C'est avec la pins grande satisfaction que le Groupe italien se rallie aux propositions et résolutions proposée» paw le rapporteur. L'exécution de ces propositions inspirées par une haute impartialité, contribuera à établir une paix durable en Europe. M. H. ANDERSEN (Danemark). — Il ne faut pas oublier que la situation du Danemark dans cette question est du genre spécial. Le Danemark est u n des pays auxquels les Puissances principales n'ont pas imposé des obligations internationales concernant le droit des minorités. En effet la constitution danoise de 1849 a déjà établi depuis longtemps des garanties suffisantes' ferai observer à l'orateur qui a déclaré que pour assurer les droits des minorités dans '? E -\ nU , D accepteraient pas une supervi- tous les domaines. Toutes les dépositions des s,on de , leur politique intérieure, que tous traités de paix sont contenues depuis plus d un demi-sieeîe déjà dans notre Constitution qui donne ainsi toutes les garanties désirables. Mois, en outre, le Danemark n'a pats rendn l'enseignement de la langue danoVtat obligatoire dans les écoles allemandes d.a S'esviR du" Nord. Lee pajents peu- ( , ent'*cntiistr librcnTent s'ils veulent faire prendre part leurs enfants au dit enseignement ou non. Le même principe est en vigueur pour les cultes, le domaine de l'Eglise et aussi pour l'administration de la justice.  comme les individus' l'ont fait dans la Bocié té humaine, les Etats; pour vivre en paix, devront abandonner une partie de leur prérogatives souveraines. .L'amendement de M. Lindhagen, mis aux voix est repoussé. Puis le projet de résolution présenté par M. le. baron Adelswserd est accepté par l' Assemblée. La séance est levée. 'r " La Société des Nations m. v. hdtgers (Pays-Bas) s'oppose à s'est occupée du désarmement la résolution proposée. Un règlement in- j » ternationtu ayant pour bu fc d'assurer les Geneve 2 septembre. — La Commission droi s des minorités comporterait une su- . , „,,,',;„_ j„, „™,„„,„„i„ „ „j„„,x «,, pervision internationale de la politique in-l^laTéi^wn^^mw^n^aBAoç^^- téneure de tous les Etats. Le pacte de la j J ourd hu » le projet de lord Robert Cecil, ainsi Société des Nations ouvre la porte à un conçu ■ traitement international dans les cas où la paix du monde serait menacée. M. LE l..uOS DE PLENEH (Autriche). — Tandis que l'Occident s'occupe de la question de nationalité, seulement à partir de la guerre, nous autres, dans la vieille Autriche, avons été saisis de cette question depuis 1848. Nous avons essayé diverses mé.nodes en Bohême par exemple où, les deux nationalités habitant des territoires séparés, il fallait prendre cet état de choses pour base de l'organisation. On a subdivisé les districts nationaux pour l'administration de l'instruction politique, on a institué dans chaque district un « national local school board s, et ponr toute la Bohème on a érigé aussi deiix school boards nationaux pour les deux nationalités. Et ce système fonctionnait très bien dans la pratique ; nous l'avons aussi introduit pour l'administration de l'agriculture.  M. LUCIEN LE FOYER (France). — Au nom dc la délégation française, M. Lucien Le Foyer appuie la résolution de M. te Baron Adelswaerd. Il se félicite que les protestations des po- 1) Aucun projet de réduction des armements ne pourra véritablement aboutir s'il n'est pas général. 2) Dans l'état actuel du monde, la plupart des gouvernements ne pourraient assumer la responsabilité d'une sérieuse réduction des armements à moins de recevoir en échange nne garantie satisfaisante pour la sécurité de leur pays. ; 3) Une telle garantie peut être fournie par un accord défensif général de tous les pays intéressés, accord qui engagerait ces derniers, en totalité ou en partie, à porter assistance effective et immédiate, et suivant un plan préétabli, au cas où l'un d'eux serait attaqué, pourvu que l'obligation de venir en aide à un pays attaqué soit limitée aux pays qui sont situés dans la même partie du globe. Cependant, dans le cas où, pour des raisons historiques, géographiques ou autres, un pays courrait tout particulièrement le risque d'être attaqué, des mesures spéciales devraient être prises pour sa défense, en exécution du plan précédent,. 4) Il reste entendu que l'ensemble des ré¬ pulsions opprimées aient été dans cette solutions qui précèdent dépend d'une réduo ^rcrn^t^TdiTcotele la^rrnt $> *» *™" suivant des S,aseséta- qul a du si longtemps faire entendre la pro-,""* d'avance, et pourvu qu'il soit créé un testation des opprimés, qu'on pourrait son- ] organisme efficace, en vue d établir quune ger à restreindre une pareille liberté. telle réduotion est réalisée et maintenue. Mais il faut signaler le péril <jue compor- La Commission s'est ensuite occupée de terait la limitation du droit qu'ont les peu- la proposition de lord Esher qui, on le sait, pies de disposer eux-même sons des prétex- prévoit qu'un Etat sera dans l'obligation de tes spéciaux en invoquant des intérêts éeo- re d:ui re ses armements quand des garanties nomiques .géographiques, historiques, stra- sufflsaDtes ] ui ser ont données, tégiques. Nul. ne nie ces intérêts, mais il ( Au nom de la Suède, Branting déclara que a agit uo savon* aui aoit être jutre des înte-i . . ., * «.. w •*• j têt!. Disons nettement qu'il appartient aux ^ projet ne pouvait pas « re accepté. Lord intéressés de fournir là décision. | Robert Cecil se déclara fort étonné de cette M. CARL LIDHAGHEN (Suède). — La-j attitude. Au cours da la discussion, Jouhaux a dé¬ question des minorités nationales est intimement liée h la question de l'égalité des races, tout particulièrement l'égalité de lo race jaune et de la race blanche. Il est k mon avis indispensable: d'étudier ces deux problèmes ensemble. Je me permets donc de soumettre à la haute Assemblée l'amendement suivant : Le principe dé justice internationale et la possibilité d'empêcher de nouvelles guerres dépend à présent dans un très haut degré de ce que la race blanche répare ses torts envers les races de couleur, spécialement envers la race jaune. Suivant ces principes,' la race blanche doit a) renoncer à ses privilèges arbitraires et k l'exploitation d'autreB races et de leurs territoires ; b) reconnaître l'égalité des droits d'autres races, et étudier, ces questions d'une manière ami-iale dans le but de surmonter les difficultés pouvant résulter des exigences de là classe ouvrière blanche provenant de la différence deB besoinB de vie. de ces deux races; c) tacher de comprendre avec sympathie les difficultés des races de couleur, princi- Salement de ia race jaune vivant en grande ensité dans 'de nombreux endroits, et re¬ clure que le projet Esher ne satisfaisait pas les pacifistes, mais qu'en oe qui le concernait il l'acceptait, parce qu'il constituait un premier pas vers le désarmement. EXPRESS NOUVELLES > Pise, 2 septembre. — Deux lieutenants aviateurs, faisant des essais, en vue du conaours dé Notrfe-Dame-de-Lorette, ont fait une chute : l'un a été tué, l'autre est mourant. Rome, 2 septembre. — Selon l'« Epoca >, Gabrieie oTAnnunzio serait prochainement nommé sénateur par décret royal. — Berlin : La « Telegraphen Union > annonce que les communications du secrétaire d'Etat Schrœder sur les négociations de Paris ne seront pas publiées. — Genève : La fondation Rockfeller a offert 90.000 'dollars au comité d'hygiène de la S. D. N. pour l'aider dans son œuvre humanitaire.  — Londres : On signale quelques échauf- fourées dans le district d'Amrrtsar (Indes anglaises), au cours desquelles des rebelles ont été blessés. Libération anticipée des instituteurs, — Afin de permettre aux instituteurs milicien) de io,2o de reprendre leurs cours des le début de l'année scolaire, le Ministre de la Dé fense Nationale vient d'autoriser à placer, en congé interruptif, à partir du 12 septembre prochain, ceux des intéressés qui en ex< primeront le désir. _ Ils pourront parfaire leur terme de service actif au cours des grandes vacances des? années subséquentes. — x — La surtaxe de 100 % sur les télégrammes internationaux. — Par suite de la hausse continue des- devises servant de base A la liquidation des soldes télégraphiques àai aux offices étrangers en relation, la surtaxe de 100 % qui était jusqu'à présent appliquée seulement aux télégrammes destinés aux pays hors d'Europe sera perçue uniforme-' ment pour tous les télégrammes internationaux indistinctement â partir de lundi 4 sepv tembre. — x — Ua succès financier belge. — Un grana établissement financier belge, écrit la tr M& tropole », avait engaé^ depuis un certain temps déjà, avec le gouvernement d'Angora, des négociations en vue d'obtenir la cotv cession d'un vaste territoire propre à la cuU ture et d'itre en outre autorisé à reconstruire les villages dévastés uendant la guerre. On assure, précise de journal, que ces né- fSociations sont maintenant à la veillé d'aboutir. (Belga) Ponr hrtter contre la vie chère. — On mande de Berlin : Le gouvernement prussien s est occupé des mesures à prendre contre lai cherté des vivres et contre le mercantilisme. i Parmi les mesures envisagées on signalé l'obligation d'indiquer le prix de toutes les" marchandises, la participation des consommateurs au contrôle des prix dans les magasins et snr les marchés, la limitation deS débits de boissons -et l'interdiction d'en ouvrir de nouveaux, la création de cuisines populaires.  Le gouvernement d'Empire est invité à' prendre les mesures les plus énergiques pou? assurer le ravitaillement en sucre et en margarine.  S'entretenant avec un rédacteur de la « Freiheit » le ministre de l'Economie publique, M._ Schmidt, lui a déclaré qp'oxi reviendrait inévitablement aux systèmes des réquisitions et des rationnements en ce qui concerne le suvre. Aucune décision n'a été prise jusqu" présent dans le domaine financier en dehors du contrôle des devises. Il serait rtécessaire S déclaré le Ministre, de mettre en circulation des bons du Trésor, valeur or, à court terme nour éviter une plus grande dépréciation du marck. — x — Les fonds des mieux doués s'organisent en* fin. Le k Moniteur 11 vient de publier les premières listes des comités de sélection et les" noms des délégués de l'Etat. Nous voudrions être rassurés tout à fait au sujet de la composition, au point de vue des opinions, de ce comité. Nous ne le sommes, en effet, la plupart des personnes désignées pour les comités de la province de Liège étant cléricales. Si on a voulu corriger ce que les nominations faites par les communes anticléricales avaient peut-être de trop exclusif, rien à dk re. Mais dans les autres provinces, M. Hubert corrige-t-il aussi , Il faudra examiner de près l'œuvre de ces coniit's et éviter que des influences malsaï- nes^jie s'y fassent sentir ! — x' — Pêches miraculeuses. — Les bancs de ha", rengs arrivent en ce moment près des- côtes" anglaises et l'on peut dire que jamais, de' mémoire d'homme, on n'a vu pareille afflu-» ence de poissons. En un seul jour, les bateaux de pêche onf débarqué un total de 1.250.000 harengs. Jeudi dernier, un seul batelier est arrivé avec un chargement de 100.000 poissons. A certains endroits, les bancs dé harengs se sont approchés si près des côtes qu'on pouvait en prendre à la main. Des quantités" d'oies sauvages volent au-dessus de la mer et se livrent continuellement à une pêche très fructueuse. Nous avons soua les yeux un jugement rendu par le juge unique, M. Oreten, en; matière de dommage aux personnes. Il s'agit d'un machiniste qui fut condamné aux travaux forcés par les Allemands ; il fut emprisonné de 1915 k fin 1918 et fut maltraité, forcé au travail non payé et revint) avec une incapacité de travail qui dura six mois. Il a obtenu 1.500 francs pour ces six mois et 360 francs pour suralimentation I Quant k sa prison, on n'a pu l'assimiler »u séjour en' Allemagne des déportés. Ne trouve jî-votis pas que c'est un peu vi«ï- lent t II est vrai qu'il rai reste à # «e oonsov 1er avec sa croix de gnerre française, sa citation k l'ordre du jour et son ruban rayé d'or de l'ordre ds Léopold. — x — Le temps qu'il fera, d'après le Vieux Gé* néral, pendant le mois de septembre ! Du 1er au 7, Beau et chaud. Du 8 au 16, refroidissement, petites pluies. Du 17 au 25, temps idéalement beau. Du 26 au 30, journées ensoleillées altety nant avec deux ou trois jours de pluie. En résumé, le mois de septembre sera plul beau que le mois d'août, ce dont on ne te plaindra pas. *