SAMEDI 21 JUIN 1913 L'UNION DANS L'ACTION D1X-WEUVIEME ANNEE— N» 172 ABONNEMENTS Pour toute I» Belgique Un an. . . * . . , fr. 9.00 Six mois . , . . . . . 4.t0 Troie mois , 2.89 *>l!anil«,Gr.-I)nchidéLuxeinb. 20.00 union post»!». 30.00 ■Directeur .• Fernand N EU RAY Edition •¥¥¥> (6l>.tolr) _ Edition **■ Edition JJL 1 0 h. soir> (minuit) Téléphones 3546 et 3683 ANNONCES Annonces ordin., petite ligne , Réclames (3* page), la ligae. leM Faite divers corps . » » Faits divers fin. . . • Réparations judiciaires s> *-0» nécrologie» . , . . t» Um annoncée sont reçue» au bureau du journal Inst&iim-ore omnla ia Christo Rédaction et Administration : 4> impasse de la Fidélité, 4, Bruxelles 5 E— EDITION *** Le monopole socialiste dans la carrosserie bruxelloise --»••-«*- Hors du syndicat socialiste, pas de travaii ! Comment se fait-il qu BiubiHe et Nicolas Goblet uo MM. Verhaegen, soient laissé prendre, jeudi, à la glr do M. Vandervelde ) Hé I il ne s'agit pas le moins du monde, ho- norafe>les membres et chers amis, d'interdire aux ouvriers de faire partie de syndicats (M. Mabille); ni de protéger la liberté contre la tyrannie patronale (M. Goblet). Sans doute, M. Vandervelde l'a prétendu. Mais pourquoi, dans une matière aussi grave, où l'intérêt du parti socialiste est si considérable, vous. croyez-vous tenus de le croire sur parole? M. Vandervelde a mêlé fort habilement plusieurs questions essentiellement distinctes. Son piège cependant était visible à l'œil nu. Si les patrons carrossiers de l'agglomération bruxelloise ne veulent plus dans leurs ateliers aucun ouvrier, affilié à l'Union Centrale de la Carrosserie, ce n ! est pas parce que cette Union e-st un syndicat, ni même parce que ce syndicat est socialiste. Les patrons carrossiers reprochent à l'Union Centrale de vouloir être maîtresse chez eux, mai tresse de régler la production maîtresse cTin- terdire râtelier à tout travailleur, même syndiqué, s'il n'est pas inscrit sur ses contrôles à elle. D ne nous semble pas que les orateurs socialistes aient contesté le moins du monde la matérialité de ce grief. Dès lors, où voit- on la moindre trace d'attentat à la liberté syndicale î « Vous voulez établir le monopole socia liste dans la carrosserie bruxelloise », a répondu M. le ministre de la justioe.à M. Van dervelde. C'est bien cela. Ce fait est évident. MM. Mabille et Goblet ne sont pourtant pas aveugles. C'est faute d'attention s'ils ne l'ont pas aperçu. Non seulement, d'ailleurs, dans la carrosserie, mais dans ta typographie aussi, Monsieur le ministre : vous avez bien fait de le leur dire. U ne suffit plus à présent d'être syndiqué pour trouver grâce aux yeux des meneurs socialistes qui ont fini par mettre la main, hélas ! sur la vieille Association typographique de Bruxelles; il faut être syndiqué selon le vœu de ces messieurs; il faut porter leur estampille, avoir reçu leur certificat de civisme, leur billet de confession orthodoxe; il faut être de leur clan en un mot. Sinon, pas de place dans aucun atelier. lia liberté syndicale, selon la théorie . soeialiste, c'est la liberté, pour l'ouvrier, de faire partie des syndicats socialistes exclusivement et, pour le patron,- la -liberté d'embaucher de*, syndiqués roug»?s uniquement, a Voilà juinze ara <î U6 le « iX'. Siècle » défend, au risque de se brouiller avec quelques- uns de ses meilleurs amis, la liberté syndicale. Co n'est pas nous qui nous scandaliserons jamais de ce qu'un syndicat prétende empêcher un patron d'embaucher des tra- yailleurs non syndiqués. Mais si le syndicat devient un foyer de guerre permanente, un brûlot révolutionnaire, un instrument de révolte et une cause dé ruine, le patron a raison, cent fois raison, de B'insurger. Est-ce que les patrons socialistes de la Verrerie d'Albi se sont laissé fairo quand les syndiqués, socialistes aussi.prétendirent empêcher l'ingénieur, ocialiste aussi rouge que les autres, d'organiser l'affaire selon leB commandements de son expérience? Quel dommage que personne à droite n'ait songé à mettre cet exemple sous le nez de M. Vandervelde! N'empêcha, que MM. Woeste, Carton de Observations d'un financière propos du projet concernant ies Sociétés et ies opérations de Bourse. . »Of -» Des manœuvres de Bourse ont fait tomber, jeudi, la rente belge à 70. Elle s'est d'ailleurs relevée, au cours de la même séance, jusqu'à 74. c L'Echo dc la Bourse », attribuant ce fait avec raison, aux boursiers mécontents des projets du gouvernement qui les visent, s'élevait avec vivacité contre ce procédé. Comment donc ! C'est dans le monde de la finance, jus- Wiart et Victor Delporte lui ont dit d'excellentes choses. -M. Woeste a dénié à la Chambre le droit d'apprécier la légalité du contrat imposé à leur personnel par les patrons ' tement, qu'on entendait naguère les discours carrossiers, n 'A la Chambre de faire des lois; j }«s plus^enflammés enjaveur de la réf orm<Hg| «eu*; tribunaux de les appliquer n, a dit M. Woeste. C'est l'évidence même. MM. Hymans et Huysmans ont eu le courage d'appuyer M. Woeste,' au grand scandale des députés socialistes qui, hantés sans doute par les souvenirs de la Convention, croient que la Chambre a ledroit,sauf respect,de fourrer son nez partout, de blâmer ou d'approuver tout le monde, comme si ce n'était déjà pas bien beau qu'ello fabrique à tour de bras des lois litaire. Messieurs les boursiers demandaient à cor et à cri le service général, c Mourons pour la Patrie i, s'écriaient les plus belliqueux, entre le terme et le parquet. Encore un peu de temps et l'on pourra dire d'eux, s'ils continuent, que leur patriotisme ne mérite pas de venir à la cote. Il faut une armée pour défendre la Belgique, ses champs, ses usines, la Bourse même, moins imposée par lé fisc que les Bourses étrangères. Mais quand le. gouvernement demande au monde de la .finance où ce n'est pas toujours la compétence qui ! f e M?** Partiellement ce nouveau bouclier* brille le plus Rien ne peut être plus utile à j la S°" se .i e r ï^ 1 'f' endard f d % la rc ™ lte - .. î la.Ohamb P re que les prestations "qui se sont j t ^ f ?^^SSL^^Til%i^^ fait entendre, jeudi, sur les bancs de la Charn- 1 m;incIent des modifications. A preuve notfg. bre même, contre cette rage d usurpation, bonne volonté à publier la lettre dessous, contre ccb prétentions parlementaires à la Mais partir en guerre contre le principe de science absolue et à la compétence univer- | tout impôt sur ks opérations de Bourse ou oclle. De même que les empiétements, les abus de pouvoir des parlementaires risquent de discréditer le Parlement; de même l'insolente dictature des syndicats socialistes risque de tuer le syndicalisme, d'arrêter en tout cas ses progrès. M. Méhne le constatait l'antre jour avec autant de raison que de mélancolie, dans un discours- qui a eu, en France, un grand retentissement. Commentant le discours de M. Mélinë, le « Bulletin de la Semaine », qui n'a jamais cessé de défendre la liberté syndicale, n'hésitait pas à écrire : « Il est incontestable que beaucoup de ceux qui attendaient de l'octroi des libertés syndicales, cne éducation progressive ,une formation organique des forces ouvrières, et leur affranchissement de toute tutelle politicienne ont de graves raisons de se montrer déçus. Ramassée aux mains de la Confédération générale du travail, l'activité (syndicaliste) n'est plus économique : elle EST REVOLUTIONNAIRE. La masse des travailleurs organisés est dressée à concevoir ses revendications non plus comme réductibles à une divergence d'intérêts avec le patronat, . mais comme UN ELEMENT PREPONDERANT D'UNE REFONTE SOCIALE. Le syndicat instrument de progrès professionnel et- économique, voilà ce qui doit être tenu au dessus de toute atteinte, comme de toute déviation. Lé syndicat, ferment, d'agitation politique ou moyen de pression révolutionnaire, voilà lis fac- 4e**r -cVa-rawlaie* "fs'il-'ftiut.' '-iajmCryaobferiîcr.!!- réduire, e- Syndicalistes chrétiens, prenez donc garde. Prenez garde à la jglu de M. Vandervelde. Méfiez-vous de cette déprimante, de cette contagieuse jentimentalité que tous les apôtres de toutes les révolutions ont toujoars exeellé à prêcher. Voir les faits tels qu'ils sont : pour des politiques, pour des réalisateurs, toute la question est là. Menez-vous également des affirmations des politiciens socialistes. Plus elles sont catégoriques, plus elles Sont téméraires. Avez- vous entendu MM. Vandervelde et Huysmans affirmer que les socialistes avaient soutenu •les syndiqués chrétiens de Koulers? Oui, comme le billot soutient la tête du supplicié. A Roulera, les meneurs socialistes se sont mis du côté des patrons contre les ouvriers chrétiens ! Cela aussi, il aurait dû se trouver, à droite, un homme pour le rappeler. Le premier contact -♦e» Le baptême de notre nouvelle malle " Ville de Liège „ les valeurs mobilières, ainsi que le font plu sieurs d'entre eux ; mais jouer à-f aire baisser la rente belge, cela est ridicule, d'un ridicule achevé. Voici la lettre dont nous venons de parler. Son auteur est homme de finance, étranger, et à la veille de quitter la Belgique, où il a vécu longtemps. Nous publions ses observations," cela va de soi, à titre strictement documentaire.  <i Connaissant de très près les conditions fiscales des autres pays, et spécialement tout ce qui touche a finance j, je suis d'accord avec l'auteur de l'article publié à propos des projets financiers ' du gouvernement, dans le « XX e Siècle » du 18 juin, pour reconnaître que- les citoyens -belges se trouvent, au poinç de vue u impôt », dans une situation privilégiée, et que les impôts belges sont très réduits comparativement aux autres paya et très faciles à supporter. 'Je" reconnais aussi, sans parti pris, quo les dépenses de l'Etat doivent être en augmentation sensible; la vie en général ayant ooiig- menté, il est aisé de comprendre que les dépenses de l'Etat aient suivi la même progression.  D'ailleurs, l'Etat,qui empruntait jadis aisément à 3 p. c, doit payer aujourd'hui' 4 p. fe et même plus. • Ceci établi, permettez-moi d'examiner 1< a projets du Gouvernement en co qu'ils te '- ehent à la Bourse. J'y ai vécu, moi, plusie-. . . I . ati-^B'»ie----*!i->vfe I aîK.»'-cc-..keoàcrit à la, B-S*?* 1 - j " de Bruxelles, mais aussi dans la plupart, des | grandes Bourses .étrangères. La Bourse est l'élément économique' le plus irnportantd'un pays. C'est elle qui procure lès capitaux dont ont besoin l'Etat, les com- munci3,les villes, les grandes entreprises financières, commerciales, industrielles, minières, etc. .Atteindre les rouages de ce puissant organisme, c'est toucher à la prospérité nationale. • - Une Bourse doit, avant tout, chercher à attirer les capitaux étrangers, en un mot, chercher à devenir « internationale s et à avoir des marchés très larges, Bruxelles, qui a vraiment une situation géographique exceptionnelle, et qui devrait être le grand marché international, n'a qu'un marché local. Néanmoins malgré l'étroitesse de son marché, la Bourse de Bruxelles a fait, des prodiges, et elle est tellement admirée par nos voisins qu'ils se sont empressés d'établir dans notre ville dé nombreuses succursales et agences de leurs maisons de Banque ou de Bourse. Cependant on peut dir* que tout a été fait pour ne pae élargir le champ d'activité de notre Bourse, qui est régie par une loi vieille de cent ans, jamais moderni- r * H] i m ■**■! ,, ,1 i . j. _ mmm^-»-^- >>i m ■ i . i l c'est une besogne bien difficile k exécuter éqiiitabloment. Ensuite, ce projet est-il vraiment exécutable 1 J'ai entendu les protestations unanimes dos agents de change, qui prétendent qu'ils devraient payer plus d'impôts qu'ils feraient de bénéfices^ eu égard aux nombreuses transactions qui ne sont pas toujours rémunératrices.  Un exemple : d'après le projet, sur toute transaction, même entre agents de change, il faudrait payer .10 pour mille. Un client donne ordre à un agent de change de lui acheter 10,000 fr. de Bons du Trésor belge. L'agent a la chance de trouver tout de Buite un vendeur, de 10,000 Bons du Trésor; il doit payer à l'Etat 0.10 p. m. sur 10,000 ÎT. = 1 fr. Ensuite se présentent d'autres confrères qui ont également à acheter des Bons du Trésor, mais étant donné que le premier agent de change a acheté les seuls et uniques Bons du Trésor qui étaient au marché^, celui- ci est obligé, les usages et les règlements de -notre Bourse l'exigeant, de partager avec ses collègues et de rétrocéder, par exemple, à chacun de neuf acheteurs, 1,000 Bons du Trésor. Sur cette transaction qui ne lui laisse aucun bénéfice, il devra payer à l'Etat 0.90 fr; ensemble fr. 1.90. Il envoie ensuite avis d'exécution à son client pour 1,000 fr. Bons du Trésor, sur lesquels fe client lui doit comme courtage 1 fr., plus 0.10 fr. impôt, soit fr. 1.10. Il aura donc perdu fr. 0.80, outre son temps, s'il maintient le cours coté. -- Evidemment il annulera la transaction; donc pas de bénéfice, ni pour lui, ni pour les autres agents de change, et le public constatera de plus en plus que le marché de la Bourse est étroit, ct les agents de change de Bruxelles risquent de voir les capitaux de leurs clients aller s'employer sur des marchés plus larges où ils pourront, le cas échéant, réaliser rapidement leurs titres. .-. L'étranger aura alorB raison de répondre, quand les agents de change sollicitent des Ordres pour la Bourse de Bruxelles : « Votre marché est trop étroit, je donne mes ordres k Londres, New -York, -Paris, etc. ; mes "" centimes . te numéra ■ ■■- ■ " ■' ■ ■ ■i u-)[ *-*-***Mg***a A HOUGOUMONT . . Dans le verger sanglant -**—-»♦« On inaugurera dimanche dans le verger de l'ancien château d'Hougoumont un monu- . ment à la mémoire des soldats français tombés là-bas dans un des épisodes les &us fa- ir.dres t meux de la bataille de Waterloo. Nous rappelons à notre quatrième page ce que fut ce livres combat. La photographie reproduite ci-dessus a été prise il y a atteignes jours en Anqle- sont a tout jamais fermés a la .Bourse de Bru- . terre tandis qu'on y rééditait à l'intention d'une entreprise cinématographique quelques- xelles ». (C'est une réponse que J ai reçue un ; unes des phases de ia grande bataille du IS juin 1815. Cette réédition qui eut lieu dans personnellement d'un banquier étran- | l e N ottinghamshire, près du village d'Irthlingsborough mobilisa J t .000 acteurs dont plu- jour ger.) Si l'agent de change gagne beaucoup d'argent, l'Etat aura alors un excellent élément à taxer. A mon avis, l'Etat pourrait se contenter d'augmenter de quelques centaines de francs par tête l'impôt sur la profession de banquier, idem, mais dans une mesure nioin- dre.sur les agentsdechange.il pourrait,en outre, exiger une taxe spéciale par délégué employé en Bourse, et une taxe plus petite par employé en liquidation : enfin, pour les banques, une. taxe sur le capital. De ce fait, les maisons qui, ayant beaucoup à faire, ont plusieurs délégués, paieraient plus cher que les petites maisons, ce qui n'est que juste. * — sieurs furent même blessés. aflfr (p ffraO Un de nos amis, excellent photographe, a saisi le moment précis où notre nouvelle malle u Ville de Liège » lancée, il y a quelques jours, à Hoboien, a touché l'eau pour la première fois. . " L'OBSERVATOIRE. Le baromètre descend sur la Méditerranée, monte sur le nord des Iles Britanniques, le sud de la Scandinavie et l'Allemagne du Nord, et varie peu sur le reste de l'Europe. Le vent est faible d'entre sud-ouest, sur nos contrées, où la température est comprise entre 11° et 15°. Prévisions : Vent faible de directions variées ; orageux. — * *>o-+ Nouvelles diverses JAPON. — Pour la première fois «elepuis sa maladie, le mikado a pu quitter le lit. Il va se rendre incessamment dans son château dtv Hayama, au bord <re la mer, pour y passer quelques semaines et achever sa convalescence. La Semaine illustrée Pour -permettre à un -plus grand nom bre de lecteurs d'apprécier l'intérêt de celte publication, la «Semaine illustrée» sera servie d'ici au 1 er Janvier 1914 Pour 3 francs Disons aussi qu'au cours de cet [été, la Semaine illustrée publiera une collection de gravures où défileront les innombrables curiosités de l'Exposition de Gand. On trouvera plus loin un bulletin de souscription qu'il suffit de remplir, pour s'abonner. Eh bien, malgré cela, notre Bourse a réussi à attirer ies capitaux étrangers, qui sont venus ee placer chez nous, grâce à la grande complaisance de nos lois actuelles qui assuraient une sécurité absolue aux capitalistes ,« grâce surtout » à la sévérité des lois de nos voisins (exemple : la France) dont la rigueur a chassé à l'étranegr les capitaux nationaux.  Je suis persuadé que tous les financiers et boursiers belges seront unanimement d'accord avec moi pour reconnaître les bienfaits de cette affluence. Loin de faire quoi que ce soit pour éloigner de la Belgique le capital étranger, il faut prendre garde de l'effrayer, qui, selon moi, serait déjà une grave erreur. En effet, ces capitaux qui sont venus librement chez nous pour échapper à des impôts onéreux, ont contribué singulièrement a la prospérité de la Belgique; ils sont venus acheter nos meilleures valeurs belges, dont le revenu est capitalisé à 3, 3 1/2, 4 p. c. En comparaison de l'Allemagne où les valeurs industrielles de. premier ordre sont capitalisées à 6 et 8 p. c. , il faut reconnaître que nous *eur devons une situation très favorable. Ces capitaux en somme, n'exigent rien d'autre qu'un revenu net, très modéré,, en laissant aux Belges les -postes d'Administrateurs et les places d'employés. L'Etat lui-même a grand intérêt o ce que cev. état de choses continue, étant donné que jusqu'ici on a souvent préféré constituer les Sociétés en Belgique au lieu de les constituer à l'étranger, d'où un premier bénéfice pour l'Etat, du chef des droits do constitution ; d'où un «cond bénéfice, du chef de l'impôt sur les revenus de ces Sociétés, etc., etc. Le Belge passe justement à l'étranger pour très entreprenant. Il a fait dés choses grandioses là où d'autres n'avaient pas réussi, et cela uniquement parce qu'il disposait d'une façon aussi gratuite du capital étranger, t Certaines maisons d'agents de changes ont déjà songé d'aller s'établir en Suisse, si la nouvelle loi ost votée. Elles attireront évidemment vers ce pays, où les impôts ne sont pas con sidéra blés, les capitaux de leurs clients, ainsi que les capitaux étrangers. Puisqu'il faut créer de nouveaux impôts, ne serait-il pas plus logique d'augmenter le pourcentage actuellement perçu par les bénéfices des sooiétés anonymes, par .exemple de leur faire payer 5 p. c. lu lieu de 4 p. c. i Dans tous les cas, on ne devrait, sous aucun prétexte, imposer les amortissements ou réserves, mais seulement les bénéfices distribu ables. Quant au projet ministériel sur les transactions de Bourse, il n'est pas probable qu'on tolère en Belgique qu e des employés du fisc vérifient les livres des banques et dee maisons d'agent de change. Quelque délicate .que puissent être les employés du fisc, Une dépêche de Belgrade dit que la tension entre la Serbie et la Bulgarie, au lieu de se relâcher, va chaque- jour en augmentant. M. Pachitch était prêt à partir jeudi soir pour Saint-Pétersbourg, mais en présence de l'attitude de la Bulgarie, qui refuse de participer à la réunion des premiers ministres à Saint-Pétersbourg, il a ajourné aussi son départ. — Jeudi, à la Chambre hongroise, le 'comte Tisza a fait l'exposé de la politique impériale dans l'affaire des Balkans. Il a déclaré très nettement que les Etais balkaniques peuvent agir à leur guise dans le règlement des conflits qui les divisent, mais il a ajouté non moins catégoriquement que les intérêts autrichiens dans les Balkans doivent être respectés. Ceci est évidemment à l'adresse de la Russie. — Entre gouvernement russe et Douma le désaccord s'accentue. Elle a voté, jeudi, une motion blâmant la politique du ministre de l'Instruction publique qui, dit-elle, loin de faire un effort en vue de la réalisation des réformes nécessaires les étouffe, dès que l'initiative parlementaire leur donne jour. Elle parle aussi de u formalisme stérile ». Ce désaccord, joint à tous les autres, précipitera vraisemblablement le décret de dissolution.. • ; y-.14.0~t- Pour la liberté du père de famille -*o«- LES NOUVELLES A l'Académie des Beaux-Arts La brouille est dans le ménage académique à en juger par oette note que noua trouvons dans un journal bruxellois : a M. Herman Richir, recteur de l'Académie des beaux-arts de Bruxelles, vient d'adresser sa démission au collège échevinal. Il y a, au sein du corps professoral, un désaccord profond quant au projet de réorgai*<sation_ des cours. Un projet avait été discuté et voté par le -oorps professoral. On a voulu y substituer les idées d'un seul professeur et... rien ne \a plus. M. Rousseau, à qui revient le rectorat, !e refuse, et l'on prévoit que M. Horta, l'auteur du projet de réorganisation, sera désigné et aura la charge de veiller à la mise en application du nouveau règlement, » Le Conseil supérieur du travail se réunira en assemblée plénière le 24 juin, à 10 heures au Palais des Académies, à Bru xelles. A l'ordre du jour ; « Avis à donner sur les requêtes par lesquelles les patrons briquetiers demandent à bénificier. de la disposition de l'article 6 de la loi du 10 août 1911 sur l'interdiction du travail de niiit des femmes employées dans l'industrie. « Le Touring Club de Belgique organise pour le 29 courant une superbe excursion à Margate, l'Ostende du comté de Kent. A cet effet, il s'est réservé des trains spéciaux pour Ostende, une de nos malles à turbines jusqu'à Douvres et des trains directs jurqu'à -Margate. Et l'on sera rentré à Bruxelles le soir -même. Contrairement à ce qu'annonce le Bulletin du Touriii|- Club, les membres de la famille des sociétaires pourront faire partie du voyage s'ils s'inscrivent avant le 24 courant. M. le ministre Poullet a fait connaître vendredi les dispositions du nouveau projet de loi scolaire. Les droites de la Chambre et du Sénat se sont réunies vendredi matin en assemblée plénière. M. Poullet, ministre des sciences ct des arts, a exposé aux membres des droites les grandes lignes du projet de loi scolaire que le gouvernement a décidé de soumettre aux discussions du Parlement. • Voici un résumé des principales dispositions de ce projet ; Le projet de loi consacre les réformes sui vantes : 1. Il décrète l'obligation de l'enseigne ment. La période de scolarité obligatoire s'étend, en principe, de 6 à 14 ans. Ceiix qui obtiennent, à 13 ans, leur certificat d'études primair.es sont dispensés du temps de scolarité obligatoire qui restait à courir. Une période de transition est ménagée. Elle durera cinq ans. Pendant cette période la scolarité ne s'im posera d'abord qu'aux enfants âgés de 6 à 12 ans j puis aux enfants âgés de 6 a 13 ans ; en fin, a ceux âgés de 6 à 14 ans. Pour recevoir les 92,000 enfants de 6 à 14 ans qui ae fréquentent pas les écoles aujourd'hui, il faut ouvrir 2,000 classes nouvelles au moins. De là la nécessité d'une période de transition. Les sanctions de l'obligation sont : successivement, un avertissement . de l'inspection ; un avertiBsemént'du juge dé paix; une amende conditionnelle de 1 à 10 francs. Des congés seront accordés pour travaux saisonniers. . . - 2. Il introduit dans toutes les écoles le 4 e degré, à tendances professionnelles. . Pour les filles, ce 4° degré comprendra, en tout premier lieu^ l'enseignement ménager, qni sera ainsi généralisé. Pour les garçons, le-4 e degré se distinguera, suivant les besoins des localités, en 4 e degré rural, en 4 e degré technique (pour les futurs ouvriers manuels), en 4" degré commercial (pour les futurs commis, comptables petits employés). Lie 4" degré pourra être organisé sur la base du demi-temps. 3. Il améliore notablement le barème des traitements, suivant lés promesses faites par M: Poullet, à Borgerhout et M. de Broqueville à Turnhout. .Les améliorations essentielles sont les suivantes : Quinze augmentations biennales de 100 fr. au lieu de 6 quatriennales d'aujourd'hui; o Indemnité de logement aux sous-instituteurs, indemnité double aux agents mariés et aux instituteurs en chefs ; Indemnité de direction ; Indemnités spéciales pour diplômes spéciaux tel le diplôme pour les travaux manuels, l'enseignement ménager, l'agriculture, certificat de chef d'école que le projet institue, etc. Bourses d'études pour les enfants d'instituteurs qui font des études normales. Amélioration du traitememt des intérimaires. • 4. Les instituteurs laïcs des écoles adopta- bles jouiront du barème légal des instituteur» communaux et adoptés : traitement de base, indemnité de logement, augmentations périodiques, i A l'effet de permettre aux directeurs de payer ces traitements, l'Etat accordera un subside complémentaire de 600 ou de 500 fr. par classe (lorsque l'instituteur est diplômé Dien amtendu) tout comme l'Etat accorde aujourd'hui et continuera dans l'avenir à accor- «îer aux communes pauvres un subside oom- plémeutaire pour payer les traitements des instituteurs communaux. L'Etat interviendra, en outre, à concurrence de 3y4 dans le montant des augmentations périodiques, comme il le fait également pour les communes pauvres. 5. Dans 'es écoles adoptables et adoptées, les instituteurs devront désormais, sous réserve des situations acquises, être Belges et diplômés. 6. La 'situation des instituteurs appartenant à une congrégation religieuse est améliorée également. Ces instituteurs sont aujourd'hui exclus du subside de l'Etat pour augmentations périodiques. - ■ ■ Us le recevront désormais, lorsqu'ils seront diplômés. 7. L'inspection médicale scolaire est généralisée. Le projet détache à cette fin, en en étendant la portée à toutes les écoles, l'article 23 du projet sanitaire de M. Berryer. Les écoles adoptables et adoptées désigneront leurs médecins; les communes, les leurs, pour les écoles communales. L'Etat (service, d'hygiène) exercera une haute inspection. 8. Le projet donne des facilités nouvelles pour l'établissement d'écoles communales : aux vingt pères de famille exigés aujourd'hui, il substitue. les pères de famille ayant « 20 enfants en âge d'école ». Le Gouvernement établira un nouvel athénée royal à Schaerbeek et s'appliquer à développer l'enseignement moyen de I Etat pour filles. Ceci pour répondre aux vœux des familles qui avaient demandé pour leurs jeunes filles la faculté de suivre les cours des athénées, faculté qui présenterait des inconvénients. 9. Le projet proclame l'égalité des enfants de toutes les écoles au point de vue de l'obtention gratuite des fournitures classiques. La charge de la dépense est imposée aux Provinces, qui sont, par contre, déchargées du subside de la valeur de 2 centimes additionnels qu'elles donnent, depuis 1842, aux écoles communales et adoptoées. Le remboursement des fournitures effectivement délivrées s'opérera sur états contrôlés par l'inspection. 10. Les projet proclame aussi l'égalité de tous les enfants vis-à-vis de ces œuvres essentiellement humanitaires qui sont la soupe scolaire, les réfectoires scolaires, lee colonies scolaires, etc. 11 emprunte, à cette fin, à la loi hollandaise, une disposition qui y à été in<sérée à cette "fin par le -ministère libéral Pierson, lors du dé- crètementj en Hollande, de l'enseignement obligatoire, en 1900. 11. Lo projet généralise la gratuité. Toutefois là ou il existe de nombreuses écoles gratuites, les directions d'écoles communales, adoptées ou adoptables pourront continuer à admettre des élèves payants dans un certain nombre do classes ou d'écoles. 12 Là où l'importance de la population le permet les communes seront tenues d'organiser des classes spéciales pour enfants faiblement doués ou arriérés et pour enfants anoa-- niaux. En vue de pourvoir aux améliorations de traitement prévues par le projet, l'Etat outre les sacrifices déjà provisoirement consentis du million compensateur des écoles libres et des quatre millions de Î911 — qui s'incorporent désormais dans la loi organiquo — l'Etat fera, un nouveau sacrifice de 2 1/2' millions à 3 millions, environ. Tel sera le' coût, pour l'Etat, de laréform? projetée. Les provinces auront à s'imposer une charge supplémentaire de «00,000 francs environ. La dépense pour les communes variera de localité à localité. Les communes qui précédemment ont à leurs frais exclusifs, amélioré les traitements, trouveront dans le projet des ressources nouvelles plutôt que des charges nouvelles. Le projet a été fort bien accueilli par les deux droites. MM. WoeBte, Verhaegen, Van Cauwelaert et Van Cleemputte ont pris la parole dans l'échange de vues qui a suivi l'exposé du ministre.  -J— ■*■♦.■--- Lire en 4 e el en 5 e pages _— K>l— • ■AV SUJET DS LA SEPARATION ADMINISTRATIVE.  UNE PROMENADE DANS L'ARBO- RETUM DE TERVUEREN. DES VERS PEU CONNUS DE LOUIS VEUILLOT. - HOUGOUMONT. MIETTES SCIENTIFIQUES., IU VIE SPORTIVE, etc.