9ir AHN£B - N° 213 JL<JJ> *v3*BxxX-vxx*.aet*m* 1<b *43.-i , X7-aa«- r - < f>> m ttt un i i oii iii taammta-at-tmaaaa. EDITION «tK JL-O -àwpaâaaupcaeM» le» «• ANKÉE - M- 213 mm *mm MERCRED1 31 JUILLET 1912 m**\Wi-*tm*-**r*-** f - *^ amtm-* StW-Z. Direction et Rédaction : '■ 4, Impasse de la Fidélité. 4 Bruxelles-* Directeur : Louis GILLE ABONNEMENTS Un an 6 mots 8m.M Bruxelles 25ft>. tsfr. 7îr. Province 30 tr. 16 fr. 8-50 Etranger : les prii de Bruxelles, le port MEMES t*m* en sus. *m ■ nu SDIEU ET PATRIE MERCREDI 31 JUILLET 1812 Administration : 4, mpasse de la Fidélité, 4 Bruxelles ANNONCES «7% RÈCLAMISS Pour ont ee qui concerne la publicité s'adresser directement et exclusivemeu lia DIRECTION UU JOURNAL, n» 4, in passe de la Fidélité. & Bruxelles. ■OWsHUl » "■"■" LA P0UTIMEJTR4HGERE L'empereur Mutsuhito Le souverain que les Occidentaux dési- gnaiAit impropreUftnt sous 1© nom de Mikado, et que les loyalistes nippons appelaient respectueusement Tenshi sama, le fils du Ciel, vient de mourir en son palais de Chiyoda, après un règne de quarante-cinq minées. Bien qu'il eût longtemps tenu le sceptre, l'empereur Mutsuhito n'était que sexagénaire. Il était né à Kioto, le 3 novem bre 1852 et était, au dire des historiens de la religion shintoïste, le 123" descendant de Jimmu Tenno, le fondateur de la dynastie japonaise. Lorsque, en janvier 1867,1e tout jeune monarque avait remplacé soir le trône son père défunt, Komeï Tenno, l'empire du Soleil- Levant était loin d'être ee qu'il est devenu en moins d'un dem i-siè<*le. C'était encore le pays des samourais, gouverné comme au lemps de la féodalité et absolument fermé pour les Européens. Les représentants de la dynastie régnante n'exerçaient qu'une autorité purement nominale, plutôt religieuse que civile, tandis que les Shogouns, sortes de maires du palais, s'étaient arrogé tous les pouvoirs et étaient les véritables maîtres de la nation. Eu. ce temps-là,les Japonais considéraient les Européens comme des barbares, et il éla'it interdit à ces derniers de débarquer dans les îles nippones. Dans la première- moitié du siècle passé, plusieurs puissances occidentales furent en guerre avec les insulaires nippons parce qu'i.16 s'étaient permis de violer leur territoire en y envoyant des commerçants et des explorateurs. Il y eut alors des canonnades sur les côtes de l'Empire du Soleil-Levant, mais, chose curieuse, le Iiru.it de l'artillerie produisit sur les samourais un effet tout autre que celui auquel on aurait pu s'attendre. Au lieu de s'obstiner .>., guerroyer avec leurs vieilles armures contre un ennemi de beaucoup supérieur à leurs milices impériales, ils s'empressèrent de faire la paix avec les envahisseurs de leur archipel. Il y eut alors parmi eux des hommes intelligents qui eurent conscience de la force des Occidentaux, et, pour s'initier à tous les secrets de leur civilisation, ils furen atsez osés pour franchir les mers et venir éfiudier sur place la situation politique et économique de l'Europe. Le premier de ces pionniers japonais fut le marquis Ito. Pour se rendre à Londres, à Paris et ailleurs, il lit la traversée sous un déguisement, car . tl ajires les lois encore en vigueur dans son pays, le voyageur encourait la peine de , mort en s'expatriant. " Quand le marquis Ito retourna en Ex-, trônie-Orient avec plusieurs de ses compatriotes, la révolution qu'ils avaient préparée faisait son œuvre. Le soghounat était battu en brêclie et le jeune empereur Mutsuhito était le premier à batailler contre les maires du palais à côté de ceux qui voulaient la régénération du Japon. Ceci se passait en 1868. L'année n'était pas écoulée que le régime féodal était renversé, le pouvoir impérial restauré et le pays ouvert au commerce occidental. Tandis que le siège du pouvoir exécutif était transféré de Kioto, l'ancienne capitale, à Yedo, qui recevait le nom de Tokio,des traités étaient signes avec les puissances pour autoriser l'entrée des navires européens dans les ports de Kobe, tf'Osalea et de Nehigota. A partir de cette époque, la transformation du Japon suivit une marche continue et rapide. Voici les diverses étapes des progrès réalisés : en 1871, disparition des derniers vestiges de la féodalité; en 1872, réorganisation de l'armée et de la marine et construction des chemins de fer; en 1873, adoption du calendrier grégorien; en 1878, établissement, a Tokio, d'une Bourse et d'une chambre de commerce; en 1880, promulgation du Code pénal et du Code de procédure criminelle; en 1885, réorganisation complète de l'administration ;enfin,en 1890, octroi d'une Constitution nouvelle et ouverture d'un parlement composé de deux Chambres. L'extraordinaire transformation du Japon s'affirma pour la première fois en 1894, lors de la guerre avec la Chine qui se termina par la victoire des troupes nipponnes et par le traite de Simonosaki. L'Europe apprit alors qu'il était né en Extrême- Orient une grande puissance avec laquelle il faudrait désormais compter.L'Angleterre fut la première grande puissance occidentale à reconnaître la vitalité de l'Empire dlu Soleil Levant et en février 1908 elle n'hésita pas à sortir de son splendide isolement pour faire son alliée de la nation nipponne. Quelques années plus tard, la guerre russo-japonaise, dont les épisodes sont encore dans la mémoire de chacun, faisait connaître, cette foisT dans toute son ampleur, la force militaire du vieil empire féodal régpnéré. Les soldats et les marins du tsar étaient tour à tour battus à Mouk den et à Tsoushima. D'aucuns ont prétendu que les Ito, les Inouyé, les Yamagata ,les Saïgo et les Mat- sukata avaient été les véritables régénérateurs du Japon et que l'œuvre de transformation politique, militaire et économique aurait pu s'accomplir sans le concours de 1 empereur Mutsuhito. Sans doute, les hommes d'Etat précités ont joué un rôle important dans l'histoire de leur pays, mais il y aurait injustice à ne pas reconnaître la Part que le monarque a prise à tous les événements auxquels son pays a été mêlé depuis la révolution de 1868. L'empereur a toujours su choisir ses conseillers et collaborateurs.  Si lo Japon a toujours eu de bons ministres, do bons généraux et de bons amiraux, «est parce qu'il avait à sa tête un empereur qui se connaissait en hommes et qud savait utiliser leurs services. Aussi tous ■* sujets avaientils une grande affection «une véritable vénération pour leur mo- «"■que qu'Us considéraient comme une ci L i d "-™-- d *- u * On a pu juger «ses jours- «w leurs sentinMoto de loyalisme quand devant le palais do Mutsuhito malade, tout •um peuple en prières demandait au Tout Puissant le rétablissement du souverain bien aimé. CH. *>•** Les faits du jour En Angleterre, arrive ce qui s'est déjà vu ailleurs : les chefs du mouvement syndicaliste ne parviennent plus à arrêter leurs troupes après les avoir engagées dans quelque campagne gréviste. Malgré l'ordre qui vient de leur être donné par la Fédération des dockers et par le Syndicat local dont ils font partie, les 30,000 gabariers et ar«ri- meurs du port de Londres refusent de se remettre à la besogne après plus de dix semaines de chômage. — D'Allemagne arrivent de mauvaises nouvelles sur l'état de santé dru cardinal Fischer, archevêque de Cologne, qui a subi récemment une assez grave opération et qui se trouve en traitement à Neuenahr, dans la Prusse rhénane. L'éminent prélat a, paraît-il, reçu les derniers sacrements. — En Russie, a commencé, lundi, le procès à huis clos de soixante-sept matelots inculpés d'avoir tramé un complot révolutionnaire ayant pour but de tuer ou d'emprisonnés - les officiers, de s'emparer de Crons- tadt et de Saint-Pétersbourg et de renverser le gouvernement. La conspiration remonte à 1910 et les conjurés devaient mettre leurs projets à exécution au printemps de l'année dernière, mais l'organisation fut découverte et les coupables arrêtés. Après les révélations qui ont été faites au cours de l'instruction, la condamnation des accusés ne fait aucun doute. — Les relations hispano-portugaises sont toujours assez tendues à la suite des incidents survenus à la frontière lusitanienne. C'est ce qui résulte des déclarations faites l'autre jour à Madrid par M. Canalejas. Après avoir déclaré qu'une note diplomatique du Portugal réclamait l'expulsion non seulement des chefs de la révolution royaliste, mais encore de tous les émigrés réfugiés en territoire espagnol, le premier ministre du roi Alphonse a ajouté : « Dans le dernier conseil des ministres, nous avons été tous d'accord pour adopter des mesures de façon à éviter les conspirations et les interventions des émigrés portugais, mais il nous esc impossible d'admettre cette exigence. L'expulsion serait inhumaine en ce qui concerne les personnes indigentes. Dans les conférences qu'il a eues avec M. Garcia Prieto et- moi, M. Relva.-*, ministref-'(ij*i; Portugal, a demandé l'expulsion, mais en admettant en' tout cas l'envoi des émigrés aux îles Canaries. Le gouvernement n'a pas encore délibéré sur ce point ». L'émission de bons du Trésor L'émission publique de 300 millions de bons du Trésor n'a été qu'un demi-succès. La Chronique de dimanche tirait de ce fait les déductions exactes qu'il comporte : il est de plus en plus évident, disait-elle, que l'engouement pour les valeurs de gros rapport ne désarme pas et que les plus solides valeurs (l'Etat demeurent délaissées. -L'Indépendance ne pouvant se résigner à laisser de côté la politique là même où elle n'a que faire, impute au Gouvernement la djfaveur relative et des bons du Trésor et de la Rente belge. Par une habile substitu-- tion de mots, elle met n Gouvernement » à la place d' t< Etat », et elle prétend que c'est par manque de confiance dans le Gouvernement que le public boude aux emprunts de l'Etat. Evidemment, elle n'oserait pas écrire que l'Etat belge est un débiteur douteux, suspect : l'erreur 'de sa th«3se apparaîtrait trop visiblement. Alors elle écrit « Gouvernement » et affirme que la conBanice de ses amis même ne va pas jusqu'à lui prêter, fût-ce à 4 p. a, Elle a d'ailleurs un « ami particulièrement compétent », qui en dit bien d'autres. D'après cette « compétence », la Rente 3 p. c. doit dégringoler jusqu'au cours de 75 et peutrêtre plus bas encore; avec elle, toutes les valeurs à revenu fixe connaîtront la débâcle. Tout cela parce que — nous n'inventons pas — le Gouvernement a <t gavé de millions les écoles congréganistes et dépensé des millions pour gagner les suffrages du personnel de l'Etat » ! En France, au contraire, tout va à merveille : la Rente se tient à 92.05, et l'on a assuré- les pensions ouvrières... Pour qui donc l'Indépendance prend-elle ses lecteurs? La politique financière du gouvernement se caractérise, depuis près. de trente ans, par la non-création d'impôts nouveaux, par les bonis annuels, par l'application de ces bonis à des dépenses extraordinaires non productives de revenus directs, par l'affectation de plus en plus étroite de l'emprunt aux dépenses de l'extension en capital du lehemin de fer et des autres régies productives, enfin par l'amortissement automatique de la dette publique assuré d'une manière effective et protégé par une loi contre les artifices employés autrefois par les amis de l'Indépendance qui en détournaient la dotation pour l'engloutir dans leurs dépenses courantes : à quel homme qui n'est pas un ignorant ou un esprit bouché notre confrère persuadera-t-il qu'une pareille politique financière puisse alarmer les capitalistes!  Admirons asissi le -raisonnement de l'.tami compétent» qui voit la Rente 3 p.c. au cours «rie 75 parce que la Bourse « sait calculer », les bons 4 p. c. étant émis au pair; il ignore donc que, dans une règle de trois, les facteurs doivent; être comparables, de nature identique, et qu'elle est faussée sans oela 1 Or, à part l'émetteur, quelle analogie y a-t-i' entre des bons du Trésor, qui n'assurent l'intérêt stipulé que pour une période de courte durée, et la Rente consolidée,dont l'existence n'est limitée que par l'action lente de l'amortissement? Ce sont deux valeurs bien distinctes, qui s'adressent à des besoins de placement, à des clientèles différentes, et il n'y a point à établir entre elles de parité rigoureuse, de règle de trois. Et moins encore entre les bons du Trésor et les valeurs À revenu fixe dont parle le correspondant du journal libéral. Précisément — à moins de prendre pour des ignares les familiers de -la Bourse — n'est-oe pas dans le cours de ces valeurs, nullement liées au sort du crédit de l'Etat, — les emprunts de nos villes, les obligations de chemins de fer et autres analogues. — que se vérifie la loi générale dont les rentes d'Etat éprouvent les effets, c'est-à-dire la défaveur momentanée au profit des valeurs industrielles et exotiques à -fort rendement? Et quelle malencontreuse idée encore d'en : visager la France et la fermeté de sa Rente, malgré l'effritement qu'elle accuse aussi et que n'ont pu empêcher les centaines de millions affectés par le ministre des finances à des achats de soutien ! Que l'on prenne la définition que nous avons donnée ci-dess»s de la politique financière du Gouvernement belge et dont nous. défions quiconque do démontrer l'inexactitude, et qu'on tâ-che de l'appliquer aux finances de la République! Qu'il s'y essaie donc, le lecteur averti de YIndtpendance 1 Et pourquoi, à propos du cours des fonds publics, parler de la France seulement?. Est-ce que le Consolidé anglais ne serait point un' titre dont la sécurité intrinsèque soit à l'abri du soupçon? Et alors, seraitrce aussi la politique d'un Gouvernement cher au cœur de notre consœur qui l'aurait précipité, en peu d'années, du cours de Ut. à celui de 74 où nous voyons maintenant o3tte illustre valeur? Loin de ployer sous le faix des émissions, le marché anglais a cependant, d'après de récentes affirmations du Chancelier de l'Echiquier, été allégé de 2 milliards en cinq ans par des rachats de titres pour compte du Trésor... Que ï Indépendance, qui nous a habitués à des articles plus sérieux." confesse donc qu'après une longue et remarquable résistance, nos fonds nationaux éprouvent à leur tour l'influence d.'une loi -universelle; et si elle est animée de sentiments patriotiques, qu'elle s'abstienne de vouloir ac-cen- tuer les effets pénibles de ce phénomène trop réel, par les suggestions erronées autant que pessimistes de ses .< lecteurs particulièrement avertis ». -p-O-e^ quandl la bourgeoisie libérale et le peuple, Ceux de nos adrversaires qui omit réettlo- Bociailiste ont eus d'accord, les gouverne- 'ment 'le souci de la défense nationale, ceux «anenta déricaux, alors mêtme qu'ils confier- 1 die nos adversaires qui veulent augmenter iv«atent la majorité, n'ont pu résister à la 'l'armée belge parce qu'ils croient nos fron- 'Yol-onté irrésistible, de l'opinion publique, jtières menacées, devr-aiient songer que, pour Aussi longtemps qu'il n'était pas seul à défendre le pays, il ne suffit pas de bâ,ti«r exiger son maintien, aussi longtemps qu'un des forteresses, de fonder des eamons, d'aug- «ertain nombre de libéraux lui donnèrent menter le nombre des. sabres et des fusils; Un meeting socialiste à ChaHeroi — -»<■>«« — Déclarations intéressantes de MM. Vandervelde et Destrée Il y a eu, dimanche, à Charleroi, un grand meeting socialiste. MM. Vandervelde, Anseele et Destrée furent les orateurs.  Le discours de M. Vandervelde occupe sept colonnes, texte serré,, du Journal de Citarleroi de mardi. Ce long disioours n'a été qu'un long effort pour donner à la masse socialiste l'impression que pour réussir, pour être pacifique, légale, méthodiquement organisée et en même temps « irrésistible », la grève générale exige une préparation qui demande beaucoup, beaucoup de temps. M. Vandervelde veut,évidemment, amener les ouvriers socialistes qu'on a, avant le 2 juin, bernés avec cette idée de la grève générale à prendre patience longtemps, longtemps. M. Vandervelde fait entrevoir au surplus la possibilité de concessions' de la part de la droite et du gouvernement grâce auxquelles la grève générale deviendrait inutile. Pour rendre plus vraisemblable cette possibilité, il affirme : 1° que le parti libéral et le parti socialiste sont unanimes à réclamer le S. U., 2° que le parti catholique est prêt, au contraire, à se diviser sur cette question. Ce serait de notre part, a dit notamment M - Vandervelde.une injustice et une ingratitude, ce serait un manque dte correction et «o loyauté, que de ne pas dire qu'au leur demain d'une défaite plus cruelle pour lui que pour nous, — car en somme nous avons gagné, et c'est l'aile droite de l'opposition ?>" ? f£. écrasée P ar -«s catholiques, — le fart*, libéral, représenté par ses cbefe, s'est granidement ùonoré, a fait preuve de dignité et de caractère, au moment où on l'engageai* à fléchir, au moment où tes otmser- vateinrs déricaux leur faisait appel, au moment ou M. de Broqueviile, oette sirène, essayait <fe les entraîner dans l'abîme de la ■tefeotion et de la trahison, d- avoir rtipondu : Aon! Nous avons longtemps résisté au o. V. ma» nous sct-ames d^homnêtes gens, nous avons «Jonné notre parole, noua nous eonimes engagés envers le Peuple Beige; au- jourd hui, quoi qu'il arrive, quoi qu'il doive «am-iver, nous sommes contre te gouverne- menrt comme Mer, et comme hier, bous sommes pour le S. U. ! Et cela, okoyens, c'est un gage de i-oti* iptrochaatne vactowe. Cm- s'a! est une chose que l'histoire p-o«li*ique de nos dernières années enseigne, c'est que jamais, en Belgique, leur appui, il pouvait espérer encore maintenir le déni de justice qu'il commettait contre nous. Mais, majintenanlt, 'il n'en esft plus ainsi : les socialistes djeent : te Nous voulons le S. U. » ; les démocrates-chrétiens disent : «Nous voulons le S. U. •; les libéraux disent : <t Nous voulons le S. U. » ; dans les rangs 'même lie la droite, à la veille des élections, plusieurs membres, qui s'ap- ■pelllemt Bét'hume, Devleeshauwer, Habille, Delibeke, d'autres encore, ont dit .* « Nous aussi, nous voulons le S. U. ! » Dès à p-résent déjà, il apparaît à 1 des indices irrécusables, que toute la droite ne se compose pas d'enragés, de fous furieux, de gens qui, quand on leur parle démocratie, vous répondent simplement : <i gendarmerie! », ceux qui b' élèvent au-dessus de la médiocre moyenne de la majorité cléricale, des hommes qui, comimie M. Helleputte par exemple, déclarent qu'ils font lia guerre au saoiai.ilsme, que la revision n'est pas mûre, mais ajoutent avec un mystérieux sourire : <t Cependant, quand vous voudrez, nous causerons. » Et, nous avons déjà commencé à causer : Il y a ici même un homme qui, l'autre jour, a caiiiié avec une pnudenee, avec une habileté à laquelle ses adversaires mêmes ont rendu bamimage, et qui parlait avec d'autant plus d'autorité qu'ils représente l'un des arrondissements les plus belliqueux et les plus inflexibles du pays, que c'était am nom' d-u pays noir, que c'était au nom de Charleroi revoliutaon.na.ire qu'il venait dire : « Nous ne menaçons pas. Il ne faut jamais menacer en vain. Nous ne pratiquons aurain Chantage : nous demandons la justice, et nous espérons que vous voudrez la réaliser. » Et j'ai la conviction, citoyens, que, «parmi les membres du gouvernement, il en est qui, pesant le pour et le contre, so demandant ce que pourrait être pour le pays, une grève générale sérieusement organisée, arrivent à cette conclusion que, pour la bourgeoisiie, il serait plus économique «.e faire jiustice au .peuple et de lui accorder, après de si longues années des lutte, le S. D. Mais néanmoins, il y a des résistances, à la tête desquelles est M. Woeste. C'est que M. Woeste sait bien que, le jour où le vote plural serait aboli, avec le S. U., la démocratie pénétrerait d'ans tous les partis; ce ne serait plus seulement dans la démocratie socialiste, ce ne serait plus dans la bourgeoisie libérale; ce serait dans le parti catholique lui-même, que les tendances démocratiques pénétreraient. Cependant M. Vandervelde garde l'espoir que M. de Broqueviile ne voudra pas ajouter à toutes les difficultés dont il est, selon l'orateur socialiste, menacé la complication d'une gaève générale. La tâche qui s'impose à M. de Broqueviile est de conduire ainsi à trois : les fanatiques, les conservateurs et les chrétient-f plus ou moins démocr-ates. Et cet homme qui est à la tête de cette majorité *«ii peu homogène, va avoir à résoudre «!es plais grandes difficultés peut-être que jamais un gouvernement ait «connues en Belgique. D'abord, le quart d'heure de Rabelais va sonner: Demain, à la rentrée des Chambres, nous nous dresserons devant le gouvernement, nous lui dirons : L'heure est venue de payer les pensions ouvrières. Alors le problème fiscal, le problème de l'impôt se posera tout entier. A côté du problème fiscal, le problème scolaire : Ici encore, le gouvernement doit payer. Il a pris des engagements envers Tes bons cléricaux. Il leur a dit que s'il était vaimqueur, il recomimencerait le coup de la loi scolaire. Dès à présent, nous lui répondons : Le jour où sous une apparence peinte être différente, mais au fond, "avec la même réalité, vdus recommencerez l'aventure Schollaert, nous aussi nous recommencerons!  M. Vandervelde a ajouté : Ils auront* à résoudre aussi la question militaire, -peult-être la plus inquiétante de toutes. Oseraient-ils pousser l'aveuglement «t. la folie jusqu'à greffer sur toutes ces difficultés la difficulté plus grande encore de la réforme électorale ? J'espère qu'il n'en sera pas ainsi, je dirais presque : Je arois qu'il n'en Bena pas ainsi. Et je le crois, peut-être moins à raison des difficultés que le gouvernement rencontrera dans l'ordre natio- n-il., qu'à raison des difficultés plus redoutables qu'il rencontrera devant lui dans l'ordre international. Vous le savez, editoyens, l'Europe, en ce moment, est profondément troublée. La guerre Itaflo-TurcfUe a déchaîné en Turquie des forces qui menacent peut-être le vieil empire de décomposition. On se demande, dans les ministères des affaires étrangères, si la suoeessiotn de t« l'homme malade » ne va pas être bientôt ouverte, si la question des Balkans ne va pas mettre l'Europe tout entière en feu. Dès à présent, tous I«3s gouvernements d'Europe augmentent les charges militaires. C'est l'Allemagne qui ré- fomne son armée, gui accroît sa marine; c'est la France, qui suit le mouvement; c'est l'Angleterre, qui multiplie les dread- «nougbte. Et ceux qui paraissent bien informés, disent que, dans ces temps derniers, sous une forme directe ou indirecte, l'une d«?s puissances garantes de notre neutralité a fait entendre au gouvernement belge, qu'alors que les autres puissances s'arment la Belgique, elle aussi, devrait augmenter sem armée. : De telle sorte que, qu-elr-ues années à peine après une reidrtme militaire qui a été réalisée par l'accord de tous les partis, îe gouven-am-anit beflge va se trouver sans doute devant cette éventualité difficile de devoir faire une nouvelle loi militaire, de prendre au peuple belge de noun-eaux fils pour en faire de nouveaux soldats, de réa-. ïiser une aggravation des charges mi'litai- ires sans les oompensaifcions dénuoerat-iques que nous avons obtenues lors <ie la réduction du temps du service et de l'établissement du service personaiefl. Dans oee ccjidlîtians, an comprend que les *l*0TO.mes du gouvernement, ceux qui voient un peu plus loin que la politique courante et ses co^higenoes immédiates, se disent, et doivent se dire, que pour résoudre la questeon miKtantre, il ne suffit pas que les partis bt-rargeais arrivent à s'entendre; il faut encore qjue le peuple ne réponde pas par urne ré 3fctan<»»nflexih!i6 à tout fono tw-jsOTment dni mécanisme parlementaire, parce quA» hii refuse la réforme électorale, fc> S. U, mais qu'il faut encore, — car le moral des armées est ce qui donne la victoire — que les citoyens incorporés par la loi militaire veuillent réellement défendre leur pays, parce qu'ils ont conscience qu'ils ont une patrie, qu'ils ont quelque chose à défendre. M. Vandervelde, si nous comprenons bien, prévoit une prochaine réforme militaire et veut faire du concours de l'extrême-gauche à cette réforme l'objet d'un marché qui assurerait le succès du S. U. On remarquera que M. Vandervelde n'a pas osé, devant le public socialiste de Ohar- leroi, faire la moindre allusion aux suggestions transactionnelles contenues dans le discours de M. Destrée à la Chambre et qui semblaient indiquer de la part de celui-ci des dispositions h admettre le S. D. avec le double voie aux .citoyens maries, peut-être même avec le suffrage des femmes, ' M. Anpeele, qui a pris la parole après M. Vandervelde. a fait entendre un long hymne à « sainte tire-tire »; il a recommandé, avec, lyrisme, aux ouvriers de faire des économies en vue de ia grève générale. Quant à M. Désirée, son discours a roulé suir « Tin dépend a n ce wallonne ■>. Notons qu'il a protesté contre l'idée qu'il serait prêt à renoncer à la nationalité belge. Il a dit, notamment : Nous entendons, dans le ménage belge, revendiquer nos droits, exiger notre indépendance et no.re liber.c, ot nou« ne voulons pas plus supporter l'oparo'-sîon fla- imande que nous ne voulons porter en Flandre l'oppreT-ision wallonne. Le méno.g«i belge ■ne pourra continuer à exister qu'à 'a condition que les droits et les sensibilités respective! des deux races .soient également respectés; le ménage national qu'est la Belgique ne peut vivre et prospérer dans la paix qu'à la condition d'harmoniser oes deux races. Et c'est en souriant que je dédaigne les insultes et les injures de ceux qui nous accusent oe faire œuvre antipatriotique. Je prétends au contraire qu'en réel amant pour la Wallonie comme pour la Flandre, la liberté et Kindépendance, nous donnions au ménage bolge un gage de concorde, car nous ne vouions pas que l'union soit pour l'un ou pour l'autre l'op- ■pression ni la servitude. Et puisque Vandervelde, avec raison, a" appelé votre attention sur le danger toujours croissant des complications internationales, il est bon qu'on sache que nous, waâlons, nous n'entendons pa6 profiter de ces complications internationales possibles, pour renoncer à notre nationalité. Non ! nous ne voulons pas être français, quelque profondes que soient nos sympathies, quoique prenants que soient les liens qui nous rattachent à la culture française, nous ne voulons pas être Français. Nous ne voulons surtout, pas être Allemands. Nous wallons, et c'est pour cela que nous revendiquons toute l'indépendance, toute l'autonomie de la walîonie, nous ne voulons pas être esclaves des flamands, nous ne voulons pas être les valets de l'Allemagne, nous ne voulons pas être réunis à la Frtance; nous voulons être wallons en Belgique et vive la liberté wallonne! Les discours prononjcés au meeting de Charleroi n'ont pas été, reconnaissons-'e, comme c'est d'ordinaire le cas dans les meetings socialistes, de la simple déclamation révolutionnaire; le ton des harangues de MM. Vandervelde et Destrée surtout fut se rieux et relativement modéré; ces « citoyens )> firent certaines déclarations intéressantes.  Nous avons cru utile de les signaler. . >-»♦«»-< A TRAVERS LA PRESSE >o« Le parti. catholique caractérisé par M. Woeste Notre distingué confrère'A. Janne avait demandé à M. Woeste, pour le Bulletin de la semaine, .une réponse à la question : le parti catholique belge est-il un parti <t confessionnel »? Voici la réponse que lui a adressée M. Woeste : ■ « Bruxelles, le 21 juillet 1912. Mon cher monsieur, Nous nous appelons le parti catholique, d'abord à raison de notre dévouement aux intérêts religieux, et ensuite parce que Je nom de catholique constitue entre nous un trait d'union. Autrefois, nous nous appellions conservateurs; puis l'école démocratique a surgi. Pour empêcher que ceB appellations diverses ne creusent un fossé entre nous, nous revendiquons la qualification de catholiques, et "nous cherchons' à nous abriter derrière elle, au milieu des difficultés avec lesquelles nous sommes. aux prises. Nous ne sommes cependant pas un parti confessionnel. Un parti confessionnel est un parti fermé et revendiquant des privilèges pour urne confession déterminée. Or, nous ouvrons nos rangs à tous les hommes de bonne volonté, et de fait, aux dernières élections, beaucoup de libéraux -modérés ont voté pour nous. Nous désirons en attirer à nous un plus grand nombre. D autre part, nous nous contentons, pour l'Eglise et le clergé, de nos liîsertés constitutionnelles, ce qui ne nous empêche pas de pratiquer c l'alliance > dans les questions mixtes : enseignement, charité et temporel du culte. Mais nous n'allons pas au delà. Agréez, je vous prie, l'assurance de mes sentiments distingués. Ch. WOESTE. » Contre-propagande Le joui-mal Set Voek du i!8 juillet publie un artricte sur la grève générale que les socialistes préconisent en Belgique. L'organe «lie la Ligue démocratique belge ne croit pas à oette grève, mais il craint que des fonds, réunis pour cet objet, ne servent à livrer un assaut contre les œuvres économiques or-gaTUiisées par nos hommes d'œu- vre, et spéirialesii-eiiit contre leurs syndicats. Il insiste pour qu'on oppose propagande à propagande, action antre action; éclairons, ditMil, l'ouvrier là où ifon veut le •tromper. Ii en axuelut qo-'il faudrait créer le denier de* propagande dans chaque localité, Voù l'idée subversive de la grève générale sera rélpnundue, en vue de la combattre et de cotnEolider nos œuvres contre l'assaut domb elles sont menacées. instituteurs « neutres » et... socialistes On sait que le Syndicat des instituteurs [socialistes de Seraing s'est réuni il y a quel- . ques semaines, pour aviser aux moyens de | soutenir la grève générale en faveur dm S. U. ; on sait aussi qu'à Gand, le 12 juillet, une assemblée tenue par le « personnel en» soignant » des écoles communales a également décidé, à l'unanimité, de prélever sur les traitements, quelque argent pour secourir les grévistes. Les Liégeois n'ont pas voulu rester en~S5** rièro *. le Peuple de dimanche nous apprend que le Syndicat socialiste du personnel enseignant, réuni en assemblée générale le 25 juillet, a décidé à l'unanimité : 1° D'abandonner au profit de la grève générale, à partir du jour de la déclaration de celle-ci et pendant toute sa durée, dix pour cent des appointemT-nts mensuels de ses membres; 2° De recueillir et d'héberger, ehacun dans la mesure de ses moyens, les enfants des ouvriers eu grève; 3" De chercher a intéresser au mouvement «jeu faveur du S. U. lès collègues qui, non socialistes, pourront "témoigner d«i leur sympathie à la grève d'une façon efficace. A cet effet, il sera adressé, à la fin des vacances, — c'est chose faite à Seraing déjà, — dans chaque commune importai! t-e, un appel au personnel enseignant officiel tout entier pour lui demander de soutenir le mouvement pécuniairement, notamment par l'abandon éventuel aussi.de 10 pour cent du traite.nienr.Des listes de souscription seront, de plus, mises en circulation pour recueillir le plus possible le u nerf de la guerre ». La GatMe. de Liège fait à ce propos oea réflexions : Que des particuliers prél<":vent, sur le traitement que nions leur payons pour donner l'instruction, une aumône pour les ouvriers affamés par la grève, ce n'est qu'un demi- mal, car tout le monde, en somme, a le droit de se serrer le ventre pour venir en aide à des malheureux qui lui sont sympathiques. Mais ce qui ne se conçoit pas, c'est que les maîtres de nos écoles communales, qui devraient se distinguer par leutr tt neutralité » tant vantée, s'organisent en syndicat à tendances nettement poêî-biques ot se lancent dans une campagne en faveur d'une réforme qui ne concerne en aucune façon l'enseignement. M. l'échevin Faïlfoise ne veut pas d'instituteurs chrétiens dams ses écoles communales — il le montre suffisamment en refusant toute nomination aux porteurs de diplômes délivrés par les écoles normales libres — mais il coinfie sans hésiter l'ins- trnotion des enfants à des socialistes militants. . H considère comme incapables de donner um enaeigne(menit .neutre» ceux qu'il soupçonne d'être trop imlbuB d'idées dhrétiea- nes ; mais il accorde toute sa confiance à ceux qui se réclament d'un parti révolu- tionmaire et qui travaillent activement à la réalisation du programme socialitste. Nous serions curieux de savoir conument Qes libéraux nuance journal de L-iége, qui m'ont aucune sympathie pour le S._ U. et condamnent franchement la grève générale, apprécieront l'attitude des instituteurs officiels. Le Syndicat socialiste des instituteuifs liégeois, a pris, dans cette même assemblée du 25 juillet, plusieurs autres décisions. Jje Peuple rapporte notamment que u l'artiicle 5 des statuts a été modifié dans le sens d'un abonnement obligatoire a-Peuple pont chaque membre affilié, moyennant versement" mensuel ou trimestriel d'une somme égale au taux de l'abonnement majoré de la cotisation syndicale ». Voillà demie, dit la Gazette de Liège, urne monvellle catégorie d'abonnés obligatoires à la feuille «lie M. Vandervelde ! Les citoyens liégeois Bauront qu'en envoyant leurs enfa-nts aux écoles çomimunaleB (liégeoises, ils les confient à des militants du. parti socialiste, à des lecteurs assidus d'un journal qui combat nom. seulement la redigion, mais nos institutions natienatea éiïes-imêmes. Le crédit national Sous oe titre la Chroniqu. publie un nouvel article sur l'émission des bons du trésor; elle y apprécie avec beaucoup plus de bon sens et d'esprit de justice que ses confrères de l'opposition le résultat actuel de rémission et les conclusions à en tirer; elle écrit notamment : Le crédit national est-il atteint? Nous ne le pensons pas. Il est assez généralement admis que notre paeaif est laigeroent couvert par notre actif. Dès lors, la faiHite n'est pas à craindre. Le preneur d'un boni du trésor 4 p. c. a bien placé son -urgent, cela n'est pas eonteste non plue Que retvte- triil ? Le discréd&t des rentes et des vaieurs à revenu fixe. D persiste parce que nous sommes en pleine période de production limdoistrieUe ; parce que les besoins et les exigences du capital augmentent en raison directe de l'accroissement des besoins collectifs et individuels; parce que les capi- tailistes veulent une rémunératnon plus âe- vée pour leur argent, de même que les ouvriers exi-^nt un salaire plus fort pour leur travail. Tous deux ont raison. Pour en revenir à l'emprunt de 300 millions, il est possible, il est môme probable que la seconde moitié s'écoulera lentement; mais le gouvernement trouvera-t-i dans des emprunts de «?ette nature de quoi faire face à tous les postes dlu buuget extraordinaire, de quoi couvrir toute les dépenses qu ils comportent? Continmera-t-on à lui prêter à 4 p. c, et encore n'est-ce qu'en, rechignant qu'on le fait? Question difficile à résoudre. I Sa solution en tout cas doit rester en dehors de toute controverse au sujet de la gestion financière du gouvernement. _t~-mA*Vmm-At_\ m. Correspondance Nous avons reçu la lettre suivante : Paris, 30 juillet 1012. Monsieur, 0e que vous avec publié sur mon compte au sujet de la tragédie de Cr-oisy-le-Roi est faux : oe sont des racontars ridicules qu'une presse parisienne avide d'informations lapides a publiés sans aucun contrôle, ainsi ia ne mets pas en doute votre bonne foi et