' «. aW^JK -- -nmr-ie- • --a,,.,.. JO'jr.r.ML Uh bHMrlLLriUI Samedi 24 Juillet 1823 •ui-tout des riches, devait s'attirer des hai- dis qu'un impôt sur le capital, à supposer nés. Par hostilité, ceux-ci qui avaient les bons du trésor et, ajoutons-le, aussi par une méfiance entretenue par la presse réactionnaire, réclamèrent le remboursement dé leurs bons, en partie peut-être aussi pour faire face aux impôts ou à des charges diverses. La conséquence de cette panique, on l'a vue dans le fait que des braves gens qui n'avaient rien de commun avec les fraudeurs sont également venus, pris de peur, réclamer le remboursaient de leurs petites coupures et c'est ainsi qu'à la fin de l année dernière, on avait remboursé pour plus de 750 millions de bons. Comme la caisse était vide, avec quoi fallait-il payer? Il fallut placer 'à l'étranger. Et tout cela fut exploité sans vergogne par une presse qui ne semblait pas voir qu'elle préparait plus de maux encore. La méfiance des plus riches gagna les gens modestes et enfin 1 étranger, et voilà comment un gouvernement peut être, par les possédants, d'ici ou du dehors, obligés de tenir certain compte des intérêts d autres classes que celles des producteurs et des petits. Un compromis devient indispensable ; nous, nous avons fait quelques concessions cn matière d'impôts; eux, ont accepté les iois sociales, les 10 mois et la loi des 8 heures. Quant à la situation même, que fallait-il faire? II fallait parer surtout au danger de la dette flottante ct c'était urgent, car nous n'avions pas pu nous garer à temps. .Entre la chute du Gouvernement Poullet et la constitution du nouveau Gouvernement, il s'est passé plus de 15 jours ; pendant ce temps-là, la panique gagnait les classes moyennes, et la Banque Nationale, à un moment donné, 9, dû imprimer pour 3 à 4 cents millions de billets de banque pour rembourser des bons chl Trésor. Nous mêmes, nous avons dû faire .voter une loi avant que M. Jaspar ne vienne, 4'«sst-à-dire pendant que nous étions ministres démissionnaires, loi qui donnait, à la' Banque Nationale le droit de frapper 1500 {aillions de billets nouveaux pour pouvoir rembourser au besoin les Bons du Trésor. Opepuia lors on en a remboursé pour 800 millions sur les 1000 permis. Seulement, ce n'est ï»s une solution. Quand vous avez 7 1/2 milliards de billets sur le marché, ils ont une «laleur. «X ». Quand vous en ajoutez 1.500 millions la valeur diminue ; si on en fabrique toujours c'est la débâcle! Il fallait donc loien en attendant une autre solution, rembourser les Bons du Trésor, et puis? il fallait faire rentrer de l'argent.' Comment î La Caisse d'Amortissement : -*■•■■■ - ■■ Par de nouveaux impôts. Et c'est pourquoi, la première mesure du nouveau Gouvernement a été de créer la Caisse d'amortissement qui doit fonctionner pendant quatre ans. Pourquoi pendant 4 ans? Parce q.'.'il y a, 6 milliards de Bons du Trésor et qu'avec 1500 millions d'impôts nouveaux par an, âfx5 = 6 milliards, on en aura fini avec cette charge. Si, pendant 4 ans, on paie ces im- pôts. nous ne devrons plus - un c clou vv> aux Ï'orteurs de Bons du Trésor -et nous voilà lires, à. condition qu'ils veuillent bien attendre quatre ans, car, si tous les porteurs venaient réclamer leur argent dans 6 mois,' flous serions naturellement « chocolat : (Iti- fes.) 1 II faut donc rétablir, en même temps, une certaine confiance. Mais le fait pour le public qui a des billets qui rapportent de l'intérêt, de se trouver en face d une caisse d'a- luortissement aqui sc remplit chaque mois davantage, doit faire renaître cette confiance. A la Caisse d'Epargne, on a vu de braves, femmes venir aussi réclamer les quel-, ques francs déposés et, lorsque l'employé lgur faisait remarquer, qu'il faudrait revenir dans huit jours — car il y a des délais à res-, pectev — elles s'exclamaient naïvement et disaient: <• Ah! on sera payé! alors gatdcz- les. ••» Ces braves femmes" croyaient qu'on ne rembourserait pas. -On -sart-donc maintenant qu'il y a une caisse qui se remplit- fous les mois de 150 millions. .1800 .milhqns jjar -an dont 1500 millions d'impôts et. 300 »nillions du budget même pour l'intérêt des Bons, — pour rembourser la dette flottante et ' rien que pour ce but ! Mais, pour donner plus de confiance encore aux gens, on a dit : « Cela ne suffit pas, 1800 millions, parce qu'il y a encore d'autres «dettes. quç la dette flottante ; il .y a. des dettes à 1/2 terme. La dette flottante, c'est celle qui échoit tous les six mois, il y a en plus un emprunt de 1800 millions contracté en 1921, qui sont entre, les mains de Belges et qui viennent à échéance le 1er décembre prochain. Avec quoi rembourser ces 1800 millions si on les réclame ? Il faut donc que le 1er décembre, on ait. quelque chose à offrir à ceux dé ees gens' qui en auront besoin. La plupart n'auront pas bésoin^de cet argent mais, naturellement, il fallait trouver une valeur dans laquelle ils eussent confiance. Quoi donc? Eh bien! les. actions priyilé,- giases du chemin de fer et c'est pouraquoi, â côté des 1800 millions qui. vont venir dans la caisse d'amortissement . chaque année pendant 4 ans, on a créé pour 10 milliards d'obligations privilégiées de nos chemins de fer. Quel raisonnement a-t-on fait? Avant la guerre, les chemins de fer valaient plus ou moins trois milliards de francs-ôr, comme ils se sont étendus de 10 p. c. Comme ce sont maintenant des francs-pnpier, ils en valent peut-être bien 15 ou 20 milliards. Et nous avons dit, pour être modestes. 11 seulement, . dont 1 milliard que l'Etat garde, pour lui, lui donnant droit à 80 p. c. (jes votes dans lai société nationale à créer et 10 milliards à vendre au public. Que. notre franc vaille cher ou bon marché, les chemins de fer seront toujours les chemins de. fer et, notre morceau de chemins de fer — représenté par l'action que nous détiendrons — gardera toujours sa valeur. Mais, par-dessus du marché, on va "dire : «: Non seulement, vous aurez une obligation part des chemins de for, mais vous aurez aussi 6 p. c. au lieu de 5 ji. c. d'intérêt et ces 6 p. c. l'Etal vous en garantit la valeur 'fixe, par la garantie de change sur la base de 175 francs la livre par exemple! Et puis, si, au-dessus dc cela, on vous dit : «: Je vais donner aux 10 milliards dj obligations privilégiées . la moitié des bénéfices, en. plus des 6 p. e. d'intérêt fixe ». N'est-ce pas bien raisonner, cela, mes amis? Celui qui a des Bons venant à échéance le / 1er décembre prochain, va donc peuvoir. aux termes de la loi, et par préférence, avant.tout autre, acheter des actions de chemin de fer, portant 6 p. e. d'intérêt au lieu de 5' p. c, garanti du change, et cn plus, ayant droit à un super-bénéfice d'après la marche des chemins de fer, bénéfice que l'on peut chiffrer dès maintenant entre 2(1/2 et 3 ,p. e. Les obligations de chemins de fer rapporteront donc à/ leurs détenteurs du 8 1/2 à 9 p. c. Les gens intelligents vont acheter ce» titres et l'Etat n'aura pas besoin. d'aller chercher de l'argent, je ne sais pas où, pour rembourser ees 2 milliards de. dettes à qbmi- lerme. La Caisse d'amortissement pourra aussi offrir une autre tranche, dé ces actions à ceux qui ont des Bons du Trésor à 6 mois. Voyons maintenant les objections qui ont été présentées et que l'on formulera contre ce projet. On dit : oui. vous avez fait 1500 millions d'impôts nouveaux mais c'est sur notre classe ouvrière que vous les faites supporter. Est-ce qu'on pouvait faire autrement t Voilà la première question que je pa> se. Des camarades diront: oui, mais vous pouviez faire l'impôt sur le capital 3 D'autres disent : oui, mais vous pouviez augmenter, lès droits de succession, la supertaxe, l'impôt sur le revenu pour les riches. Voyons si cela est possible. Théoriquement, moi, je n'y verrai aucune espèce d'incpnvénient et, si demain, par un coup de baguette magique, par un moyen quelconque, ]e pouvais pren- dre réellement une part des grosse» fortu nés, mais j'insiste, •• pratiquement », pour remplir la caisse, vous comprenez bien <iue le moyen serait trop beau pour un' socialiste pur ne pas l'employer. Mais, .puisque c'est te jours rju'on dent rembourser, il faut «17111 iBfipoi fcasst tout de suite, tan- que vous puissiez le faire « juste », dans combien de mois, d'anhéos vous dônnera-t-il quelque . chose. Il faudra faire le cadastre des fortunes des gens. 11 faudrait dire : vous, vous avez autant et, avant tout cela, il aurait passé beaucoup d'eau sous les pouts et beaucoup de billets de banque auront, dû être- fabriqués suivant ia "valeur" du franc; Et puis, il faudrait que ce sdit juste. Or, on raconte qu'aujourd'hui, beaucoup de gens ont placé leurs capitaux à l'étranger, fc'ont- ce les pauvres! Non. AIotb, l'impôt sur le capital, dans l'état actuel des choses, frapperait les moyens, et les riches restés- corrects. Et puis, de quoi avons-nous besoin pour-ie- moment? Non seulement d'impôts qui rentrent tout de suite, niais il faut âiissi que l'argent des Belges a l'étranger revienne. Des camarades diBent : on a. qu'à en pendre un ou deux et les autres reviendront: Pas sûr du tout, mes amis. Quant au champ, on tire dans une bande de corbeaux, celle-ci s'envole! quelques victimes restent ; est-ce quo les autres' reviennent? (Rires.) L'expérience des autres pays - Et du reste, nous avons l'expérience des pays qui ont essayé. Aucun n'a réussi, si ce n'est Ta Tchéco-Slovaquie. En trois ou quatre ans de temps, elle a fait rentrer 5 à 6 millions de couronnes, ce qui représentait alors un peu plus de trois milliards de francs belges, mais, comme nous l'Ont expliqué nos camarades de Prague, ils ont fait cela fu lendemain de la guerre, en prenant surtout l'argent des riches établis chez eux, Autrichiens et Allemands, qui avaient dominé la Bohème depuis plusieurs siècles. Mais ici, nous sommes entre Belges, nous ne sommes plus au lendemain dc la guerre et, malgré notre puissance, nous n'avons pas la majorité pour faire cela. Quant aux autres pays, qui ont essayé d'appliquer le système, ils ont réussi à ajouter une surtaxe à l'impôt sur les revenus et le luit n'a pas été atteint. ■ On pourrait, aussi, dit-on, augmenter l'impôt sur les riches: On l'a fait. 'Voyez l'impôt roncier. Il ne s'échappe pas. Les champs, les prairies, on peut les frapper ! Les propriétaires immobiliers paieront 200 millions de plus. Mais l'impôt foncier était déjà dé 15 p. c. : il va être de 25 à So p. c. Payer un quart de ce qu'on reçoit, c'est déjà quelque chose 1 Mais il faudrait, dit-on, le rendre progressif pour que paient plus ceux qui ont de grandes propriétés : ce serait sans doute un nouveau progrès. Mais celui qui 'n'a ni terre, ni maison, mais qui possède autre chose, d'aussi pfécieux, ne paiera-t-il rien? aSeraiaVce juste? il fallait, dit,on, augmenter la taxe professionnelle, pas celle dés ouvriers ni dés employés, ni des -petits artisans, ni des petits, commerçants, ni des petits cultivateurs, ni des intellectuels, des médecins, des ingénieurs. Car on prétend déjà qu'on'léur fait payer trop par rapport à ceux qui vivent de leurs rentes. Qu'espérer d'important de ce côté! "Peu de chose ! ■■ ■ .' Alors, quoi? frapper davantage ceux qui ont des rentes, des actions ? Ils paient actuellement 23. p. c. a la base, il n y- a qu'en Angleterre qu'on paie plus : 25 p. c. Peut-on aller plus haut? Si l'on frappe trop.ee revenu, les gens auront intérêt à- aller ailleurs et vous provoquerez lé vidé. On pourrait le faire progressif pour frapper davantage lès gros possédants, mais ii faudrait déterminer les revenus de chacun. Est-ce si facile ? On l'ait toucher se3 coupon» adaris -5 ou. 6 banques différentes : ii faudrait faire le compte de chaque individu! En France, on a établi lé bordereau de coupons. Par deux fois, on l'a supprimé, par deux fois aussi, -parce que cela né va pas, cela fait fuir les capitaux. On dit alors : mais vous pourriez augmenter la supertaxe. La supertaxe; c'est l'impôt .qui s'ajoute,. aus^y-pjs., premiajj-s. .Supposez, un homme cjin gagne in rie comme meqècm, q.iif possède une- maison et* détient "des àc- tiôré de , çBàrbonnage«f! Gomme • médecin,? il paiera d'abord 10 p. c. ;' s'il gagne au moins 45.000 fr. sur sçs actidns, 22 p. c. sur. ses maisons, il paiera actuellement 20 à 27 p. c. et puis, on compte tout ensemble, et, s'il at T teint 160.000 fr. de revenu en tout on prend encore 30 p. o., en allant de 1 à. 30 p. c. par tranche de 5 mille francs, ce contre quoi les riches protestent. 'D'abord, parce qu'on nous embête, disent-ils, en faisant le compte de tout ce que nous gagnons et puis, ils trouvent que c'est trop, et que le maximum. est trop vite appliqué. Notre ami Léon Bltim dit lui-même que c est trop, parce que plus l'impôt est haut, plus on fraude. C'est exact. Y oyons les droits de succession. Nous les avons augmente depuis la; -guerre,': nous '.ies avons -rendus progressifs. Avant la guerre; c'était 1 1/4 % en ligne directe. Actuellement on commence à 2 1/2 et. on va jusque 8 1/2%. Aujourd'hui, on frappe tout, valeurs n-obilièras. et immeubles ; en ligne collaté- raTe, entre oncle et neveu on va jusqu'à des taux variant de 5 1/2%; entre noi.' parents, on va même jusqu'à 78% de taxe. Seulement, 01 n'en voit pas tous les dix anz de ces cas- !;i. Ce gros chiffre, en pratique, vous rapporte peu de chose et, même, les rendements totaux ont diminué. Avant la guerre, Ivv? droits de succession rapportaient 40 "millions par an : l'argent a diminué de valeur, cela, devrait rapporter cinq fois plus oui 200 millions; on a augmenté les taux, on le» a rendus, prograsssifs, et, malgré cela, l'impôt ne rapporte que 130 millions ; cela veut dire qu'on fraude et ce, n'est pas seulement chez les riches, on fraude dans tous les rangs de la Société, malheureusement. Et voilà pour- ouoi, il est difficile au moins, sinon impossible, d'aller dans cette voie beaucoup plu» loin dès maintenant .parte que cela ne rend pas très vite ni à coup sûr et qu'il faut pouvoir compter sur des rentrées ' immédiates. Or, il faudra dès années pour ajuster ces méthodes riouvel'es et atteindre la f-raude. Les. droits de douaii-, la taxe de .transmission, la taxvv. sijr lé luxe, les cigares, cigarettes, l'alcool, les vins, le c' ampagne et sur ,tout ce dont nous pouvons nous passer, voilà des taxes faciles. SaveZ-ybus pour combien nous fumons par an ? Oh fume en BeU gique pour 8 cents r lllions de francs par année. Aucun ne mourra en dohnant'8 ou 10 ou même 20% de cela à l'Etat. Et les bières anglaises ? Elles coûtent 3 frs le 1/2. Si vous pouvez vous payer cc'a, pe venez .pas vous plaindre si on vous prend 25 ou même 50 centimes.' Ah, si, "en faisant c-s impôts, on avait tatfé 'des choses, nécessaires à la vie, des chqrcs dc grande consohlmaton I Et voilà précisément où notre présence au gouvernement se justifie.. On m'a cflan.qué» dans le, comité du trésor et ce n'est pas le plus beau 'a. mon existence, croyez-le. mes amis. Je suis là avec M. Francqui, qui veut aboutir,- et " M. Houtart, qui tient .', boucler son - budget. Et chaque samedi rpatin. ' on tâche de faire des économies en gr.-ttant par ci par là. Quel métier, nies amis! II. y a fallu examiner: dans quelles conditions- «pus nouyions ainsi faire sortir les 1500 millions d'impôts indirecte et des fonetipnnaircs-'-nvàiebt trouva -ceci : en Belgique, le café '.rie subit pas de taxe, — nous som-nes le seul pays pu le café ne subit pas dc taxe — sur. le café à deux, francs le kg. on va, trouver 78 millions. Les.asuçres: en péréqùafa'nt la taxe de 1914. -20 frs, on pourrait nayer 100 frs. aux 100.. k^s, d'où 80 millions. "Le sel :' cela coûte, encore très bon marché: mettons Jui. cuelques. millions d'impôts. On avait cherché partout. Cela va'fai- re, disait-on, quelques centimes par .kg de sel. Quelques décimes sur du sucre à 3 frs; deux francs sur du café à 20 fr?... alftrs ! ! Et notre rôle a commencé,, Tâchn tris .difficile, car charme fois, que nous -disions à M. Francqui : «Il n'eat pas possible d'admettre cette taxe-là, M. Francqui. répliquait : < quoi, à la, place-aj »,-ear iU fai lait 1500 millions ! Et bien, j'ai là. dans mes, papiers, la liste, travaille et retravaillée, sur laquelle nous avons discuté, même encore le soir où nous fûmes réunis chez le Roi. C'est édifiant: on. y trouve les vins mousseux, ls dancings, lçs pigeons, les courses de chevaux, les patinoires, lee sperrtacles, et*... etc... uu cu¬ rieux mélange de choses plus pu moins utiles à côté 'd'autres tout sïrnptemènt nuisibles! '■■'. Quelques millions sur les dancings et les spectacles ; quelques autres sur les automobiles ; quelques uns sur les pâtisseries ; on a forcé un peu. pour le tabac venant de l'extérieur ; on. a triplé la taxe'sur les bières an-' glaises, et, ainsi, on a augmenti des choses dont nous pouvions nous passer, mais on a épargné le café et le sucre de nos ménagères. -, ',- La taxe de transmission a été doublée, mais ce qui était exonéré l'est resté ; certaines denrées de première, nécessité n'ont pas été augmentées ; et puis s'il n[y avait que cela, comme noua-- -nous frotterions les mains tous, n'est-co pas, mes" amis,' de ne devoir que 2% de plus; mais notre franc restant stable et, bon! Et grâce à tout cela, on a trouvé les J500 millions.. Les droits de c' ,uane: certains servaient à protéger nos industrie.. Certaines de nos industries se sont développées après la guerre: comme l'industrie électrique, qui Occupé 35,000 ouvriers ' qualifiés. Ne peut-on pas mettre une taxe sur lea appareils venant de l'étranger ? Cela augmentera, peut-être d«j quelques centimes le prix de votre bouton de sonnette ou d'un interrupteur 1 Kt puis, les articles de luxe ! Vous avez un lorgnon pour 15 01 20 frs. Si vous voulez payer 80 à 100 frs pour vous rendre un peu plus chic (rires!} Ne pouvez-vous payer une légère taxe ? Et puis, on a frappé, au granu désespoir de mon ami Vandervelde. les eaux minérales (rires prolongés)); Voyons! c'est de l'eau de source, souvent quelconque, cu'on met en bouteille avec du friz carbonique, et qu'on vend trois francs e litre ; celui qui se laisse prendre à' ça,, ne peut-il payer quelques centimes en plus 1 On a frappé la bière et, là, c'était un cas de conscience, pour un Belge. Cela ne nous allait pas. mais alors, on poub r apporté les chiffres dc l'étranger. En Angleterre, on paie un impôt de 2 frs à 2 frs 40 au litre et sur le thé, ls.sucre, le café, des impots sont également prélevés, . plus lourds qu'ici. Ici, nous payions 6 centimes au litre: en Hollande: 40 centimes ; en Allemagne,; 0,66. Nous avons porté l'accise à 1$ centimes au litre pour les bières à 4°; les bières de mé nage que vous buvez titrent 2"-ce qui porte la taxe à 9 J centimes au litre environ. Voilà certes une boisson saine, dont on se prive difficilement, mais ce n'est p; i une chom indispensable à la vie. Ef. plutôt que le sucre ou le café, nous avons choisi l.i bière. (Très bien .') Celyi % qui va boire sa chope' au cabaret ne boit tout de même qi ; l'argent qu'il a' en somme de trop, à moins que ee ne soit nn mauvais père de famille qui gaspille l'argent, dont s ménage - besoin. Si ces sacrifices légers car. ce sont bien des sacrifices n'est-ce pas, mer, amis, que nous demandons à la c'asse ouvrière, bî ces sacrifices légers, à mon avis, pa' rapport au malheur général qui nous frappe peuvent avoir pour vertu de nous tirer de la miaaère, devions-nous hésiter ? Voilà comment il faut poser le problème. Oh ! je ne dis pas que c'est gai d'en. avoir dû.venir là. mais va.lait- ia mieux laisser faire pis encore, ou ne rien faire du tout et voir (é franc aller à la débâcle, finale ? . . , ; , Les Chemins de Fer règlement qui définira ses droits et 'ses devoirs. Qui va faire ce règlement?. Une com* mîssipn paritaire qui sera présidée par un juriste n'ayant pas le droit de voté. «Cette commission sera composée de 20 membres, dont '10 désignes par le Conseil d'Administration ct ro par le personnel. L'ne fois ce règlement établi, il faudra les deux tiers dçs voix pour le changer. Qu'y aura-t-il dans ce règlement ?La communication des droits acquis et en tous cas, au moins, une commission paritaire nationale présidée par le ministre et composée dé iodélégués de l'Administration et 10 du personnel pour régler toutes les questions 'de personne! et d'intérêt général. Dans chaque région, la même chose. On devra se réunir régulièrement et, dans ces commissions régiopa'es (Charleroi, Luttre, etc.), |es .délégués du personne! auront le droit de faire des ■ propositions pour l'amélioration dû rendement, de soulever des questions, des perfectionnements, de leurs intérêts, de leur tableau d'avancement, etc. . Et les chemins' de fer! L'autre gros mor. ceau ! • . . , v On dit : vous avez vendu les chemins de fer aux financiers! Ge n'est^pas vrai! Depuis toujours, les socialistes, Jes premiers, ont 'dit que les chemins de fer ne devaient pas', être administrés sous le règne, de la politique. Aujourd'hui, nos camarades çhe.- miriots, parce qu'il y a un Ministre socialiste des chemins, de fer, se disent : ça ne, va pas. si mal: que cela. Mais, auparavant, quand il fallait un billet de confession, une rafvvc0mm3ncjatiqn.de M, Iç.vica'aTp, de -M.' Te cur'é. OU.15U seigneur pour nvôfr', r e." moindre poste, quand l'influence des UéputSs "s'ç "faisait sentir, mal à propos, nous avons toujours dit, .nous, socialistes, .que les- chemins de' fer, les postes, le téléphone et le télégraphe, . devaient fonctionner corpme une industrie bien, conduite, en payant' le personnel convenablement, en Jui donnant tous, les droits et plus des travailleurs de l'in- 'dustrie privée; il fallait, disions-nous, exploiter' les chemins de fer au profit de la masse, de l'industrie et du commerce. Voilà notre formule. Au point de vue "gaspillage, il fallait que cesse ce régime de favoritisme qui consistait à "faire rouler des trains, à créer des halts, pour p'aire à-M'. le Viconn te, à ordonner des .tournées postales' pour desservir trois gros messieurs, ainsi ;que je l'ai constaté naguère encore en Thiérache. Tout cela .devait cesser et. nous y sommes,. ■ Sauf, et c'est là la concession que nous ayons faite; qu'une partie .du capital pourra être achetéc-par les personnes qui possèdent les bons du trésor ou les billets à. cinq ans. Auront-elles, quelque chose à dire à l'asr semblée? Evidemment, elles pourront y présenter leurs critiques, et ce sera ta,nt mieux. ;. '; Mais .ces. personnes auront 30% des voix, l 'Etat eh ayant 80. V Etat sera donc le maître toujours. (Applaudissements); Qui, mais au -Consçii .d'administration? Comment va-rt-on gérer? D'abord I3 Ipi,iai.ssc le parlement juge: Tous JeS ans, . les. .comptes doivent être communiqués â la Chambre et,, si le ministre qui préside, le Conseil d'admi- riislration 'obtient un vote de blâme,; il de*. vra s'en aller. et, avec -lui sans doute,: les ou partie' des dix.adminisjtatcurs nommés par le-. .Gouvernement, .t'est donc bien encore l'Etat qui reste le maître (applaudissements). ..Puis, il y a. cinq administrateurs nommés par îa Caisse dlamorti^sentent, pour représenter les porteurs d'action. Dans cette caisse d'amortissement, qui gèrei'Une réunion de gens compétents de toutes tendances. Nous n'en serons pïs exclus, et pius trois administrateurs' qui seront .nom- mes. par les industriels et- commerçants, (conseil supérieur du commerce), par- les agriculteurs -(conseil supérieur de l'agriculture), par les ouvriers (conseil supérieur du travail)avc'evst-à-dire par tous ceux qui usent des Chemins de fer. A côté des dix, cinq et trois administrateurs dont je viens de parier; trois membres seront désignés par les syndicats du personnel des chemins de fer. Voilà com. ment le conseil va fonctionner. IT y aura aussi six commissaires, trois nommés par la Chambre et trois par le -Sénat. C'est encore bien l'Etat qui exerce . son contrôle ! Où l'intérêt public est ''il sacrifié? Qui par cette formule pourrait profiter abusivement de la Régie? QUe- peut-on 'faire de mal aux ouvriers là- dedans? Qui «pourrait faire du; mal, aux industriels, au«i àgf icvulteii'rs;. commerçants? puisque chaque groupe intéressé est 'rëpr& sente par. tin délégué désigné ppr lc conseil compétent. - . • ; . On va donc essayer de gérer nos chemins" de fer d'une façcm s'éHense',- économique et" progressive pour l'intérêt général du pays. Le personnel : on pouvait craindre pour le .personnel., un esprit dé domination semblable qu'on rencontre encore trop -souvent dans les usines.- Cela ne sera pas. En effet, le personnel a tous lés droits d'association, jusque, y compris le droit de grève, vous entendez bien, mes amis (Vifs applaudissements). Le personnel aura en plus un statut; spécial, .qu'aucun autre ouvrier dans !e pays ne possède! un stsjttit.'c'est-àrcfire un Si aucune suite n'est donnée dans les 15 jdurs, à ma proposition, des explications seront nécessaires. Croyez-vous' que dana ces conditions,, il y aura jamais de grèves! ;Et bien, je le demande aux ouvriers dc noa grandes industries ! si nous avions pour les nvinevi. la métallurgie, les verreries, les carrières, les filatures, etc., « nationaleriaent », des commissions paritaires de ce genre, présidées par des gens impartiaux, si nous avions ces organismes pour tout ce qui touché aux congés, aux renvois, aux huit heures, au perfectionnement du travail, commissions, nommées par le syndicat, oa chacun aurait le droit de dire tout ce qu'il a à dire pour défendre ses intérêts et prom'ouv ir' le progrès industriel, mes amis, n'auriont nous pas réalisé un progrès énorme. (Applvudis- sements répétés.) ; Et si j'insiste là-dessus, c'est parce que je veux aller' au devant, des racontars et mon- ,ta";ér, à côté de critiques faciles, lea bienfaits de certains points inscrits dans la loi. , ,Et puis, au-dessus de tout cela, il y a' le Pays et le Parlement, et par-dessus tout en fin, notre force, nos organisations et ia vo 10nté inflexible de 'a classe ouvrière. (Ovation.)  " Et savez-vous ce qui me fait parfois le plus de peine, c'est de sentir des camarades qui doutent, qui se méfient de tout et Burtour, d'eux-mêmea car, s'ils avaient confiance dans leur idéal, dana l'avenir de leur classe, ils poua aideraient puissamment danj notre travail, sachant bien que demain, malgré tout, nous -ferons de nouveaux pas en avant. (Ovation.) Voilà le but qu'on poursuit. La' caisse d'amortissement se remplit, les 1500 millions d'impôt3 rentrent, les lu milliards d'actions de chemins de fer. sont là : nous allons maintenant commencer à rembourser aux uns, à échanger les actions aux autres et, dès que la dette flottante sera liquidée à l'étranger, à. l'intérieur, tout lc monde aura repris confiance clans notre payB te'J'es voies seront ouvertes pour la stabilisation d'abord, pour la marche en avant en suite. (Applaudissements. ) . ■La confiance ne revient pas aussi vite qù.'elle est partie, évidemment. C'est i histoire du gosse coupable qui a reçu une correction, qui s'est défilé en vitesse et revient un jpeu plus tard au bercail en rasant les mûrs, honteux et penaud, de sa bévue (Ui- res:) ' ' . : Cette confiance revenant, on pourra bientôt, peut-être beaucoup plus vite qu'on uè le -pense, dans quelques mois, sans doute, essayer à nouveau la stabilisation. On prendra plus de précautions et on la préparera en prenant rapidement les mesures nécessaires. C'est pourquoi nous avons' demandé, des pouvoirs que nous n'avions pas. y. Quelles mesures-! '• ■•••■-. . -,. ^ .-.,. . Et' bien j • lev^-frane, c'est- comme' des' pom-" •nies de terre. S'il y a beautoup de frrfncs sur le marché, ils sont pour rien "et il en faut beaucoup pour une livre anglaise, valeur fixe. II faut, donc à tout prix ne plus fabriquer de francs-papier. S'il y a beaucoup de gens qui ont besoin "de livres et qu'il y en a neu, elle monte. Si les Belges n'ont pas confiance et, ae croyant malins; achètent des livres et des dollars, ils font monter la livre et le dollar et diminuent la valeur de ieur franc. Les gens qui ont peur sont des gens perdus. Supposons lin hoiuine qui a 13.000 francs d'économies ; il achète des livres et, le lendemain, te brave homme qui a mis 15 livres dans son' porte-feuille, se dit« que personne n'y tout fiera plus. Seulement; le franc a baissé et le pouvoir .d'achat de son salaire estj diminue du quart ou de moitié. Pour garder rrcs 15 livres, il a rogné aa tartine, il s'est affamé, il à nui à tout le pays et à lui-même en tout premier lieu. Il faut donc refouler la paniquer et empêcher les gens d'agir comme des fous. L'Allemagne et l'Autriche se Bont perdus à ce jeu-là et ont abouti à une misère effroyable suivie d'un chômage terrible. Rappelez-vous, mes amis, que uous avons reçn, ici en Belgique, dans nos foyers — et la Classe ouvrière fut admirable de dévouement et d'abnégation danâ cette période' tragique — dea petits enfants de Vienne. Est-ce cette voie que nous roulons -'suivre! Non, mes amis. Nous sommes bien plus raisonnables, .bien plus fiers que cela. Noua ne serons pas assez, sots pour nous, démolir nous-mêmes.. S'il y'-a. malgré tout, des Belges irraisonnablcs, il faudra les obliger à devenir raisonnables, si pas pour eux, pour les! autres qu'ils ruinent avee eux: l *tL . Les économies à réaliser ■ Et puis, pour empêcher qu'où achète trop de livres ou de dollars, en dehors des froussards et des traîtres, n y a-t-il pas de moyens efficaces de réduire les besoins de, livres nécessaires au commerce avec l'étranger? Oui, il y en a' : en faisant des économies. Si -nous butons moins de bières anglaises, ncus aurons moins de livres à payer, si nous délaissons certains produits exotiques non indispensables, si nous consommons moins de farine blanche de froment, si nous mangeons du pain avec un peu de seigle; comme moi, fils de paysan, je n'ai jamais cessé de le faire --(Applaudissements), noua pouvons faire de sérieuses économies, c'est autant de livres que' nous ne devrons pas acheter, notre franc s'en portera mieux. - Eh bien, voilà pourquoi, à partir de lundi prochain, finish avec le pain "blanc. J Rires. Très bien.) Qu'est-ce que cela .va faire ga- §hcr au pays! En blutant à-79 p. e.,ce sera a pain jaune; nous allons gagner 12 millions de francs tous les mois et quand, dans un mois, on aura fait la récolte du aeigle, du méteil, de l'épeaùtre, nous allons pouvoir mettre 20 p. 0. -de seigle dans le pain, houB aUronB un pairi plus blanc que celui de lundi prochain : l'économie pourra aller k 42 mil- lion» 500 mille franos par mois. Je Bais .bien; qu'if en est r.iielquea-uns qui diront : je ne saurai pas manger ce pain-là, j'aurai, mal au. ventre,, etc.., ! Toiit cela, c'est de 1* blague, mes amis, croyez-moi, je vous lédemande, citoyennes et citoyens, èst-cc que j'ai l'air de m'en porter plus mal !.'(Ri- res.) ',Nous avons envisagé d'autres économies dont je ne vous parlerai pas aujourd'hui, fioùr essayer de réduire des dépensés tjue 'on peut éviter et, toujours dans le mèlnè but, c'est-à-dire de revaloriser notre franc; Réussirons-nous! J'ai déjà posé la ques, tion tantôt. Je crois fermement que qui. En tout cas, il faut faire tout ce qu'il faut pour que cela réussisse' et, depuis quelques jours, cela à l'air 'd'aller un peu -mieux. De 230, la livre sterling est tombée à 208, à 210. tandis que, par suite de la nouvelle chute du Gouvernement' franc» "s, pour 94 fr. belges, on avait, aujourd'hui, à midi, 100 fr. français. Cela vous donne une idée des difficultés auxquelles nos voisins ont à faire face. Que demain, la France arrive à faire un gouvernement solide — et cela se produira certainement dans un .délai, très court, car la France a- fait face à des difficultés bien plus grandes que celles d'aujourd'hui —.et, aussitôt, nous remonterons la pente, avec elle, bien plus vite; bien priis aisément; car nous avons confiance dans la France ; elle a traversé d'autres périodes plus_ difficiles. C'est un pays, merveilleux qui se suffit prea- qqe à lui-même et aea ressources' sont- inépuisables. ' Ayons confiance ! Et nous, sommes-nous dans ùri'e plus mauvaise situation!. Nous avons beaucoup de dettes, oui, en francs-papier f mais si vous comptez en francs-or, elles se réduisent à 8 milliards 1/2,,.. c'est-à-dire' au double d avant guerre seulement. Et puis qu'est-ce qui fait Ta prospérité d'un pays! C'est la richesse de son sol, l'activité de Sea industries, Iç développement de son commerce. Notre soi est-il devenu plus pauvre! Non. Jamais il n'a produit autant que maintenant/Nous faisc ■ du nouvel élevage. Tout est cultivé chez noua, ce qui n'existe nulle part ailleurs et l'ingéniosité de nos cultivateurs, dé nos petites gens a fait des merveilles. Noua avons, actuellement, 18 millions de poules au lieu de 12 millions avant, guerre. Nous exportons des œufs, ce que nous n'avions jamais fait. Nos chevaux, qu'on avait cru détruits pendant la guerre,.. qu'on avait exportés en Allemagne et en Hollande sont lea premiers de l'Europe, ils viennent de faire une- .tournée triomphale en Italie et en Espagne. On paie un cheval ordinaire 5 a 6.000 fr. à l'heure actuelle, un étalon belge se vend même jusqu'à 1/2 million et plus! . Et notre commerce ! et uotre industrie ! Jamais, nos chemins de fer n-'ont transporté tant de wagons, jamaia eotre port d'Anvers n'a reçu autant de navirea ; des navires doivent attendre trois et même quatre heures avant d'arriver à quai. Nos industries ! nous n'avons pas de chômeur, nous sommes le soûl pays au monde où la production des charbonnages a repris le taux d'avant guerre et l'a dépassé globalement et par tête d'ouvrier et cela, mes amis, malgré la loi des huit heures. (Ovation.) Et ainsi de même pour d'autres catégories d'industries. Notre commerce, pour l'an dernier, est revenu comme avant guerre: notre balance commerciale est de 81 p. c. paaur 72 p. c. avant guerre au point de rue"de -l'exportation.  En Allemagne, l'exportation s'élevait avaut guerre à 80 p. c, dés importations, en 1925, eile n'atteignait .encore que 70 p. c. : il lui manque encore 20 p., c. pour revenir au taux d'avant guerre, alors que uous l'avons dépassé de 8 p. c. Même situation déficitaire en Norvège; également çn Angleterre ou le taux actuel est de "58 p. c. contre OS p. c. avant guerre. Elle a un million 1/2 de chômeurs; en Allemagne, il y en a deux raillions. Chez nous, presque rieû du tout : 8.000 chômeurs complets et 12.000 chômeurs partiels. Et vous voudriez que, daus de telles conditions, nous "désespérions dé nous-mê.- ilies': il faudrait être fous et ; . ingrats vis-à- vis de son pays et de iés concitoyens. .'■" Voilà pourquoi nous avons confiance. Et puis, nous sommes un peuple de bon sene. Savez-vous ce qui pourrait compromettre la situatiou pour toujours! c'est si ceB forces aie travail, cette confiance, en .nous.-mcmés, si l'avenir de notre payas était. mis en ...péril, d'une, part, par les, riches égoïstes qui per- aistraient à tourner, le dos à leur- patrie entraînant sur elle des malheurs sur .'lesquels ils auraient peut être un jour à verser des larmes bien amères, ou'sides éléments .troubles essayaient d'inquiéter les âmes des trac vailleurs et arrivaient à détourner, ceux-ci de leurs organisations ; je parle des. cômmunis, tes. On dirait <me les malheurs qui sc sont abattus sur la Russie ct dont elle 6ort si péniblement, ils ont presque hâte de lesvoir venir ici- Cela, ne sera paB. (Appl.) Et quand fis nous critiquent, ils n'uuf du reste pas. le 'droit de formuler leurs griefs. Au point de vue de l'application de la loi des huit heures, j'ai là, dans mon dossier, 'le compte rendu du. Congrès des chemins de fer russes tenu au mois de mars dernier. C'est une lpngqe., litanie, de plaintes. LeB ouvriers gagnent 73 p. c. deB salaires d'avant guerre. La. loi des huit heures n'est pas respectée: 8 millions 200.000' heures extra-supplémentaires 'ont ,été- faileaS; l'an dernier, sur le réseau ; les accidents se répètent par incurie, négligence, indiscipline, mauvais matériel, le nombre de locomotives n'a pas augmecté. Voilà le régime pour les chemins de fer. Et il en va pis encore' dans les mines et dans les textiles. ,-..:..:. .^-.' .:.. -v : .: '. Voyd'ns màinttïnaint.ie regirne des impôts ^ il n'est pas' meilleur, lies impôts existent sur' tous* les produits de consommation et 8ont'de deuir, trois, quatre et même cinq fois plus élevés vqué ceux qui existent partiellement chez nous. L'alcool est la principale ressource du budget. La monnaie stabilisée récemment fla'nche. Cepx qui 'ont fait cela dans le' pays où ils sont. les maîtres absolus,' n'ont pas le droit de "critiquer ce que nous faisons ici'pour sauver ce qui reste à sauver, car, eux,' n'ont' rien .sauvé du- tout. (Ova-- tiort.) La classe ouvrière ne se laissera pas diviser II, ne.faut pas se laisser bourrer le crâne; Vaù. Overstraeten.' pouss«; à bout, à . la Chambre, quand je citais des chiffres .montrant que la nouvelle mpnhàie-or, le c Tcher- noyetch ai perdait de sa- valeur, s'écria plaintivement : « On dirait que cel^ vous. fait plaisir >>. Je lui ai répontju de toute la force de mon âme: t ,Non; non et lion, cela, ue me fait pas- plaisir de voir- des gens se • réclamant de notre idéal final conduits à ce degré de misère et a, 'abaissement, de voir des ca- ruaradea d'un ai riche. paya, obliger d'allei aur les grandes routes du monde, mendiei l'arpent, des- capitalistes anglais, allemands, américains..., pour, essaver de sauver le pays qu'ils n'ont pu sauver de la ruine. Cela crè- vj le cœur de tout socialiste, • Mais je constate une situation, de fait, je cite des chiffres puisés dans leurs rapports et contre lesquels personne ne peut protester. Je. veux éviter à ma; classe c'e tomber ici dans leo ma*ms3 illusions, les mêmes misères et les mêmes Pouts. 11 y a d'autres voiealpôur sauver, -les .travailleurs. ■• - ■ : " .-■-.<""■ J'ai conscience que la claisse ouvrière de Belgique, malgré .la aouffratlce qui peut tenir et qui viendra' malgi£ les • dif fuulteB présentes, malgré la misèr.e peut-être;, gardera confiance dans Ses' brganraatiotis, d^abortj parce que c'est la moelle de.' ta 'moelle,- le sang de son sang; ensuite, dans ses Vieilles miStho- des de patient labeur et 'dé volonté ferme, qui ont fait leuri preuve ; dans Ses militants enfin, car comme «ê lo disais tantôt, ce n'est pa«. par plaisir,. ni par .gloriole ni par ambition qiiê nous" sommeB .à ces postes difficiles er, périlleux où il y a' des inquiétudes pour tous les jours, de l'anxiété pour toutes les heures, des difficultés pour 'chaque inBtant, où. on ne sait jamais si-ce que fon va faire sera bien interprété. Et, sachant qu|i| y a de p&r notre beau pays socialiste des millierB et des milliers d hommes qui nous ont suivi de leurs acclamation^, 'confiants 'dans un passé déjà'lohg et qui pourraient se détourner de nous, de toutes les forces. de mon âme, au nom de nr.es amis dû gouvernement, je vous le dis, je vous le jure,, c'est dans l'intérêt du pays, qui sèv confond avec •velui dé la classe ouvrière, toute entière, que 'nous. -tentons en ce moment; par de nouveaux et sérieux efforts de.vainére nos difficultés. Nous avons confiance. Partagez-là. Propagej!-là, rame- nez-Ià cnez vous, chez vos camarades <ic travail, partout où vous passez et la victoire eat au bout, malgré tout, pour -le salut ctii V»ys ponr l'avenir de notre classe. (5«7a- tions répétées). (CM0UV£lk§S iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiun Lire en Dernière Heure : Le Cabinet POINCARE est formé aa*a*a^«aw«Vaa^^^-S^«j.«V- , aarf'-V-«^as^as^^-^-^-^a N ^. Le renforcement du contrôle du marché des changes. M. FRANCQUI Bruxelles, 22 juillet; — D'après l'Agence économique et financière, une réunion des principaux banquiers du pays et dea préaidents dea «Bourses de Bruxelles et d'Anvers a eu lieu aous la présidence de M. Francqui à l'effet d'envisager un renforcement du contrôle du marché dea changes et des va leurs étrangères. il a été également question de porter I e s cautionnements des établissements financiers ou maisons autorisés k faire les dites opérations, à 2 millions 500,000 francs, pour les banques ; à 500.000 francs pour les arbitragistes, et à KIO.OOO francs pour les changeurs dc monnaie. Ea limitation dès courtiera ct intermédiaires serait, également envisagée. Cependant aucune décision n'a été prise, car il eat nécessaire dc tenir compte de certaines, situations existantes, ainsi que des conditions dp places très différentes entre Bruxelles et Anvers. MM. Houtart et Francqui confèrent. MM. Houtart et Francqui ont cu, hier," une longue entrevue au sujet des questious de trésorerie actuellement à l'ordre du jour. Insouciance coupable, La Prévoyance .Sociale, agissant dans Pfe terêt de sa clientèle, lui signale une fois X piua la nécessité de mettre toutes tes poTT ces en cours en concordance avec les contingences du moment. '1res rares sont les assurés qui. au uio- meDt où i's signèrent leur police délarcrent la- totalité de leur avoir. Plus rares encore sont ceux qui, depuis, ont passé des avenants de majoration tenant compte du prix actuel de toutes choses. Conséquence : ■ * En cas de sinistre,, toutes ces polices insuffisantes provoqueront d'amcres désillusions ; celui qui n aura payé que le cinquième, de la prime due ne touchera que le cinquième du dommage causé, et ce sera justice. .'--.-' ...... En effet, si vous êtes assiuré à, deux socié- t3é A ct Ii : si -votre maison ef, son contenu va ent 50,000 'francs et que vous ' aassuriez 10,000 francs à la société A et "Ui.OOO francs a la société B, vous leur payerez respectivement le cinquième «,$ les quatre cinquièmes .-le la prime,- ■-'.."' En cas de sinistre total, A vous paver* 10.000 franos et, B 4U.O0O frs. . En cas dé sinistre partiel, 5.000 1rs par exemple. A- vous payera 1,0(J0 «rs et B 4,iKX) frs Mais ei, après vous être assuré à A pour un cinquième de votre bien vous oubliez de vous assurer à B. la responsabilité de A ne sera pas augmentée d'un centime t'ua fittit-v de ' votre . négligence ; 'u'à.vànt"pav7«> a A que le cinquième de la priroe : Iotîiqùe. vous u'êles assuré que pour le cinquième 'le a v'etre avoir, vous êtes votre propre assureur pour, les quatre autres cinquièmes et, en cas oe sinistre total ou partiel, -on ne vous payera que le cinquième de l'indemnité escomptée.  La Prévoyance Socia'e n'a cessé de le dire à tous les militants par la voie dc la Preasse, à tous les groupes et à toutes les coopératives par des lettres répétées : qu'il 'soit bien entendu que si elle, devait appliquer la règle proportionnelle, ce ne serait pas de-sa faute, ceux qui seraient, les victimes de leur jjropre insouciance ' devraient s'en prendre à eux- mêmes. 6438* — x — Le Conseil de Cabinet poursuit ' ; ï l'examen des mesures de salut public. W. Conseil a poursuivi, vendredi n^atin, l'examen des mesures 1 à prendre en exécution de la loi du 16 juillet 1926 i \) Sur le cotitrôîe. des changes, au sujet . duquel le comité coosultatif financier a .été prié de donner son avis pour demain ; 2) Sur les mesures à prendre afin d'éviter l'exode dès denrées vers l'étranger; . 3) Sur la fermeture des établissements publics à une heure- déterminée, sauf. exception pour certaines stations baluéaires : et thermales : 4) Sur 1 exportation des charbons, du .sucre ^et des engrais ; - a) Sur la cbnsommàtjba excessive de .la lumière*; ; Le Conseil a procédé également j. l'ex^ men des mesures a prendre en application de la Ici créant la société nationale des Che- hiinâ'dè fer belges, ainsi que sur les conditions d'ômissioû'des actions privilégiées' dé cette société. .-'/'. . •* - -; Les délibérations but ces différents points sejpqurïùivront au Conseil de ce matin, Dé .Conseil ,a. marqué sbn accord quant au dépot'par M. le ministre des Chemins dé fer dé projets portant réglementation des contrats d'engagements maritimes et révision du Code disciplinaire et pénal pour la; marine .rnarchande et ia pèche maritime. - -ï>— Faire montre < du ion» des affaires u, loraV eùb \!>us annoncer po..r offrir vos aervices, l'est, par yous-mèn-e tl pour vous-même, •me forte recommàflda'aion ,.-■'■ a-'«-.! . L'évasion des capitaux. - - il. , le sénateur Van Overbergh, signalant ' au Sénat les évasions de capitaux, lea a dénoncées comme l'une des grandes causes de la dépréciation de cotre change. Disons-le . carrément: ce ne sont ni les" Anglais, ni les , Américains qui s'attaquent à notre : deviie: Le. mal est belge ;- «t ce sont lea Belges «jui'' doivent se frapper la poitrine. (« Le Bien Public. >) Un Succès Travailliste A Wallsend, une élection partielle a eu lieu, à la suite de lo démis-" siori de sir Pàlfj^* Hastings. Mnr_ Bondfleld, Lravail"-: liste, secrétaire paf- lenientaire du tr»' vail dans le miâi^,- 1ère Mac Donald/-'*'" été ■ éluo contre' canditat . conâ teur.