ILE VINGTIEME SIECLE JEUDI 8 SEPTEMBRE 1932 S. M. LE ROI A GAND S. SI. le Roi assistera le dimanche IS septembre prochain à la sépnce de clôture du congrès des classes moyennes. Pendant son séjour à Gand, le chef de l'Etat visitera en détail Je pensionnat flamand Saint-Bavou, dirigé par les Sœurs de Charité. On sait que l'ancien séminaire acquis par cette congrégation a été transformé en un institut d'éducation conçu selon des données toutes modernes. AUX INSTITUTEURS CHRETIENS Une affsemilêe générale, tenant lieu de Congrès, avait été décidée pnr le Comité central de la Fédération des Instituteurs chrétiens de Belgique, pour le 11 septembre, à Bruxelles. Des circonstances imprévues la font remettre au mois d'octobre. L'ordre du jour et autres renseignements utiles paraîtront dans la revue « L'Educateur belge » d'octobre. L'ATLANTIQUE S'ELARGIT IJa astronome, M. Wogener, vient do faire un calcul basé sur des observations scientifiques, qui lui sont personnelles, duquel il résulte que chaque " année l'Europe s'éloigne d'un mètre de l'Amérique. II est vrai qu'un autre astronome non moins répute, M. E. S. Tornwald, do l'Institut de Philadelphie, affirme que oe& éloignement doit être réduit à quelques centimètres. Mais un troisième astronome- mathématicien va plus loin ; il déclare que le fossé qui sépare l'Amérique du Nord de l'Europe ( en l'espèce l'Atlantique), s'élargit de quinze mètres tous les onze ans. Où est la vérité P On n'en sait rien et le travail de vérification est en somme très difficile à faire, car les astronomes précités auraient peut-être beaucoup de peine à nous faire la preuve des affirmations sensationnelles que nons venons de relater. INSTITUT « MARIS > à Denderleeuw Traitement radical par la méthode et les remèdes c Maris », lesquels ont produit à ce jour des résultats superbes dans les maladies cancéreuses, de l'asthme, des affections du tube digestif ainsi que dans la plupart des affections chroniques. Consultations tous les jours ouvrables, sauf le jeudi, de 9 i 12 h. 80 et de 13 h. 30 à 17 heures. Cabinet spécial de radiographie. Clinique adjointe à l'Institut. Demandez notice. (3272) RECORD La dernière séance de l'Académie des Sciences de Paris a été plutôt courte. Jl n'y avait que dix membres présents. On a ouvert l e courrier» qui annonçait des communications de M. Fourcq sur « les calcaires glaijco- nieux de Madagascar », et de AI. Sil- veira sur c l'effet Raman dans les solutions salines ». Et ce grand effort accompli, la séance a été levée. Elle avait duré exactement trois minutes!... LE SINGE ET L'OCTOGENAIRE Il ne faut pas trop s'approcher des singes. Leurs morsures sont nocives. Que les habitués des Zoo écoutent cette histoire : '.." t Un brave homme de quatre-vingts .ans, habitant la petite commune de Lapnigne, dans l'Allier, se rendît dans une ménagerie foraine. Pourquoi s'obstina-t-il à vouloir donner un morceau de sucre à un singe, de ce£te ménagerie? ; "-Attrait* d'nne ressemblance entre l'homme devenu vieux et celui dont w dît ^u'il descend? ■' Le singe ne partagea point, en tout cas, cette manière de voir. Furieux, il mordit cruellement le vieillard à la -main gauche. Un phlegmon se déclara. L'octogénaire est à l'hôpital dans un état inquiétant... » Avis aux imprudente! Em. CAMBIER îHcsihlcs 18, rue de Pintamont, ATH Exposition de meubles la plus importante du pays Meubles - Sièges - Lambris Meubles et sièges brevetés en bois courbé Lustres SPECIALITE de CHAISES EN BOIS COURBE complètement fabriquées dans les usines CAMBIER. Modèles les plus divers, plus élégants et plus solides que ceux de n'importe quelle usine étrangère. LA MONTAGNE QUI MARCHE Berne, 7. — Le mouvement des masses souterraines dn Kilchenstock, la fameuse montagne qui marche, s'est ac entué au point que l'on craint un écroulement partiel. Les autorités de Linthal suivent jour et nuit le phénomène afin de prévenir une catastrophe. A\avwvvwwwmvvvv\vwxvixwvvvvvvvwwi CHAQUE JEUDI t LE « PETH VINGTIEME » ©rs fa reprise du travail dans ! es menés L'ACCORD EST REALISE A LA COMMISSION MIXTE DES MINES La Commission Nationale mixte des mines a établi un accord de principe, dont voici les termes: 1. — La Commission, prenant acte de l'accord provisoirement réalisé entre la Belgique et l'Allemagne, décide Qu'à partir du 1er octobre, une augmentation de 1 pour cent sera accordée sur tous les salaires. Une sous- coinmission- composée de patrons et d'ouvriers fixera Je taux définitif de '■'augmentation en tenant compte des avantages qui résulteront pour l'industrie charbonnière de l'accord avec l'Allemagne lorsque celui-ci sera définitivement conclu. 2. — La direction de chaque charbonnage reverra, individuellement. les salaires inférieurs. Tour l'examen de cette question, les comités locaux seront consultés. 3. — Après application des mesures prévues au 1 et 11* 2, les salaires sont stabilisés jusqu'au 1er novembre. 4. — Une sous-commission composée de trois délégués des patrons et de trois délégués des ouvriers examinera la révision de la convention sur les salaires. 5. — Au Borinage, réembauchage, autant que possible, de l'ensemble du personnel, sans préjudice pour les ouvriers mineurs, en établissant un roulement dont les modalités d'application seront déterminées par une commission composée de délégués ù désigner par les parties. Pour chacun des autres bassins, en vue de trouver une solution tendant au même but, une commission composée de la même manière sera constituée.  Patrons et ouvriers en référeront à leurs mandants pour remettre leur accord définitif ce jeudi à midi. FIN DE LA GREVE DES FAÏENCIERS A ST-GHI3LAIN Les ouvriers de Saint-Ghislain étaient en grève depuis le 4 juillet à la suite de l'annonce d'une diminution de salaires. La direction ayant décidé de ne pas mettre son projet à exécution et de maintenir les salaires anciens jusqu'au 15 octobre, les grévistes ont repris le travail. : ■♦HT- » ' Un «espen £©Mre?ua;aues infortunes Dartkuîièremvnf fouckan*f@s Notre c fonds de secours », si généreusement alimenté qu'il soit par nos amis, est épuisé, et les sollicitations que l'on noua adresse sont plus nombreuses (pe jamais. Nous recommandons tontes ces -n fortunes à la charité de nos lectears. La crise, certes, est dure pour ton*. mais le meilleur moyen d'être épargné ou d'être aidé de Dieu, c'est de donner, avec des sentiments fraternels, un pins malheureux. Nous demandons -à tous nos solliciteurs de prier fervemment pour len« bienfaiteurs. Que le bon Hien les hé- nissel 6e LISTE DE SOUSCRIPTION Report fr. 6.0S5,- Mme Jules Legrand, Tamines . 100,— Brubé P., Uccle 20,— Van Gulek J., Anvers 5, — Anonyme, Bruxelles 5, — . Anonyme, Aubel 20,— F. B. A., Anderlecht 50,— P r une guérison, Mont-St-Am. 10, — Tenret A., Bruxelles 80,— Anonyme, Braine-le-Comte 5, — Anonyme M. G., Etterbeek ... 20, — Anonyme, Termonde 50, — Anonyme, Ixelles 20, — L. B. 205. Strombeek-Bever ... 12,— En mémoire 20, — Hayden, M., Nenfvilles 25, — Le Hardy, Bruxelles 160,— Anonyme, Bruxelles 50,— Total fr. 6.737,— <>•+ Aidez eaux qui fonf am I aoosfol&J Un curé très zélé et qui a dépensé jusqu'au dernier 6ou ses modestes ressources, a un besoin urgent de trois mille francs pour réparer le local de ses œuvres paroissiales qui sont actives et qui assurent la vitalité chrétienne de sa paroisse. Il nouj prie de signaler son cruel embarras k nos lecteurs. Il priera et il fera prier avec ferveur pour ceux qui l'aideront. C. C du c vingtième siècle » 402.33. SOUSCRIPTIONS REÇUES Report fr.' 605,— Le Hardy, Bruxelles 40, — L- B. 205, Strombeek-Bever .... 4, — Anonyme, Rebecq 20, — Tenret A., Bruxelles 20,— Anonyme, Termonde 50,— Pour une 'guérison, Mont-St-Am. 10, — Anonyme, Aubel 15,— Anonyme, Bruxelles ; 5,— Mme J. Legrand, Tamines 20,— Total fr. 839, - La Chambre voie le proie! financier el fiai! confiance au gouvernement + m •> Un grand discours da M. Renkin ■♦•» SEANCE DU 7 SEPTEMBRE La séance est ouverte à 2 h. 10, sous la présidence de M. Poncelet. LES OPERATIONS D'EMPRUNT ET DE TRESORERIE Devant une cinquantaine de membres, «M. le Premier Ministre fait l'exposé de la situation financière que l'on connaît. Les Chambres doivent fournir au Gouvernement les moyens de faire face à la situation. Celle-ci n'est pas catastrophique; elle n'est même pas exceptionnelle. Tons les pays connaissent pareille situation. Si le Gouvernement ne recevait pas les moyens d'action qu'il réclame, il ne pourrait continuer à assumer encore les responsabilités du pouvoir. Le Premier Ministre donne quelques précisions techniques sur l'exposé des motifs qui accompagne le projet, tt que nous avons reproduit « in extenso ». M. Renkin rappelle aussi dans quelles proportions les dépenses ont augmenté et les recettes diminué. Comme les autres nations, la Belgique a suivi le mouvement qui escomptait l'augmentation des recettes fiscales. Elle en a d'ailleurs profité pour faire de notables remboursements. Mais la crise a déçu les espérances. Parlant des projets actuels, le Premier Ministre défend les Bons du Trésor. On en a une phobie regrettable. C'est un tort. A l'Etranger, les Bons du Trésor sont infiniment supérieurs à ce que nous demandons, et personne ne s'en émeut. Tout est une question de mesure. Le jour où les affaires reprendront, les ressources de l'Etat augmenteront et celui-ci assainira facilement la situation.  Les 500 millions de bons du Trésor demandés aujourd'hui seront d'ailleurs remboursés par les sommes qui rentreront par la perception des impôts en retard. Un milliard suffirait pour faire face aux besoins de la Trésorerie. Si le gouvernement demande un emprunt de un milliard et demi, c'est pour donner de l'air aux opérations du Trésor. Le Premier Ministre souligne que les mesures demandées aujourd'hui devront s'accompagner de mesures d'économies budgétaires. M. Renkin n'accepte pas le reproche qu'on lui fait de ne pas avoir déposé, en même temps, tous les projets financiers. H prend la responsabilité entière de cette situation. Les projets, soumis n\ib débats actuels.doi- vent faift face à une cituation actuelle. Les autres projets de redressement financiers doivent être étudiés pour ramener les dépenses à leur plus juste mesure. Ils seront déposés sous peu et l'on verra qu'ils ne justifient aucune appréhension. Il est regrettable que certains pu- blicistes aient agité l'opinion d'une façon inconsidérée. La vérité est que la crise et l'augmentation des dépenses ont amené la situation actuelle ; celle-ci s'améliorera avec la fin du la crise. C'est uno question de sang- froid et d'énergie. Dans les autres pays, la situation n'est pas meilleure. La situation était lourde quand j'ai pris le pouvoir. Depuis, elle n'a cessé de s'alourdir: la crise, la chute de la livre, la chute des réparations ont augmenté ce poîHs. Je ne suis pas magicien, dit le Premier Ministre. Je fais mon devoir. Je défends l'intérêt du pays et de tous les citoyens. (Longue salve d'applaudissements sur les bancs de la majorité. La Chambre est en ce moment pleine! tou3 les députés écoutent avec une attention soutenue le discours du Premier Ministre.) M. Renkin ajoute qne ie Gouvernement se prépare à la Conférence économique prochaine et qu'il défendra énergiquement à cette occasion, le commerce et l'industrie belge. Le Premier Ministre déclare ne rten comprendre aux bruits qui circulent, sur la chute du franc et sur l'inflation. Jamais la planche à oil- lets ne fonctionnera ' en ' Belgique. Quant au franc belge, jamais sa situation n'a été meilleure; jl n'est pas question de dévaluation. Ceux qui disent le contraire font œuvre de mauvais citoyens. Il faut savoir regarder loin. D'autres mesures seront indispensables. On les étudie. Aujourd'hui, je demande à la Chambre, conclut le Premier Ministre, un appui unanime. H faut oublier les petits intérêts politiaues, pour ne songer qu'au salut public. A ces mots, toute la maiorité éclate en bravos répétés; L'impression est considérable sur tous les bnnes. Aussi quand M. Merlot, socialiste, prend la parole, de nombreux députés quittent la salle et les conversations deviennent générales. M. Merlot affirme que la situation est grave dans tous les domaines. Il critique les moyens préconisés par le Premier Ministre, H aurait fallu nn plan d'ensemble. TI repousse l'emprunt qui sera émis non pas pour de? dépenses qui augmenteront le patrimoine national, mais pour des dépenses perdues. Il condamne les Bons dn Trésor ù court terme qui pourraient devenir une masse de manœuvre financière entre les mains des puissances d'argent, U demande à M. Poullet ce qu'il en pense. M. Poullet. — C'est une question de mesure.' M. Merlot. — Que disait alors t La Libre Belgique »? M. Poullet. — On sait que les compte-rendus do la « Libre Belgique » sont généralement inexacts. (Exclamations à l'extrême-gauche!) if. Merlot. — M. Van Cauwelaert, d'ailleurs, a critiqué le projet. M. Van Cauwelaert. — J'ai une autre conception de mon devoir r lo député que celle à laquelle vous voulez la ramener. M. Merlot termine en disant que le parti socialiste ne donnera pas sa confiance au Gouvernement et repoussera ses projets. (Applaudissements a l'extrême-gauche.) M. Neveu prend place à la présidente.  M. Jacquemotte repousse le projet, devant des banquettes vides. M, Vandervelde appuyé les considérations de M. Merlot. La majorité parlementaire votera les projets. C'est naturel. Les mesures qui s'imposent doivent être prises par elle. Les voter implique confiance. Or, le parti socialiste n'a pas confiance dans le Gouvernement, ni dans le passé, ni daus le présent, ni dans un prochain avenir. M. Renkin a assumé un lourd devoir. C'est vrai; aussi îa majorité doit le soutenir puisqu'elle a souteu-i la politique d'hier qui a amené la situation actuelle. M. Vandervelde reproche aux Gouvernement passés de ne point avoir prévu la carence de l'Allemagne et de no pas avoir revisé les scandales des dommages de guerre. Il condamne le régime économique actuel dont les périodes de prospérité alternent avec les périodes do ruine. Cela, on pouvait le prévoir. On devait aussi éviter les dégrèvements massifs de recettes On aurait dû maintenir l'impôt sur 'e revenu. B. Brusselmans. — Chiffrez cela et vons n'aboutirez à rien. M. Vandervelde. — La crise et la chute des recettes étaient dans les choses prévisibles. Les économistes annonçaient cela avant 1930. Et leurs dires se sont vérifiés. Les déficits budgétaires sont allés en augmentant. Les mesures préconisées aujourd'hui ne sont qu un raccommodage. Après la politique d'impôt à outrance, la politiqiîc d'emprunts, la politique du Bon du Trésor. Nous, les su>^ cesseurs éventuels du Gouvernement, nous sommes inquiets; il serait abominable de faire quoi que ce soit qui fasse échouer l'emprunt; mais nous ne pouvons donner notre confiance au Gouvernement, d'autant plus quo celui-ci ne dit pas comment il va faire face au redressement financier. Allez-vous travailler au monopole des Assurances, des Entreprises électriques; Allez-vous frapper les grosses successions? Allez-vous _ toucher au budget des dépenses sociales ou de la Défense Nationale? Mais si vous touchez aux conquêtes ouvrières, même sur les bancs de la majorité, il y aura de la résistance. Il faut être optimiste; mais les problèmes internationaux doivent être résolus; sinon, rien ne sera fait ct s'il n'y a pns d'issue, il faudra demander la parole au S. U. (Longs applaudissements à , l'Extrême-Gau- che.) ..-. M. Marquet voudrait un emprunt de 5 milliards, avec gros lots. M. Vos, frontiste, c-ondamne la politique financière des gouvernements passés et les projets actuels. Ar. Poneelet reprend, place à la présidence.  La discussion g'énérale est close, et les articles du proiet sont adoptés sans observation, de même qne les articles du projet de loi autorisant 'a conclusion à l'étranger de l'emprunt à contracter par la Régie des Télégraphes et dps Téléphones. Ce dernier projet est voté sans débat. LES VOTES Le projet autorisant le Gouvernement à faire les opérations de trésorerie et d'emprunt discutées est adopté par 97 voix contre 57 et 1 abstention (M. DelilIeV LA GREVE MINIERE L'ordre du jour pur et simple approuvant l'attitude du Gouvernement est adopté par assis et levés. Les socialistes et les frontistes votent oontre.  PENSIONS DE VIEILLESSE M. Debunne interpelle le ministre de l'Industrie et du Travail sur le retard apporté au paiement t'es pensions de vieillesse et sur les conséquences pénibles qui en résultent pour les vieillards qui se trouvent dons le besoin. . M. TTeymVn comprend l'émotion des vieillards en présence du retard des pensions. Mais les critiques sont faciles. Il y en a qui sont tendancieuses et criminelles. On n'a pas le droit dV/îcuser le chef du Département de l'Industrie et du Travail, d'avoir été imprévoyant. Lors du dépôt du projet do lni, on a prévu une dépense He 525 millions. Si le projet avait été voté tel qu'il était proposé, ce chiffre n'aurait pns été dépassé. Maïs dee amendements parlementaires et la crise ont augmenté ces dépenses. TI y a en aussi, dennis la loi, 100 mille demandes nouvelles, cela explique les abus. Alors, fallait-il, san? examen, continuer à maintenir ces abus? H fallait Ies^ redresser. On le fera .Mais il faut, tout de même, nous UNE COLLINE DE SABLE ! S'ECROULE SUR DES ENFANTS A BEERSEL-LEZ-MALINES UN GARÇONNET MEURT ASPHYXIE Malines, 7, — Hier soir, près de Beersel, près du lieudît : « Diepe- straat », (rois enfants, Jean et Léon Van Haeshroock, âgés respectivement de 9 et 12 ans, et le petit François Jakobs, 5 ans, demeurant chaussée do Lierre à Beersel, s'amusaient à creuser une colline do sable à l'aide de bêehot- tes. Uno excavation très profonde a- vaifc de la sorte formé-} quand tout à coup le sablo céda et une grande masse s'abattit eu ensevelit les trois petits imprudents. Un garçon boulanger, lo nommé Boecksteyns, passait précisément à ce moment h proximité du lieu do l'accident. Après de longs efforts, il parvint à dégager los enfants. Le petit Jakobs avait déjà succombé à l'asphyxie. Quant à Jean Van Haesbroeck, son état est inquiétant; son frère, 1? petit Léon s'en est heureusement tiré avec quelques légères contusions. _o^«l>. Les raétèqufs dans le Sud du Luxembourg Arlon, 7. — Le Sud de la province de Luxembourg pullule d'étrangers non occupés, par suite de la crise. La gendarmerie d'Arlon a conduit une vingtaine d'indésir.iblfs do tous pavs h la frontière grand-ducale. Deux de ces étrangers ont été conduits à la prison. -o-»-o— Des braconniers tirent sur des gardes à Dour Mons. 7. — Pendant la nuit, alors qu'ils effectuaient une tournée sur le territoire de Dour, les gardes-chasse Julien et Jules Honoré, de Blaugies, entendirent des coups de feu et se trouvèrent bientôt en présence de braconniers qui prirent la fuite après avoir tiré un coup de revolver daus la direction du chien qui accompagnait les gardes. Les mêmes gardes se trouvaient, un peu plus tard, dans le bois de Sars- ja-Bruyère, quand, une fois encore, ils se trouvèrent en présence de braconniers dans la direction desquels ils dirigèrent le faisceau de leurs lampes électriques, tout en lançant but eux leur chien. Les braconniers tirèrent alors des coups de feu dans la direction des gardes qui ripostèrent, mais personne ne fut atteint. Les braconniers ont pris la fuite en abandonnant leur matériel sur les lieux. ~o-a>-o- ne v'ûli. asî oisléa ©eJfa-Saânf-Ganès© M. Robert Neven. demeurant à Bruxelles, s'était rendu hier dans une villa dont il est propriétaire à Rhode- Saint-Gencse. Quelle no fut pas sa surprise en constatant quo tous les meubles ainsi qu'une magnifique collection d'objets en ivoire rapportée de notre colonie. La villa était entièrement vidée, de la cave au grenier!. La police judiciaire du Parquet de Bruxelles ouvrit une enqr.îte. Elle apprit que des déménageurs avaient, sur l'ordre d'un inconnu, transporte pour êtro vendus tous les objets dans une salle de vente de la ville de Bruxelles.  Les policiers apprirent que le coupable était un sujet français, ancien employé de M. Neven qui, croit-on, a quitté le pays. <*-«-*■ ! VENGEANCE ATROCE A FEIGNIES Mons, 7. — L'ouvrier G. Walle- rand souçonnait sa femme d'entretenir des relations coupables avec M. A. Cottereau. C'était bien k tort, semble-t-il, Wallerand a poignardé Cottereau. dont les jours sont en danger. Les meurtrier est arrêté. AWYVWV\«VVVVV'VVVVVVVVVVVVVVVWWVVVVl/VVV en laisser le temps. Pourquoi ton- jours s'attaquer aux dépenses sociales?  Il est faux de dire que les pensions coûteront 1 milliard en 1932. Elles atteindront 700 millions. La suppression des abus diminuera encore --e chiffre. C'est cette suppression que l'on poursuit à fond. Nulle part, d'ailleurs, le taux de la pension n'est aussi élevé qu'en Belgique. Quant au retard du paiement, I2fi mille pensionnés ont déjà reçu leur pension, et pour le 15 courant, tous les ouvriers et ceux dont la nécessité est évidente auront touché leurs allocations.  Il faut chercher de commun acerrd les moyens da hâter la solution qai doit donner satisfaction aux intéressés. . On entend encore Mil. Jacquemotte, D'havé, Névon, Buttaye qui ins- slstent pour le règlement rapide Je la question. . L'incident est clos et la séance est levée, à 7 h. 15, devant le ministre de l'Industrie et du Travail et deux députés 1 1! La Chambre s'ajourne sine die. L'essor artistique CHRONIQUE RELIGIEUSE d'une ville wallonne Tournai Dans toutes les villes du pays, dans les centres de villégiature et do tourisme en Belgique et à l'étranger, dans les gares et les agences de voya- , les affiches de « Tournai, ville d'art » proclament aujourd'hui la jeauté de cetto ville do Wallonie, la proposent à la curiosité esthétique et convient tous nos compatriotes à t>e rendre compte de l'intensité du mouvement artistique qui s'y déploie. Cette année, uno date est particulièrement proposée aux visiteurs: celle du dimanche 11 septembre, qui voit se dérouler, dans le cadre r'ajes- tueux de l'antique cité, le cortège historique et traditionnel des paroisses.  C'est en ce jour, en effet, que Tournai fait grand étalage do ses trésors, enlevés pour quelques heures à Ees églises ot à sa cathédrale et les montre à la foule admirative, dans un grand déploiement de groupes costumés, aux chatoyantes couleurs rappelant symboliquement des faits illustres du passé, dans lo bruit des fanfares et l'éclat des trompettes. On voit défiler en tableaux animes, les principaux faits de la vie des saints patrons des paroisses, dont l'histoire se confond souvent avec celle de la pénétrntion du christianisme dans la cité. C'est la célèbre procession dite « de la peste », dont l'or^ine remonte à l'année 1092 et qui exprime h Notre-Dame des malades, par l'exaltation des vertus de nus saints ancêtres et l'exhibition ostentatoire des plus précieux trésors d'art, la pieuse reconnaissance des Tournaisiens envers la Vierge qui délivra la ville du terrible fléau. Cet événement historique^ est connu par l'œuvre célèbre qui a inspiré le peintre tournaisien Louis Gallait, œuvre qu'on peut admirer au musée des T3eaux-Arts. Depuis plusieurs années, sous l'impulsion des plus hautes autorités et notamment de S. Exe Mgr Rasneur, évêque de Tournai, des hommes éminents. archivistes et artistes, ont apporté à la réorganisation de ce cortège artistique des soins très compétents. Intelligemment secondés par le clergé et des comités paroissiaux, ils ont vu leur œuvre se développer progressivement et s'amplifier. Elle réalise aujourd'hui un ensemble très harmonieux, d'un goût artistique élevé et bien digne de susciter l'admiration des spectateurs. Mais ce n'est là — et dans le domaine strictement religieux — an'une forme de l'activité artistique de la ville de Tournai. Elle en offre hipn d'autres et les lecteurs du t vingtième siècle » connaissent déjà les différents domaines dans lesquels elle s'est développée. Le récent accord intervenu entre l'Etat et la ville de Tournai, au sujet des tableaux et la cérémonie solennelle de l'installation au musée îles Benux-Arfcs, d'œuvres célèbres des maîtres de l'école flamande, ont attiré l'attention des milieux artistique^ sur le musée de Tournai. Celui-ri groupe maintenant un excellent ensemble de chefs-d'œuvre anciens et modernes et se classe parmi les plus intéressants du pays. Actuellement, il est enrichi par la présente de tableaux des grands maîtres : Roger de la Pasture et Mem- ling, exceptionnellement réunis a. Tonrnai et qui sont journellement visitas par de nombreux étrangers. En même temps au'elle poursuivait la mise en valeur de son musée des Beaux-Arts, la ville de Tournai en créait de nouveaux. Six musées sollicitent actuellement la curiosité des touristes et ceux-ci y trouvent, dans los domaines les plus divers et dans ries cadres fort bien choisis, matière aux plus agréables passe-temps. La restauration des églises et des monuments et leur décoration ont suivi,, depuis plusieurs annéps. un rythme que ni la crise ni les difficultés financières au'elle entraîne n'ont ralenti et ceci doit être souligné, à l'éloge de l'édilité catholique de cette ville qui a Téalieé, en bîx années de gestion, pour le ni us grand profit moral et matériel de la population, un plan d'ensemble, digne des ambitions d'une capitale. Avec sagesse et prévoyance, cette édilité a pris l'initiative du va3te redressement que nous signalons et est parvenue à imposer la ville à l'attention du pays et de l'étranger, en sauvegardant l'équilibre d'un budeet que n'alimentent, par ailleurs, que des impositions fort modéré^-s, comparativement aux autres villes dn Royaume.  Tl eât trop tôt encore pour qu'apparaisse le résultat définitif de cet intelligent, et persévérant effort, mais les indices que font découvrir de simples observations font présumer un succès dépassant les plus belles espérances.  L'œuvre se développe en profondeur et le jour n'est peut-être pas fi éloigné où l'antique prospérité des industries d'art tournaisien s'énanouira h nouveau. De plus en plus, la population manifeste son goût nour les écoles d'art, si florissantes h Tournai ; récemment des conrs de tapisserie de haute Uoe et de décoration de porcelaine ont. été créées; déjà ils recueillent de nombreuses adhésions. Le goiH de la population s'épure; le sens artistique s'éveille. Les initiatives privées naissent de t<futes parts et créent une émulation qui se manifeste dans tous les domaines. C'est ainsi que de K i m iii w ii rm.iMniuji CINQUANTENAIRE RELIGIEUX A GAND Dimanche, Mme Martha, des Dames de l'Instruction Chrétienne de la Place du Marais, à Gand (Maison St- Louis), a fêté le 50e anniversaire de sa profession religieuse. La vaillante jubilaire, qui s'adonne toujours à l'œuvre de l'éducation de la jeunesse, a revu les félicitations de ses consœurs. LOURDES: 27 septembre; 10 octobre Arrûts à Paris, Pau, Biarritz G£s Pèlerinages: Av. Mt Kemmel, Br. 50C45 Peinture ot Décoration n'Eglltct PAUL CAMBRON, SpA 3266 f.isictixauîocnr. (4 jours) Rouctî- Irouvillc (Plages Normandes), Le Tréport, N.-D. de Lorette. *J0 sept., 405 fr. tcut compris. Lourd es- Biarritz* rtocamadour. 4 oct ;S jours) P'.IO fr. Ronen-Llsieux-Biarritz-Lourdes (Gi- ViTiiie) - Rocamadour (Gouffre de Ty- dirac). Fontainebleau-Paria. (11 jouré en Car Luxe sans voyage nuit), 20 septembre, 1.105 fr. tout compris. Rome, 12 sept, et 15 oct., 1.685 fr. Les belles cathédrales de France, 15 stpt., 650 fr. Assoc. Inter. Pèlerinages, 2 a , Square Riga, Schaerbeelt. 3219 «X»-4> L'essor du port de Bruxelles m On continue k enregistrer un développement sensible du marché du bois au port de Bruxelles. De nouveaux cargos, chargés de bois de mines, sont attendus. Cet essor ne doit paa surprendre. Au point de vue de la construction proprement dite, le grand- îlruxellps constitue, avec son énorme population et sea industries du meuble et du bâtiment, une région de grande consommation, la plus importante du pays. D'autre part, la situation de la capitale, centre du pavs, facilite singulièrement, en raison des frais réduits, le rayonnement du trafic.  Des statistiques qui viennent de nous être communiquées, il résulte oue durant lo mois d'août, le port de Bruxelles a reçu 63 navires de haute mer avec 34.441 tonnes, contre 69 en 1931. avec 27.4S6 tonnes. On voit que les progrès 6ur 1931 se maintiennent, malgré la crise. Le tableau que nous avons sous les yeux indiqua pour le même mois, les trafics des autres ports belges. Et voici : à Gand, en tout 1932 163 navires contre 219 en 19.31 ; à Anvers, 734 contre 892 en 1931; k Zeebrugge, 170 contre 172. UNE FEMME EST COINCEE ENTRE UNE MOTO ET UNE AUTO A BRASSCHAET Un grave accident s'est produit «V Brasschaet. En face de la Gendarme^ rie, lp sous-officier Lacroix est entré eu collision avec un autobus. TJne femme qui s'apprêtait à monter dans l'autobus a été coincée entre les deux véhicules et grièvement blessée. La victime. Mme C. Van Tsenba«rt, 56 ans, domiciliée à Brasschaet, avenue Pauwels a été transportée à l'hôpital Sainte-Camille. Son état inspire de grandes inquiétudes. MZ-mt.. —m LE TRAGIQUE ACCIDENT DE GRANDHAN Nous avons relaté le tragique accident survenu dans la descente du c< Bois d'Enneilles », h Grandhan. Les victimes., sont toujours en traitement à l'hôpital d'Ougrée et leur état est à peu près stationna ire- Fernand Hol- berg a la cuisse fracturée; Léonie Mathot a le bras affreusement ouvert •et brisé k deux places ; Joseph Evrard a la ïambe brisée. Le conducteur Caute est blessé superficiellement au visage ; les autres owupants sont atteints superficiellement.  ■»•» UNE FILLETTE EST AFFREUSEMENT BRULEE A SERAING La petite Nelly B., âgée de 2 ans, domiciliée rue de la Colline, 200, à Seraing, jouait dans la cuisine. Sa mère avait déposé un récipient d'eau bouillante sur le parquet. L'enfant, tout à coup tomba en arrière dans le récipient. A ses cris ou accourut. La fillette fut dégagée et un médecin constata qu'elle portait de graves brûlures au dos, aux jambes et anx bras. Le médecin a ordonné son transfert à l'hôpital de Bavière, où elle a succombé.  «V.HWWWIWTMlWWWW-.'V.WW^W'X'VV'iAV nombreuses façades de maisons privées ont été restaurées, des enseignes de commerçants remplacées par d'artistiques panneaux de fer forgé: des rues entières, de médiocre aspect autrefois, se transforment et ajoutent un charme nonveau au cadre séduisant de la vieille cité. L'installation du tramway électrique dans les Erues de passage facilite maintenant les pérégrinations k travers la ville et assure aux touristes un confort non- veau. D'autre part, l'industrie touristique se développe, à Tournai, malgré la crise, de façon étonnante, car les visiteurs se rendent de plus en plus nombreux en cette ville accueillante et qui, de jour en jour, se soncie de renforcer son caractère. Vraiment, un esprit nouveau, l'esprit des grandes époques de splendeur, anime la ville tout entière. H est permis d'en augurer, pour l'avenir, lés plus féconds résultats. O. L. LA PRESSE BELGE Quel régime I . M. A. Devèze fait ces lourds aveux, 'en tête du Soir .- Le Parlement, quoi qu'on fasse, quel gue soit le gouvernement, et qu'on se place au point de vue de la majorité ou à celui de l'opposition — le Parlement est dès à prêtent dominé, el le tera chaque jour davantage par la pensée de l'élection.  l'entends dire aussitôt que cela signifie, chez les parlementaires, un souci méprisable d'égoïsme per. sonnel, une basse préoccupation de conserver leur place. Ce serait là une interprétation tendancieuse et tout à fait inexacte de ma pensée. Il est tout naturel qu'à la veille d'une élection générale, les partis politiques et les hommes qui les représentent et leur sont attachés de toute leur conviction désintéressée, se préoccupent de maintenir intacte leur puissance, de développer leur protélyliime, de susciter dans leur/ rangt l'enthousiasme, de remporter sur l'adversaire dont Us considèrent let tendancet comme néfastes, un succès conforme taux intérett moraux dont ils te constituent les gardiens. Aux approches du jour fixé, les partis tont ainsi en état de mobilisation. Ils n'ont aucune propension à l'as- v-ttance. mutuelle, à la bonne vo¬ lonté, d la compréhension réciproque, à l'oubli des griefs et des injures : bien au contraire, toutes les susceptibilités, toutes les rancunes sont en éveil. <Leur mentalité est une mentalité de guerre. Contre l'ennemi, chacun fait arme de tout ce qu'il trouve — chacun manœuvre pour s'assurer la position la meilleure, la défensive la plus sûre, l'offensive la plus efficace. Pareil état des esprits et des choset ett tout le contraire de celui qu'il faut, alors qu'il s'agit de concevoir et de mettre en œuvre, en groupant et coordonnant toutes les forces saines de la nation, la grande politique de restauration du pays que réclame le salut public : cela m e parait l'évidence. Leur mentalité, reconnaît le leader libéral, est une mentalité de guerre. Comment pourrait-on avec de tels hommes, et de telles méthodes rassembler les énergies du pays et en tirer tout l'effort nécessaire î Ce régime est antinational. Naguère les chefs des partis protestaient avec colère contre de pareils reproches. Us les font eux-mêmes aujourd'hui ! Le progrés des Idées La Nation Belge, pubie ces ré¬ flexions suggestives ; On imagine très bien un Etat souverain, indépendant d e s partis, des coteries, des féodaux de l'industrie, de la finance et de la poli- tique, administré par une élite élevée et dressée à cette fin. soumettant toutes les grandes forces du pays, sans excepter ni la banque ni la Presse, à la règle de l'intérêt national. Despotisme ? Fascisme ? Laissez- nous rire. Ceux qui nous opposent, faute de raisons, ces clameurs se moquent tout bas de s niais assez niais pour prendre au sérieux leurs épouvanlails. Sans responsabilité, point de tante dans les affaires privéet ni dant le s affaires publiques.  Or la responsabilité, dans leur Etat prétendument démocratique, n'est plus qu'une apparence, une illusion, un mot. Oui est-ce qui a gaspillé vingt- huit milliards de 1919 â 1926 ? Des minislrjf, des députés, des sêna. teurt. Qu'est-ce qu'on leur fera f Bien du tout. Ils continueront de léoiférer, de gouverner de plastronner comme si de rien n'était. A qui la faute si l'Allemagne ne paie plus, si le contribuable belge doit payer à sa place, si la técu. rite et les réparations se sont évanouies, si l'Allemagne est redev». nne assez audacieuse et atsez forte pour exiger, en frappant du poing sur la table le droit de rendre publics ses armement, secrets ? A qui la faute ti le spectre de l'invasion revient rôder le long de noire frontière f Qu'est-ce qu'on fera, de ce chef, aux Messieurs et, aux citoyens qui ont endormi, chloroformé, abusé le pays, sans parler de leurs lazzis et de leurs insultes aux sentinelles clairvoyantes ? Rien du tout. Voilà i a racine de tous nos maux. On ne la coupera qu'en changeant, qu'en révisant le régime. Quelqu'un y pensé-t-U en haut lieu t Nous n'oserions, hélas I répondre oui, à cette question capitale...  La passion de l'aloool Le Matin publie sur les Etats- Unis ce dur réquisitoire : On estime que la contrebande emploie actuellement quelque deux cents navires, presque tous de petit tonnage, dont une centaine ont pour base la Nouvelle-Ecosse, Terre-Neuve, Saint-Pierre.et-Miquelon (il n'y a plus un seul pauvre à St- John I); une cinquantaine, les (les du golfe du Mexique (surtout Beli- ze, dans le Honduras britannique), l'archipel des Bahamas, les Bermudes, avec leurs bart fréquente! l'hiver par toute l'aristocratie américaine; et une cinquantaine, la côte californienne du Pacifique. Les itbootleggers,, communiquent avec ces « rhum runnert » à l'aide de petites stations de radio-lélépho. nie, installées tur de., autos, et qui, pour dérouter les agents du fisc, emploient toujours let lettret signaléliques des stations officiel- les. Les caisses de « booze » sont transbordées en haute mer sur des chaloupes qui les débarquent à la côle, souvent avec la complicité des douaniers eux-mêmes, qui ferment obligeamment les y e ux, ou qui s'arrangent pour ne pas être là au bon moment I Une dame qui possède une villa un peu isolée à la plage fashiona- ble de Cohasset était réveillée régulièrement vers 2 heures du matin par le ronflement de puissants camions stationnés presque devant sa porte. Certaine nuit, elle prit son courage à deux mains, s'habilla prestement, et alla interpeller un des chauffeurs. Celui-ci appela le chef d'équipe, qui n'était autre qu'un « bootiegger » renommé, homme du monde à ses heures : — Je regrette beaucoup que nos petites opérations vous aient in. commodêe, lui dit cet individu, et ie vous remercie, madame, d'avoir pris la peine de m'en informer vous-même. Dès demain nous embarquerons nos caisses un peu plus loin. Ce aui fut fait, du reste. — Et vous n'avez pas averti la police ? dis-je un peu bêlement. — Comme vous êtes naïf, ou... européen, mon cher monsieur. Si nous agissons ainsi, comment au- rions-nOus nos petits cocktails f L'anecdote n'est-elle pas typique de l'attitude américaine au regard du n bootleg » ? Chacun se fait le complice de gens qui, au sens légal du terme, ne sont pas autre chose que des criminels. La contrebande maritime dessert surtout les Etats côtiers. Ses deux centres de New-York et San-Fran- cisco. De là le « boze » est acheminé, presque toujours en auto, et de nuit vers les autres villes. Quant au Middle-West, il est surtout abreuvé par Chicago, gui reçoit presque tout son alcool d'im- porlalion du Canada, par le lac Michigan. Ce fait, el la circonstan. ce qu'à la différence de ce qui se passe à New-York, les « bootleg- gers n y sont divisés en factions rivales, qui Se font une âpre concurrence explique les actes de banditisme' dont la capitale de l'Illinois a acquis la triste célébrité. Mais c'est la distillerie américaine qui fournit aux citoyens de la République étoilêe la grosse masse de l'alcool qu'Us consomment, soit qu'elle fabrique directement de l'alcool de bouche, à base de sucre ou de grains, soit qu'elle rende plus ou moins <t buvable u l'alcool industriel qu'on se procure facilement. T.es pharmaciens font le res- t e a l'aide dc « prescriptions » de complaisance... Quoi qu'il en soit de tout cela, il résulte d'un document officiel qu'en 1931. Ze fisc américain a saisi rien moins de 21.000 distilleries clandestines avec 10 millions de litres d'alcool de bouche. On peut > juger d'après cela de. l'extension j qu'a prise cette industrie lucrative, — car, évidemment, pour un alambic découvert, dix opèrent dan» l'ombre propice ou complice.., W. \î uingfieme slficle n, eoinevard Biscnorrsneim BRUKELLES ■ / 16 heure» 22 heures 24 heure* 1 heur» Editions : •**• lre édition: *" 2e édition: " Se édition: * 4e édition; Téléphones : Direction i 17.20.90 Rédaction: 17.20.90 et 17.20.46 Rédaction-Sports t 17.20.49 Abonnements 1 17.21.70 Comptabilité : 17.08.79 Publicité : 17.20.47 Publicité : Agença générale de PablicHi 11, boulevard Bischoffsheim Annoncée i 17.20.47. Adresse télégraphique VlB.iècle, Bra*.-»Dea. Abonnements: TARIF EN Ira PAGE. Compte • chèques postaux 40232