1 'TRHHBHH m lAMEUSE MATIN g nfïïim j 76 œe Année N° 300 ) j S PAGES I 3K iT{iii*iiii!iLTBirsLii:.iiiiiitiiiiisjiBitinit-iiji:*iriiiiiLiiJiti[iuau3K fjjARDI 22 DECEMBRE 1931 LA MEUSE 35 0™" Quotidien Belge d'Information Illustré 35 <•""*•*■*-»* ■ n 1 ni 1 1 1 11 1 1 1 TimnfHiniiri fc. NOS PARTIES DE BRIDGE ê — ■ — En 2me page, solution da problème numéro 26 ME l':i'[|i:l;*i:;i::l:'l::lu.«:li:|[il:.IL:li:l!:l:i,:.l:i,!ifIilril!tlil|-îiril!ili:iIlinii!i::i 1 I I i I l I I « Il I i I i «: I I i intl * • • • • MARDI 22 DECEMBRE 1931 {/AUTORITE (CHRONIQUE INEDITE) .«Mnsieiir. mon voisin de banquette '«café, froissa le journal qu'il te- E m ain et, roulant des yeux irri- fj^ct qu'on imprime aujourd'hui nu'U faut lire : ■ Tous les de- Jf et tous les condamnés dos Con- ***. «nierre. quell3S que soient les cir- •ces de leur désertion et quels que _ >es considérants des jugements « ont frappés, sont, eux aussi, des _K_mes de la guerre •. Non seule- Sf3 faut libérer et réhabiliter ceux ^t recouvré la liberté en leur aç- X leurs droits civils, et aussi la mé. de ceux qui sont tombés sous la _ Be mort des pelotons d'exécu- E_, Toilt ce qu'ose imprimer un jour- If français, et voilà bien le degré it_„iissenient où nous avons sombré. rTnoûs vivons dans une singulière IL» désaxée, neurasthénique, insta- fi titubant entre les loufoqueries et C contradictions. Jamais on n'a fait fcjjon marché de la liberté, tirâmes Cnous sommes entre des dictatures Egees et même antinomiques ; jamais Cpius on n'a vu un tel mépris du Ccioe de l'autorité. ""•"nonne plus que moi n'aime la 11- Ùj, et l'indépendance, sans quoi U Ejms de dignité humaine ; je don- Eis tous les biens de la terre et tous Tfirantages que nous offrent les poli- Cgs et les utopistes pour la liberté. f_ejagère pas, croyez-le, je ne dé- £_> pas lorsque je di3 que je préfé- C _ ja mort à l'esclavage. Mais je Bjoree de ne pas confondre liberté et Lgce, liberté et anarchie sociale et mo- fcOr, c'est ce qu'on fait couramment Card'hui. Voyez la déchéance de la E". Hm-n. l'Etat, dans la famille, dans t tdministrations publiques et prl- Ea, m l'école. Tel Gouvernement tolère Eue partie importante de la nation Epuise en garde prétorienne ; tel W amnistie les traîtres ; tel autre en- m\ souffre que des énergurnënes bâtant des institutions et des symboles Eêeetables. Dans les administrations, « exis craignent leurs subordonnés, les ttagent, ou, par veulerie, pour ne pas Soir d'histoires, ferment les yeux sur k pires manquements. Dans certaines {ailles, le père a abdiqué toute auto- Esttr ses enfants ; il est plein de descendance envers les folies de son ■s et les Incongruités de sa fille. ■ At- tâdons, cela passera avec l'âge : U jette gwnne, elle rompt sa gourmette ; s le fond est bon et reprendra sûre- t le dessus. J'ai passé par là. • Et se débarrasse d'une tuteUe en- en se prévalant de sa valeur Mais c'est surtout à l'école que nous ms à la débâcle ou plutôt à la lion de l'autorité parce que, à la liiwnce et la veulerie sont éri- en principes et en systèmes. En ; de doux ahuris, d'honnêtes gens de théories et de dogmatisme, d'optimisme béat, vont ré- fetant. et professant qu'il ne faut faire fcj __i_l. nulle peine, même légère. .r_ de punitions, plus de pensums, plus "t retenues, plus de contrainte, plus 'obligations, plus de règles, plus de cBs- ïfe. De la douceur, de l'indulgence, ■bonnes farcies, de la persuasion. Tous s enfants sont des anges, en fait ou ctaellement. Ce jeune drôle que son ire a encouragé à l'insubordination et, i conséquent, à la paresse, en lui ratant les ■ bonnes blagues • qu'il fai- 6 à ses « pions », bravera son institu- ■r. se moquera atrocement de lui, l'in- Bera même. Le bon maître ne se fâ- ra pas, ne le punira pas. Gravement, Sue voix profonde et en balançant ses lisses, il lui démontrera qu'il a tort, Ita brave enfant aune son maître, ne Itontriste pas, etc. Et l'enfant, avec ■ sourire sournois et un regard en ■ous, pensera : Quelle poire ! ou le S dira à voix haute et claire. le crois que l'auteur responsable en (Dde partie de cet idéalisme simpliste m J.-J. Rousseau, ce génie admirable l_Qt d'égards, mais â oui manquait ce te sens qui était la qualité domi- iate de cet autre génie non moins ad- "inble, Molière. Nous vivons encore des qbismes de cet écrivain à l'esprit faux i. notamment, de cette contre-vérité : Somme est ne bon, c'est la société qui 1» rendu mauvais. Beaucoup d'entre croient encore, comme ■ au dix- Wtlème siècle, au < bon sauvage », & Honnête Huron, au vertueux Algon- as être misanthrope, on peut estl- j«e qu'il n'est pire erreur que cet article Ifcfoi de tous les rêveurs humanitaires IiwtUés par de vagues idéologies, des formateurs de la société matés de Ittts de savants, et des Gamelins qui **8 égorgent froidement, par principe, nos savez, le Gamelin des Dieux ont ■of. On raconte qu'au début du régime JMStique, on croyait amender les scé- «rate en les promenant dans les rues de «•cou portant sut leur dos un écrlteau Br lequel se lisait : J'ai volé ; J'ai f rap- » lâchement mon semblable, et autres '"fiertés de ce genre propres, croyait- 1. à inspirer aux délinquants une honte ïlutaire et rédemptrice. Devant le nom- »e croissant des criminels, on dut re- "ncer à ce merveilleux système. i Avez-vous déjà réfléchi que c'est peut- ;*re à ces poltrons et à ces indolents in- Bpables de se faire obéir que nous deltas toutes ces lois et tous ces règle- F**nts restrictifs et prohibitifs concer- jjjat la boisson, le vêtement et cent au- j«s choses de la vie courante, qu'ils ; tart peut-être les inspirateurs de tous tt empêchements, interdictions et dé- j^s q"i s'exercent anonymement et. Jnt l'exécution est confiée à des agents * mandataires irresponsables. Il serait Misant de constater que tel législateur gsUlanime dans la conduite ordinaire P la Me et si énergique dès qu'il s'agit «tyranniser et de sévir anonymement *un mari ou un gendre soumis jus- *J la sujétion et qu'il dérive sur le wjfflc ses infortunes privées. Je me rap- We qu'un de mes instituteurs particu- J^ment dur et même, parfois, féroce J^a-ïls de ses élèves, vivait dans un ."■Bblement continuel devant sa beUe- ™jre. femme redoutablemnt mousta- Sjffe mal embouchée, venimeuse, querel- E*** et qui, comme on dit en Pro- J 5 ?**, aurait. fait se battre ensemble la Btnte Vierge et saint Joseph. Ce même "famé avait l'habitude d'apostropher lywèrement, sous prétexte de rédaction, les percepteurs de tram et les °-Koi33lies de magasin. Tant U est vrai S? e les mniUeurs maîtres ne sont pas ; ( . e claves que les circonstances inves- •J-ht d'une autorité quelconque, mais SS nommes de caractère et qui ont plus ',:., ctance au e les timorés d'exercer une .tçrité Juste et intelligente parce J** est cal-ne. réfléchie et consciente 'JL ? force. Mais ces hommes devien- "ra- rares et voUà pourquoi, monsieur, U M _si aisé aux despotes de régner sur IZZ, "lasse qui aime mieux obéir que Alfred DUCHESNE. LES FINANCES PUBUQUES LE PARLEMENT HÉSITE A AUTORISER L'ÉMISSION DE B ONS DU TRÉ SOR LE MONTANT TOTAL DES BONS A EMETTRE ATTEINDRAIT PRESQUE LE MILLIARD DÉMISSION DU GOUVERNEMENT AUSTRALIEN On sait que le Gouvernement contraint en cela pur la Cour des Comptes, a demandé au Parlement l'autorisation d'émettre dea bons du Trésor. Le projet de loi est inscrit k l'ordre du Jour de cette semaine. Mais le rapport n'est pas encore dépose et la Commission, quoique composée en majorité de députés favorables au Gouvernement, hésite à marquer son accord. Elle a posé diverses questions au ministre des Finances et elle n'admettra pas de décision hâtive. Elle envisage mène le renvoi de la question jusqu'au lendemain du Jour de l\An. Elle veut s'entourer de toutes les garanties indispensables et subordonne son adhésion et sans doute celle de la Chambre à un certain nombre de conditions.  Le Gouvernement a exposé que l'époque et la situation du morr/nt ne sont pas favorables k l'émission d'un emprunt k long terme. H convient d'émettre, à titre provisoire, des bons du Trésor à condition, reconnaît le Guvernement, que l'émission soit strictement limitée. C'est, de son propre aveu, une question de mesure. Mais, précisément, il parait que ia mesure est comble. En effet, le Gouvernement demand*» non seulement l'autorisation d'émettre 300 millions de bons du Trésor, mais, .n vertu des disnosltions du budget e-xtraordlnalre, 11 demande l'autorisation d'émettre une seconde tranche de 250 millions de bons du Trésor. A ce total de 750 millions viennent s'ajouter les quelque 300 millions de francs 1 clges de bons "*e la Relci.sbahn dont la mobilisation est impossible a des conditions raisonnables sans l'aval du Gouvernement. Cela revient à dire que l'on émettra également 300 millions de bons gouvernementaux, amortissables en dix ans. Ce serait très bien si la situation était nette. Mais au cours des dernières années, la ministre des Colonies, en l'espèce, M. Jas- "3P-. n'a pas émis d'emprunt à long ter- r / oour combler les découverts du buxi- gfct.'n a procédé à des émissions massives de bons du trésor à tel point que M. Crolcaert s'est trouvé dans une situation difficile mais que l'Etat du marché n» Dermet pas au nouveau ministre des Colonies de consolider les émissions à court terme. Or, celles-ci atteignent en chiffres ronds un milliard de francs, dont 650 millions de bons k 6 mois et 350 de bons à un ou deux ans. Cette circulation est réservée, selon l'usage, aux grande, banques qui, seules, peuvent y souscrire et obtiennent des intérêts rémunérateurs. Ces émissions de bons du trésor coloniaux sont-elles légales? L'article 14 de la Charte coloniale dispose que « la Colonie ne peut emprunter, garantir le capital ou les intérêts d'un emprunt, exécuter des travaux sur ressources extraordinaires que si une loi l'y autorise ». fl s'agit évidemment, conformément à la Jurisprudence, d'emprunts à long terme. Le paragraphe 2 de l'art. 14 de la charte dispose que " si le service du Trésor colonial l'exige, le Roi peut, sans autorisation préalable créer ou renouveler des B <ns du Trésor portant Intérêt et payables k une échéance qui ne dépassera pas 5 ans. Les bons du Trésor en circulation ne pourront excéder 10 millions de francs et leur produit ne pourra être affecté qu'au paiement des dépenses régulièrement votées. • Or, la charte coloniale, ne l'oublions pas, c'est la constitution du Congo. La Cour des comptes n'a pas été appelée à viser au préalable les opérations, cllo ne connaît que pour régularisation, les comptes de la Colonie. Quoi qu'il en soit, U y a sur le marché un milliard de bons du Trésor en circulation au titre colonial et l'on veut en émettre une seconde tranche de 750 millions qui peut atteindre le milliard. Compte tenu des bons de la Relchsbahn et sans parler des avances que cherche à obtenir la régie de s téléphones et télégraphes.  Ce serait évidemment créer une situation dangereuse et on comprend que la Commission parlementaire hésite. dan> ces conditions, k recommander à la Chambre le vote du projet. Certes, 11 est bien difficile d'envisager rémission d'emprunts k l'intérieur du pays. Mois pourquoi ne pas essayer d'au contracter en France ? Pour le surplus, l'Etat a le devoir, comme la particulier, de réduire ses dépenses par des mesures d'ordre général et d'accroître si besoin est, ses recettes, mais sans cependant toucher a l'Industrie qui est déjà chargée d'imnots et qui vit difficilement en ces temps de crise. L'existence d'une masse de 2 milliards en bons du Trésor est, de l'avis de la Commission, dangereuse. On a beau déclarer que le Trésor colonial et le Trésor belge sont absolument indépendants l'un de l'autre; c'est vrai eu droit, cela ne l'est pas en fait. Le crédit de l'Etat belge est lié k des finances saines, qu'elles soient métropolitaines ou coloniales. Il y a quelques années, on a dû émettre dans des conditions onér-zuses, une tranche de l'emprunt KUo-Moto parce que des grands banques réclamaient le remboursement en une période difficile de bons du Trésor dont un seul était d'un Import de 20 millions. Et lors de la première t.ntatlve de stabilisation, on a pu se rendre compte des effets désastreux d'une masse de bons du Trésor de l'ordre de 4 milliards sur la t:nue de notre monnaie. SI, par nécessité ou pour toute autre cause, l'Etat ou la Colonie doivent k un moment donné, faire face k des demandes de remboursement massives de bons c'u trésor erms avoir les dlsponibiMcés nécessaires eu bien Us doivent snspendre lt£ retiio-cu7sement3, ce qui tuerait le .récit d*E%at ou bien passer sous les fourches caud-nes de l'une ou l'autre grande banque qui dispose des réserves néces- sslres. Encore ne signalons-nous cette troisième éventualité que pour mémoire car aucun établissement n'avancerait deux milliards. C'est pourquoi le Parlement doit reréfléchir avant d'accorder les autorisations demandées. C'est cette attitude prudente qu'a prise la Commission. G.-A. DETRY L'artiste de "-inéma, bien connu, Albert PréJean, en représentation actuellement à Berlin, 5 e fait montrer le panorama de la ville. (Cliché PIM.) AU CONSEIL DE CABINET LE GOUVERNEMENT ENVISAGE DES MESURES DE DÉFENSE CONTRE LES PROTECTIONNISMES ÉTRANGERS Plusieurs branches ie l'industrie nationale sont menacées par les mesures douanières prises par certains Etats Les ministres se sont réunis lundi en ■ tlon dont on usera s'U apparaît que des Conseil, sous la présidence de M. Ren- accords amiables ne sont pas réalisables un. La conférence de Hambourg Selon l'usage, le ministre des Affaires étrangères a présenté son rapport hebdomadaire et a communiqué ies résultats négatifs de la Conférence ^e Hambourg qui a réuni les signataires de la Convention d'Oslo. La première chambre des Etats généraux vient seulement de ratifier la Convention qui entrera en vigueur en îan- vler seulement, c'est-à-dire après aue tous les Etats intéressés auront pris les mesures de défense qu'Us jugerjnt utiles. Déjà le*- Pays-Bas ont recours au oystè- ms tie. contingents s'ajoutant à un relè- vemen des droits de douanes. *.n prince de cette situation et des plaintes des inc.v--ir.els qui ne se sentent pas défendus ni sut les marchés étrangers ni sur notre, propre marché des -nesur*?--. de c'ê- fensc ont été envisagées. Mais le. ministres observent k ce sujet une grande' di-Ciétion. Relèvements des tarifs et contingentement Le Conseil s'est préoccuDé des mesures k prendre pour la défense des branches de la production nationale, menacées par les tarifs douaniers et les contingentements établis à l'étranger. Les ministres ont reconnu que, dans l'état actuel de la législation, le Gouvernement est suffisamment armé pour nrendre d'autorité des mesures de défense, consistant éventuellement en des relèvements des droits de douane et en des contingentements à l'Importation des produits étrangers. Aucune mesure n'a encore été Drise dé- I flnltivement. Les moyens de défense en- Tisafféi constituent une urne dt négocl»- La nouvelle surtaxe anglaise La troisième liste de produits anglais frappés de la surtaxe de 50 p. c. affecte gravement les textUes belges: les producteurs belges multiplient leurs réclamations auprès du Gouvemment pour que des mesures de protection soient prises, en raison du développement de la vente de produits anglais sur le marché belge, à la faveur de la dévalorisation de la livre sterling. Une convention hollando-belge sur les assurances sociales a Le Conseil s'est occupé, en vue de sa ratification législative, d'une convention entre la Belgique et les Pays-Bas, relative à l 'assimilation de leurs sujets quant à l'application de la législation de leurs pays relative à l'assurance maladie et vlelUesee, ■ la assurance » invalidité et quant à la réglementation des suites résultant pour ces sujets du fonctionnement des législations des deux pays, l'une à côté de l'autre, signée k La Haye le 16 octobre 1931. ■*• Telle est la rédaction d'un paragraphe; du communiqué officiel ; son rédacteur ne sera Jamais couronné par l'Académie française I La question des jeux La question des jeux a été à nouveau débattue, mais malgré la décision d'en finir, l'affaire n'a pas été liquidée. On fait de grands efforts pour convaincre tous les ministres d'autoriser les Jeux, sous conditions restrictives, dans les cités balnéaires, pendant les deux ou trois mois qui constituent ce qu'on appene Ta saison. ■3-iD. ENTRE FRANCE ET U. R. S. S. Un journal parisien affirme qu'un traité aurait été parafé Officieusement, on donne un démenti partiel Paris, 21. — <, L'Echo de Paris » publie une analyse du traité politique, paraphé le 24 août 1031, par M. Philippe Berthe- leot et M. Dogaievskl, ambassadeur de Russie. Ce traité contient, après un préambule rrssez long, qui se réfère au Pacte KeUogg, les dispositions suivantes : Par les articles 1 et 2, les deux puissances signataires piomettcnt de ne pas s'attaquer l'une l'auire et se promettent la neutroUté en cas d'agression d'un tiers contre l'une ou l'autre L'article 3 Interdit toute entente avec d'autres puissances conclde par l'un des signataires dans le dessein de refuser l'achat ou la vente des marchandises de l'autre signataire. Par l'article 4, chacun des signataire» promet à l'autre de ne point entreprendre de propagande, de s'abstenir de toute intervention dans les affaires Intérieures, visent au renversement par les armes des Institutions établies. Selon l'article 4, une procédure de conciliation sera établie pour assurer le règlement de tous les conflits survenant entre les deux signataires. L'article 6 fixe à deux ans la TaUdité du traité. En annexe N. 1, des lettres échangées par M. Brland et par M. Dovgalevski déclarent que le traité n'entrera en vigueur que lorsque la procédure de conciliation aura été définie dans une convention spéciale. Dans une annexe N. 3, la France définit l'agresseur en se basant sur le pacte Kellogg. ■ Les textes ont été communiqués a la Pologne, k la Roumanie k la Lettonie à l'Esthonle à la Finlande. Piomesse a été donnée à la Pologne que rien ne serait définitivement conclu avant que Moscou n'eut signé avsc elle le traité de non agression, discuté depuis de longues années. La Pologne a pru un engagement ai^Iogue à l'égard de Ja Roumanie et des Etats Baltes Fertinax, commentant ces textes, estime que ce projet de traité est superflu, en ce qu'il n'ajoute rien au Pacte Kellogg signé par les Sortets. En outre, 0 e.timc dangereux l'article 3 interdisant de combiner des mesures de défense éco- n'mique avec aucun autre état, si le plan Quinquennal devient menaçant. Pertlnax conclut : ■ Dès novembre, un eommlssaire du peuple célébrait, dans un discours largement diffusé, la conclusion du traité franco-soviétique. Un aimable représentant des soviets attira notre attention sur ces paro!e s moscovites pendant une séance du ConseU de la Société des Nations. Le ministre soviétique a peut être été imprudent. Une note Havas Peu après la publication de cet article de F" Echo de Paris «, l'Agence Havas publiait la note ci-aprè s : Paris, 21. — D'une enquête, menée dans les milieux intéressés par le rédacteur diplomatique de l'Agence Havas, U résulte que l'analyse d'un accord politique franco-soviétique, publiée par un Journal du matin, ne correspond pas au texte de l'avant- projet préparé par les deux Gouvernements au cours des négociations qui ont eu lieu e, Paris entre M. Philippe Ber- thelot et M. Dovgalevski, ambassadeur de 1TJ. R. S. S., et qui ne sont pas encore parvenues à leur terme. UN ACCORD COMMERCIAL PROVISOIRE BELGO-CHILIEN Le ministre des Affaires étrangères du Chlll et !e ministre de Belgique à Santiago ont procédé, les 14-17 décembre, à la concluson, par vole d'échanges de lettres, d'un accord commercial provisoire entre l'Union Belgo-Luxembourgeolse et la République du Chili. Cet accord, basé sur le traitement réciproque de la nation la plus favorisée, fait bénéficier les produits belgo- lunembourgeols, avec effet rétroactif au 22 mal 1931, des avantages tarifaires accordés, à cette date, par le Gouvernement chilien aux produits français. Pendant la durée de l'accord', l'Union Economique maintiendra en vigueur le régime douanier actuellement appliqué à l'importation, dans l'Union, du nttnrte ds MWta --.turc, (ulpètn du C__l). 1 m- Les élections avaient infligé une défaite sérieuse an Labonr-Party Meltaurne. 31. — A la suite de Véora- sante défaite subie par son parti, M. Scullin a remis la démission du Gouvernement travalUlste au gouverneur géné- xal, Sir Issac. - Celul-ct.a fait mander, à Cambera, M fuyons, chef du parti unifié australien, flui .comprend le plus grand nombre de membres dans le nouveau parlement. -La composition des partis est maintenant la suivante : parti unifié australien 37 ; parti travailliste ScuUIn. 14 ; parti agraire, 14; parti travalUlste, groupe Lang, 9 ; Indépendant, 1. i Plusieurs réslutats ne sont pas encore connus. L'AUSTRALIE ET LA CRISE J I*es élections générales viennent d'avoir ueu en Australie. Elles consacrent le triomphe du bloc national et constituent un échec sérieux pour le Labour Party L'Australie, dont l'étendue est prés dc 4/5 de ceUe de l'Europe, compte k peine 8 mUllons d'habitants. Le Dominion est organisé en une dizaine d*Etats indépendants et les élections qui viennent d'avoir lieu sont celles destinées k renouveler la Parlement fédéral. Dans ce pays aux possibilités Immense., une politique à la fois d'étroit nationalisme et d'étatlsme a été poursuivie. Cest en Australie que les ouvriers et tous lea citoyen^ ont le « standard of life . la plus élevé du monde. Pour le maintenir, les dirigeants ont toujouis refus . d'autoriser l'entrée en masse d'émlgrants anglais recrutés parmi les chômeurs e lie ont interdit aux gens de couleur- et notamment aux Japonais, l'accès de leu: continent. C'est la raison pour laqueUe ils ne savent pas mettre en valeur l'Australie.  La politique suivie est donc un non- rsns et tôt ou tard eUe devra fléchir devant les nécessités économiques et démographiques. Les Aust;allen5 devront choisir entre l'Europe et l'Asie. En atten-ant, le Dominion n'a pas échappé aux conséquences de la crise mondiale. De 1923 à 1929, le Common- wealth a été gouverné par des nationaux conservateurs sous la présidence de M. Bruce. La gestion financière a été imprudente d'autant plus que les défenses sociales et autres ont été multipliées dang une mesure qui n'était pas en proportion avec les ressources du Jeune do- mlnion. Aussi, le Gouvernement travailliste de M. Scullin, qui a pris le pouvoir en 1929, a-t-il dû faire face tout de suite k une situation difflcUe. La dégringolade du prix du blé et des viandes frigorifiées a paralysé la vie économique; du pays. Les ^-ftate du Dominion, pas plus que le Do- mii-.or. lui-même, ne parvenaient plus a emprunter k Londres, parce qu'on connaissait le gaspillage des deniers publics auquel se livraient les autorités gouvernementales australiennes. Pendant plusieurs mois, la trésorerie britannique a du avancer des fonds a celle de l'Australie. Le premier ministre travaUllste, M. ScuUin. s'est ef.'orcé de rétabU.- la situation lamentable dont u avait hérité. Sir Otto Nlemeyer, le grand expert anglais, se rendit à. Cambera et après plusieurs mois d'enquête rendit publique sa consultation: Réduction considérable et immédiate des défenses, création de nouveaux Impôts mesures propres k rétablir la confiance en favorisant la conso- Udatlon de la dette flottante. M. ScuUIn souscrivit aux avis de Sir Otto Nlemeyer. Mais tous les travaiUlstes ne furent pas de son avis. H y eut une révolte parmi les troupes traTaiUlstes et le leader de l 'extrême-gauche, M. Lang, qui est également président de l'Etat de la NouveUe- Galles du Sud, déclara que le moyen de liquider la situation était de suspendre et même de répudier les dettes australiennes qui sont toutes contractées à Londres. H a même voulu suspendre le service de l'emprunt de son Etat. Mais le Gouvernement fédéral obtint, au Parlement, une majorité décidée k respecter les engagements pris, en raison du fait qu'une partie des emprunts a servi à alimenter le budeet de l'Australie et les dépenses extraordinaires. Quant aux dettes de guerre, elles ont été. sur ces entrefaites, moratorisées pour un an, en vertu de la proposition Hoover. H n'empêche que le premier ministre Scullin, qui s'est dépensé pour assainir la situation financière de l'Australie s'est rapidement usé à la tâche et a vu sa majorité se disloquer. Onze extrémistes avec M. Lang sont entrés en dissidence tandis qu'à la droite du Labour Party le leader modéré, M. Lyons avec quelques députés, proclamait la nécessité de réaliser l'union nationale pour sauver l'Australie de la faUllte financière et de la ruine économique. M. ScuUin, ayant perdu son aile droite et son aile gauche, s'est décidé k procéder k des élections. EUes viennent d'avoir lieu. L'opinion publique a réagi dans le sens de la coopération nationale. Dans l'ancienne chambre, le Labour Party comntalt 35 mandats, les travaU- llstes dissidents 5, le parti conservateur national 23, les agrarlens 12. Sous la réserve de 2-3 résultats, le ?-ir- tl unifié australien, qui a, comme en Angleterre, pour leader non le chef des conservateurs, mais le travaUllste national Lyons, a remporté 37 mandats, le parti travalUlste de M. ScuUin en a conservé 14, les extrémistes dirigés par M. Lang, 9; les agrarlens 14 et 1 Indépendant. La poussée vers le centre droit est caractéristiqus. Le gouverneur général Sir Isaac, a prié Mr Lyons de former le nouveau Gouvernement dans lequel la Trésorerie sera réservée au leader conservateur Bruo_, exactement comme en Angleterre l'équipe J_Jac Donald -Bald win. n est probable que les agrariens et le député indépendant formeront, avec les unifiés nationaux, la nouvelle majorité. H importe, en effet, en raison de la tâche difficile et ingrate, d'assainissement financier et de redressement économique, que le Gouverrfement nouveau dispose d'une large majorité. Il est curieux de constater qu'à quelques mois de distance. les électeurs australiens ont réagi exactement de la même manière que les électeurs anglais et néo-zélandais. Mais si ce Gouvernement national veut faire une œuvre large et durable et donner une grande impulsion aux Dominions de l'Australie, U doit avoir le courage de briser les barrières qui renferment l'Australie dari3 un régime art! flclel d'économie fermée et d'adopter une audaoieu.» politique d'émigration permettant à quelques centaines de milliers d'Européens d'émlgrer en Australie Avec une population nouvelle, dont le besoin se fait sentir là-bas, l'Australie trouvera en Europe d'importants capitaux qui lui sont nécesalres pour mettre en valeur les richesses qu'elle recèle dans ses flancs. Apports d population et de capitaux sont liés étroitement en même temps qu'indispensables au règlement de la crise organique que traverse l'Australie Sans ces éléments, sa croissance est impossible.  -fi*-** SOUS LES CRIS DE MORT DE LA FOULE LA RECONSTITUTION DU CRIMEJDE TRIEL Le jeune assassin pleureur nie à présent la préméditation Paris, 21. — Guy Davln, l'assassin de l'Américain Richard Wall, avait passé une nuit paisible à la prison Saint-Pierre. A 9 h. 15, on le tira de sa cellule. C'est revêtu de son costume de Jeune cavalier. qu'A a été amené au Palais de Justice. S'U est entré dans le Cabinet du Juge d'instruction plein de sang-froid, il en est sorti les yeux rougis par les larmes. Les déclarations qu'U a faites, concordent en tous points avec l'Interrogatoire qu'U subit k la police judiciaire. EUe ne diffèrent que sur un seul point qui est très important. Davin nie avoir acheté son revolver dans l'Intention de tuer WaU. Il expUque cet achat de la foçon suivante: quand J_il eu les 7.200 frajacs de WaU, J*ai songé à ne pas les lui reirlre. J'ai.- donc acheté un revolver pour me défendre, au cas où U aurait voulu me casser la figure, puisque Je gaTdals son argent. Egarés dans la forêt Cette déclaration semble écarter la préméditation. A 2 heures, lundi après- midi, on a procédé à une deml-decons- titutlon du crime. Davin, encadré de deux gendarmes, apparaît à la porte du palais dc Justice de VersaUlcs, ou U a été gardé après son interrogatoire. Il est pâle et défait, et cherche à cacher son visage avec un mouchoir. Une :Ue de plus de cinq cents personnes s'est amassée à la porte du palais. EUe crie : A mort ! Au moment du départ, une .vingtaine de voitures qui doivent mener dans les bols de Saint-Cucufa la brigade mobUe, la police judiciaire, le Parquet de Ver- salUes et les journalistes démarrent ensemble, provoquant un embouteUlage complet. Enfin la longue fUe d'autos s'élance dans la campagne, mais après quelques minutes dé trajet, on s'aperçoit que l'on s'est trompé de chemin et que l'auto dans laquelle s. trouve l'accuse a gris une autre route. On doit donc re- rousser chemin et l'on rejoint l'accusé et ses gendarmes à l'entrée des bois de Saint-Cucufa. Aussitôt on pénètre dans le sous-bois. Une foule nombreuse stationne alentour. On cherche à déterminer l'endroit précis où Davin a tué. L'accusé et ses gendarmes s'égarent k travers les buissons. A ce moment, on arrête la reconstitution. Le Juge d'Instruction regagne le chemin de relaye pour tâcher de retrouver l'inculpé et ses gardiens. Un insp-cteur part sur ia route de Trlel. Il est possible, en effet, que l'inculpé et ses gardiens soient remontés en automobUe et soient partis également à la recherche du groupe d'enquêteurs. A 3 h. 25 enfin, on volt apparaître enfin l'auto de l'accusé qui s'était, en effet, égarée dans la forêt. Quelques instants après on refait k pied la route qui s'enfonce dans les bols- La foule gronde La reconstitution commence. Davln montre l'endroit où, par deux fois, U pressa la détente pour tirer des baUes de revolver dans la nuque de son compagnon.  La foule grondante l'entoure de son cercle sombre et les gendarmes sont presque imouissants h la contenir. Davin ln- dlaue l'endroit où U a tiré la troisième balle. — Je vis, à oe moment, le cantonnier qui me regardait, déelare-t-U, J'ai hésité, Je ne savais que faire. Je pensais qu'U m'avait vu. Mais la route était trop étroite. Je ne pouvais faire marche arriére. Payant d'audace J'ai mis les gaz, et rapidement. J'ai passé sous les yeux du gêneur. L'opération de Justice est terminée. Toujours entouré de la foule houleuse, le Jeune assissln pleureur remonte en automobUe pour reprendre la route de Versa Ul es. An procès de Lnbeck UNE ALTERCATION ENTRE EXPERTS Berlin, 21. — L'audience de lundi du procès de Lûbeck a été marquée par de vives altercations entre les deux experts, les prefesseurs Schumann et Much. A la suite de déclarations faites par le premier, le professeur Much s'écria : <• SI vous continuez k vous ficher de mol et a me tourner en ridicule, je vous gifle ! ■ Le professeur Schumann continuant a rire, l'expert Much, rouge de colère, traita son collègue de ■■ jeune imbécUe » et oe ■ vaurien ». Quelques minutes après, le professeur Schumann fit passer un papier au professeur Much. L'auditoire, mis en émoi par ces incidents, croyait à un duel ; mats U ne s'agissait, paralt-U, que d'excuses présentées par le professeur Schumann. Auparavant, Texpert-professeur Bruno Lange avait déclare que, théoriquement, on pouvait admettre la posslbUlté d'un retour du vaccin B. C. G. à l'état virulent, mais que, pratiquement et spécialement dans le cas de Lùbeck, cette potfibilfté- ét*lt pour ainsi dire nulle. LE CHATEAU DE STUTTGART EN FLAMMES Les travaux des pompiers sont difficiles et des renforts sont demandés anz villes voisines Stuttgart, 21. — Le château de Stuttgart, un des plus beaux monuments de la Renaissance allemande, est en Hommes, à la suite d'un feu de cheminée. Les combles sont déjà détruits et les étages Inférieurs sont atteints. La partie la plus ancienne, la tour de l'aUe nord-est est complètement embra- Le feu s'est propagé avec une grande rapidité. Fumée noire et épaisse Les travaux des pompiers sont rendus très difficUes en raisor. des nuages de fumée noire qui se répandent sur toute la vUle. Les. pompIerB ne peuvent pénétrer k "^Intérieur des bâtiments incendiés que m "unis de masques. Une vingtaine d'entre eux ont été plus ou moins grièvement atteints par des commencements d'asphyxie. Des milliers de personnes, réunies sur la place du Château, assistent Impuissantes à la destruction de ce monument historique, dont les origines remontent aux environs de l'an mille. . On suppose que le leu. a couvé pendant plusieurs jours dans les combles du château avant d'éclater brutalement lundi. Les parties les pins remarquables sont détruites L'incendie du château de Stuttgart prend toujours plus d'extension, n est de plus en plus à craindre que le bâtiment tout entier soit complètement anéanti Tout le rez-de-chaussée de l'aile est est la proie des flammes et les parties les plus remarquables de l'ancien - château sont détruites. Le feu s'est attaqué à l'aUe nord et la toiture, qui servait de liaison entre les aile-5 nord et est, est complètement brûlée. Une nouveUe partie du toit et probablement aussi le plafond du troisième étage se sont effondrés. Des renforts sont demandés Les pompiers, qui s'efforcent de combattre le sinistre avec une vingtaine de lances, cherchent à empêcher le feu de s'étendre davantage. Etes renforts ont été demandés dans les villes voisines. Le président de l'Etat de Wurtembers est Immédiatement accouru sur les lieux. ainsi que le bourgmestre de la ville. DESORDRES A DAMAS Le Caire, 21. — On mande de Beyrouth qu'à l'occasion des élections des désordres se sont produits à Damas, où les perturbateurs ont attaqué l'hôtel de vUle; la police a dû intervenir et faire feu sur les manifestants; U y a des blessés de part et d'autre. Les élections ont été suspendues à Damas et à Homs jusqu'au rétablissement du calme; dans toutes les autres localités, eUes se poursuivent normalement. m * m Damas, 21. — La police et la gendarmerie locales étant impuissantes à rétablir l'ordre, le délégué du haut commissaire a fait afficher une proclamation -\ la population, l'invitant à revenir a*- calme, car le soin d'assurer la sécurité serait désormais confié k l'armée. Les élections ont été lnterrompue3. A Damas, la nuit a été absolument tranquille, ainsi que la matinée : la circulation est normale. L'ASSASSINAT DE LA PETITE VERA PAGE Dn nouveau témoignage On se rappelle que lundi soir, à 16 h. 50 minutes, disparaissait la petite Ver» Page, demeurant à Londres, Blenheim Crescent, Netting Hill; son cadavre était retrouvé, mercredi matin, dans un jardin de Adlson-Boad. Depuis, la police londonienne s'efforce en vain de pénétrer le mystère qui continue à entourer l'assassinat de la fillette. Une femme vient de faire des déclarations que l'on s'accorde à estimer de la plus haute importance. Lee faite que ce témoin rapporte remontent au mardi soir, quelques' minutes après minuit. . - Les déclarations de cette . femme confirment l'opinion que l'on a que la petite Vera Page doit avoir été assassinée le lundi soir et que son corps a été dissimulé jusqu'au moment de sa découverte dans le jardin de Adlson-Boad. D'autre part, ce témoignage ' nouveau concorde avec ceux d'autres personne*, qui ont déclaré avoir rencontré la petite victime, le lundi soir de sa disparition, en compagnie d'un cycliste. La femme a fait observer, en donnant son témoignage, qu'elle était assise dans l'obscurité; de sa place, eUe pouvait voir la rue par le coté d'une loggia. Son : attention fut attirée par deux sUhouettes qui se détachaient sur l'entrée d'une ruelle qui aboutit k dea terrains vagues s'étendant derrière les malsons voisines de la sienne. EUe put reconnaître que ces deux personnes étalent un homme et une Jeune fille ; elle fut même sur le point de sortir pour aller les déranger, car U lui semblait que l'homme brusquait sa compagne et lui posait la main sur la gorge- Mais, avant qu'elle ait même eu le temps de se lever. eUe 'vit l'homme hisser la jeune fille sur son dos. Le témoin remarqua, à ce moment, que l'homme avait un vélo. Tenant les poignets de la jeune fille, dont les bras pendaient par-dessus ses épaules, l'homme avança en poussant sa bécane jusqu'au milieu de la chaussée ; là. U parvint, non sans peine, à enfourcher sa machine. Une heure plus tard, le témoin étal? encore à ea fenêtre quand, à sa grande surprise, U vit l'homme revenir, toujours à vélo. Il tourna plusieurs fols en face de la ruelle, puis s'en alla à toute vitesse. Le cycliste n'était éclairé que par un mauvais réverbère. Le témoin a pu cepen- dent distinguer qu'U portait un vêtement clair et qu'U n'avait ni chapeau ni casquette. Il pouvait être âgé ae 23 à 25 ans* pour autant que le tém.ln pût s'en rendre compte. - -. '- Entre l'endroit où se seraient passés les événements relatés par le témoin et celui où le cadavre de Vera Page a été découvert, la distance peut être couverte, à vélo, en un quart d'heure, à travers des rues mal éclairées. UN AVIATEUR FRANÇAIS RAMENE AU SOL . SON APPAREIL EN FEU Valence (Drflme). 21. — Un avion militaire appartenant au 34e d'aviation du Bourget, se rendant à Istres, a pris feu en plein vol, à 500 mètres d'altitude, à « kilomètres à l'est de Valence. Le pilote a pu ramener l'appareil au sol, cependant que le capitaine-observateur descendait en parachute. Les deux aviateurs, atteints de brûlures et de blessures diverses, on' été hospitalisés. L'hiver à ltoérodrotne berlinois de Te mpelhofT. — Les mécano» Jèbarras- eent un petit avion de tourisme Oe ■ * iourrure de nelfe, avant l'envoL gCUQbe PJW. )