' ' 40** ANNEE. — N* 196. •••<'*■ *./ 12 PAGES - 25 C”“ V . ■ ' (En lielgiquo «.t Allemagne .occupés) ■ .A l’Etranger . 30 Centime* ■ ABONNEMENTS Agglomération Ilruxclloisu .... ... Par mois 6-00 Ÿ Poui la Drovmce on ^ ■ 18-00 V. 6 ,r- ffioo Congo belge;.. , ... 1 an 80-00 - v .ï Étranger': Prix suivant conventions postales JEUDI 1S JUILLET 1926. Editer★ ★ 'fr 4 Editions * *\* % à 15 F bures * * * A 17 hj 30 ♦ * A 18 }|. 30 4 e Edit, d | Nuit I .Rédaction:' Place .de Louvain, 23 . Administration: Place dé Louvain, 29 Rédaction.:. 2 3 9-71 et 239-7.2 S v. Administration ... 239.70 ' ' Annonces.. 239-76 «t 239-77. 'Compte chèques postaux N° 5675 0Ê Chaque jour de lO à 16 pages ’ SALLE DE DÉPÊCHES.: RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris : il, Place de la Bourse, 11 LonHres : 69. Flcet Street. E. C. 4 FILS SPÉCIAUX AVEC PARIS. & LONDRES Jusqu'à la cîernière minutc, pour chacune de 8 es éditions, LE SOIR reçoit par lé lé- graphe, . dans ses bureaux, ■ les. riouvblles -parlementaires, ' financières et sportivejj dit pays et "de l’étranger. ) Quelle que soit i’heuie à laquelle tous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernière édition parue. \ TRIBUNE LIBRE Au régime du pain gris L’introduction d’une farine économique et* officielle est une des premières mesures'auxquelles le gouvernement paraît prêt à recourir, en vertu des pouvoirs que les Chambres sont:disposées à lui accorder. -’Qn'e no.tre pain, dès là semaine prochaine, soit gris ou qu’il soit bleuâtre, comme l’annoncent des gens bien informés, la réforme aura s quelque .chose do symbolique. Mieux que des harangues, elle marquera que la,grande pénitence s’impose à tous en Belgique. Le'projet de loi laisse prévoir aussi que la cbnsommation des produits de luxe sera sérieusement réduitè. Fort bien! Non seulement ■ il est choquant, du point de vue moral, que Ja clientèle des lieux et réunions de plaisir puisse se livrer à une orgie ^ans mesure en un moment où les sarabandes du change embarras- sent.'de plus en plus la vie matérielle a’un si grand nombre de nos concitoyens. Mais' ces consommations exagérées, pour lesquelles nous sommes tributaires de l’étranger, contribuent, elles aussi, plus quk>n ne le croit, à l’évasion de nos capitaux et àu déficit de notre balance commerciale. Il est opportun que la loi se fâsse ici, en quelque façon, la conscience ou tôtit'au moins la clairvoyance de ceux qüi en manquent. Les décisions qui interviendront en matière .alimentaire ne sont pas, bien entendu, les plus importantes ni les plus sévères de celles que fait deviner le projet de loi. Celui-ci donne aussi un blanc-seing au gouvernement poùr contracter des emprunts, pour majorer les taxes et les impôts, afin de maintenir le niveau de leur rendement, pour réprimer les avis et les informations de nature à ébranler le crédit de l’Etat, bref, pour arrêter une série de mesures destinées à favoriser «le relèvement financier du pays et la préparation fie-la stabilisation monétaire ». Assurément, l’attribution de compétence, donnée de la sorte au gouvernement, a quelque chose d’anormal et même d’exorbitant, au regard des articles 25 et 26 de la Constitution. Elle ne peut se justifier que par un ensemble de conjonctures exceptionnelles, comme celles qu’en- visagéait le droit romain lorsqu’il proclamait qu’il est des heures où le salut du peuple doit être la loi suprême. Mais ces circonstances exceptionnelles ne sont que trop apparentés. Elles résultent de la désappréciation de notre devise monétaire, — ; phénomène si contraire à toute raison dans un pays de bon sens où tout ’le monde travaille et dont la richesse . naturelle et industrielle, loin d’être diminuée, trouve des perspectives nouvelles dans la valeur prodigieusement accrue de notre domaine colonial. Sous l'effet de la déclaration de guerre, le Parlement : belge avait consenti, le 4 août ' 1914, . à uno ■ abdication absolue de ses ■ pOÙToif^’qfil - ~’se -traduisiti péhdârttr'ïunV période dé près de cinq -ans, '■ par de nom- bjreûx,. arrêtés-lois jqui se «ont incorporés . ' Cette fois, il -ne . $!agit pas de celû; mais seulement de confia xçr au gouvernement, pour une durée de six mois, des attributions limitées qu’il exercera, après délibération du conseil dés ministres et sous la responsabilité ministérielle, dans un . cadre déterminé et en vue d’un but' nettement précisé. Mais ces attributions ouvrent le champ à dés initiatives qui devront, pour être efficaces, s’inspirer d’ürie volonté d’acier. Cette’ volonté aura à s'affirmer surtout dans le sens, des économies, et il .est indispensable que -les restrictions et les compressions que lé gorsvèràemeqt se propose d’imposer aux particulière, il .commence par se les,imposer rigoureusement à:lui-même. Nous protestions ici-même, il y. a huit jours, contre-des charges parfaitement inutiles que le cabinet actuel a eu le.tort de né.pas ajourner, lors des récentes discussions 'budgétaires. Son devoir trop, évident sera d’user de la liberté dont il disposera pour dégrever sans pitié le passif de l’Etat: de tdutes jes dépenses qui ne sont pas strietêmenit indispensables. Les emprunts et les impôts sont des expédients auxquels il est trop aisé dé recourir, maïs qui ne font que "déplacer et souvent aggraver les difficultés de la Trésorerie, Au contraire, les économies, peuvent assurer un résultat immédiat et certain, Y ... ■ . \ *-*'*.. Tl fàut en dire! autant des aliénations de biens domaniaux, sous la réserve, acceptée par tous, qué notre patrimoine forestier ne soit pas appauvri. Tout'le plan de notre redressement financier repose sur un pivot: le -Fonds d’amortissement, qüi doit racheter notre dette flottante et, tout d’abord, résorber la fâcheuse inflation. Or, pour alimenter le Fonds d’amortissement, rien ne s’indique mieux, que .l'aliénation extraordinaire d’immeubles dont l’Etat n’a pas un besoin impérieux. L’importance de ces immeubles est d’autant plus grande, que notre administration de3 Domaines, demeurée trop fidèle à une politique de mainmorte, se montre, semble-t-il, réfractaire par système à restituer à la circulation générale des biens fonciers, qu’elle a acquis en vue de. projets qui ont été abandonnés ou modifiés.-On en peut dire autant, sur-le plan-communal, des établissements publics, tels que les bureaux de bienfaisance ou Commissions des hospices, qui pourraient, en maints endroits, réaliser très utilement des terrés et des prairies pour les convertir en bons du Trésor ou en rentes, ce qui leur ae- surerait, avec des frais généraux très réduits, un intérêt de 8 à 9'pour cent et contribuerait d’autant à relever le coure des valeurs d’Etat. En acceptant d’abandénner librement une part de ses prérogatives, le Parlement, quasi unanime, fait preuve d’un véritable esprit civique et il témoigne d’une large confiance envers lo gouvernement'. Au gouvernement de s’en montrer digne, en répudiant toute mentalité de classe et; de. parti, en se rèfusant à des complaisances ou â des gaspillages qui, en ce moment sür.tôu't, seraient criminels. Ceux- qui tiennent Ja barre du gouvernail n’étant- désormais gênés ou dérangés par personne; seulés/ lours fautes eu.endura propres pourraient' icofitrarier leni^ff*rt*4nànœuvrier. ■LaiNatfén- lés attànd à l’œuvre sachant que tous ses enfants», emb^çqaés à borfi.du même esquif; .doivent; àcQepfèr d’un coa'ur viril les sacrifices’ que réclame notre salut commun, Le pain gris, qu’on, nous promet à tous pour commencer, n’est peut-être pas le plus agréable, encore qu’il soit hygiénique. Mais mieux vaut manger du pain gris que d’être exposés à voir beaucoup de nos concitoyens ne plus avoir de pain du tout. , H. CARTON de WIART. PETITE GAZETTE UNE DIGRESSION Que les élection s communales* semblent de délicieux passe-temps de gens sans soucis, en ces moments de fronts plissés et do maladie du foie. Il ÿ a dans ces querelles de bourgades, dans ces rivalités de quartier, dans ces politiques de couleurs, un charme virgilién, une fraîcheur rustique, une candeur du hameau, bergerette, marguerite effeuillée, danse sous les saules, o gué ! C’est, peut-être, une saine digression, une façon aimable de détendre nos nerfs durcis comme les cordes du banjo des jazz que n’aime pas il/. Jaspar. Des méchants ont raconté que Raymond Poincaré, dans des temps compliques, avait inventé Landru pour ''istrav-c scs concitoyens. Les élections communales inventées aux premières chaleurs de la canicule, dans des jours, aue des républiques centro-amé- ricaines eussent emplis de coups de pistolet, de pendaison, de pillage des boutiques et- d'autodafés sur la Grand’Placc, témoignent de là douceur provinciale de nés mœurs. Et puis, un Landru, ce serait plus difficile. Guillerj. BELGIQUE ET LUXEMBOURG .Lé conceil.supérieur de l’Union économique bêlgo-luxembourgeoise s’est réuni hier, sous la ' présidence du contre Carton de lViart. Le consèil s’est préoccupé, en premier lieu, de la situation faite aux vins luxembourgeois sous le régime des nouvelles taxes. Il a. ensuite continué, contradictoirement, avec lès fonctionnaires de l’administration des finances, l’examen de certains des nouveaux droits de douane et d’accise créés par la loi du 7 juin dernier et qui affectent plus spécialement* le Luxembourg. Il a proposé certains rajustements de ces droits. LA SANTÉ DU Dr LAURENT . Le docteur Laurent, ancien professeur do l’Université, de Bruxelles, vient de subir l’opq* ration de la.laparatomio à la clinique de Nice. Son état est très satisfaisant UN GESTE A IMITER Réuni hier soir, sous la présidence de M. Denis, bourgmestre, le Conseil communal de Forest a pris, connaissance de l’appel lancé au pavs par le gouvernement. .. Le Conseil unanime a décidé de souscrire immédiatement une somme do 500,000 francs eh Bons du Trésor pour marquer sa confiance dans' l’œuvre de restauration entreprise par le gouvernement. - CHEZ LES INVALIDES CIVILS L’Union des invalides civils de la guerre Organisera dimanche, â 10 h. 30, avec départ au boulevard Botanique, un cortège-pour protester contre la. suppression de l’indemnité mobile octroyée jusqu’ici aux orphelins et aux 'veuves..remariées d’invalides civils.- LES ÉLECTIONS COMMUNALES .- L’Union catholique de Liège, dans sa-réunion du Comité central urbain, sous la présidence de M. le vicomte Berryer, ministre d[Etat,,a arrêté comme suit la liste dés quinze premiers candidats, qui seront présentés aux élections communales d’octobre prochain : ■ ■ - Çoblet, 2. F. Deprèssèu’x, 3. H. Istace, .4: T. Delville. 5. G. Laloux. 6. Mile J. Gué- £®tt. e , 7.-J. Groven, 8. P. Dallemagne/ 9. B. £*YK 1Ù ,-o F -TT S $ mzé > n - E - Renier, 12. A. Qothot, 13. H. Lemaire, 14. G. Hody, 15. 0. Lohest, 1,6. A. Delfosso. ; . 'Cette, :liste . comprend dix. conseillers sor- t.ajits, MM. ;R. de Tervangne et P. Hanquçt .n ayant pas sollicité le renouvellement de leur - mandat. Or. y remarque - aussi sept anciens combattants, tous porteurs dè flatteuses distinctions de guerre. A LA COMMISSION DES RÉPARATIONS La Commission des réparations où la Belgique a comme délégué M. Delacroix et comme délégué-adjoint M. Camille Guth, • vient do décider pour des raisons d’économie de remanier son organisation intérieure. Les fonctions de délégué et de délégué-adjoint h’auront plus - de caractère permanent; les titulaires sé borneront à se réunir une fois par mois. A L’ECOLE D’HORTICULTURE L’Ecqle d’horticulture de l’Etat à Vilvorde a pris, on le sait, unè grandp extension dans les dernières années; elle couvre actuellement vingt-deux' hectares et demi. Son enseignement s’est perfectionné, en particulier dans le domaine pratique, par lo développement donné aux. cultures commerciales par les professeurs de culture; on peut dire, qu'elle est, à l’heure actuelle, 4a mieux organisée du monde. Or, le directeur de cet établissement, qui dépend du ministère de l’agriculture, prend sa retraite à la fin de l’annee scolaire, et il est donc question de nommer un nouveau directeur. pour ce moment-là. Espérons qu’on placera à la tête de notre Ecole nationale d’horticulture, où on enseigne eh français et en flamand, un homme connaissant d’expérience et l’horticulture et l’enseignement, un homme ayant voyagé, possédant les langues et la confiance du monde horticole. Seul un tel homme peut maintenir notre premier • établissement d’enseignement horticole dans la voie du progrès. CHEZ LES CATHOLIQUES BRUXELLOIS Le nouveau Comité central de l’Association catholique réorganisée de l’arTondissement de Bruxelles a appelé à la présidence d’honneur de l’Association ' M. Rènkin, ministre d'Etat. vv ia ivo}ivn(PttUi;iFC uç ca dans les domainès dè là politique, de la pro pagande, des œuvres sociales, dé l’administration et des finances, a confié les postes de commissaires généraux à MM. Emm. De Winde, député; Paul Crokaert et Victor Waucquez, sénateurs suppléants. Ce dernier sera également trésorier-général.. Le Comité central, qui peut désigner dix de ses membres par cooptation, n’a conféré jusqu’ici que trois de ces mandats : à Mme de Rennin-Boussu-Walcourt, à MM. Speeckaert, ancien trésorier de l’Association, et à M. De- donder, échevin_à Lennick. M. Leroux, secrétaire général permanent, a été confirmé dans ses fonctions'. ATHÉNÉE ROYAL La distribution des prix de l’Athénée royal de Bruxelles a èu‘ lieu ce matin au Cirque née, et.les membres du. corps professoral. .La remise ;des. récompenses se déroula devant un nombreux public, qui applaudit, avec enthousiasme les -, jeunes lauréats, tandis qu’une excellente , musique militaire saluait denses accents martiaux ries premiers prix. M. Emile Jacqmain, après avoir demandé une minpte dè recueillement à. la - mémoire dés anciens: de . l’Athénée, morts au. champ d’honneur, remit le prix Lafontaine à M. Vap Laere,, choisi comme l'élève lè plus méritant de 1annee ecoulée. ■ -■ POUR NOS JEÛNES GENS ■ L Etat, vient-.cUautoriser .l'Ecole : supérieure de Ta^ place Rouppe à. conférer , le‘degré de licencié en - sciences commerciales.et consulaires, j ^ °H. S '.croyons • que cette institution est bien iusqu ici la seule ' école du soir ayant faculté d accorder un grade officiel à ses élèves. LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE DE BRUXELLES . QUELQUESrUNES DES LAURÉATES •• .. De gauche à droite. —En hadt': Mlle De Haen; .1*’ prix avec la plus grande distinction de culture générale (classé dè M. Closson) ; Mlle Burnay, 1” prix avec grande dis-, tinction. de culture générale (classe, de ..M.-Closson) ; Mlle Piéi'ard, l* r prix avec distinction de musique de chambre, (classe de M. Miry) ; Mlle Bauwens, 1*' avec distinction de piano (classe de Mme'Fifibacji-Dé Vos) ; en bas : Mlle Fichefet, 1" prix avec grande distinction de musique de .chambre , (classe de M. Miry) ; Mlle Boviey, l* r prix de culture générale (classe de M. Closson) ; Mlle Wilkin, 1” prix de culture générale (classe de M. Closson); Mlle Loriaux, 1" prix de musique de chambre (classe de M. Gaillard). MORT DE M. OSCAR VERMEERSCH Le notaire Vermeersch, de Termonde, vient de mourir, à l’âge do 59 ans. . , . Longtemps député, il avait, tout récemment,; comme premier suppléant de la liste catr.oîi- qfte, été appelé à succéder, au Sénat, à M.. A. Du Bois, décédé. Mais la maladie l’avait empêché de prêter le serment constitutionnel. Le siège sénatorial sera occupé par lo vicomte Georges Vilain XIIII. CHEZ LES PRISONNIERS POLITIQUES Le Comité central des prisonniers politiques, mutilés et -invalides de la guerre s’est réuni en assemblée générale. _ ' En ouvrant la céance, le président a rendu hommage à la mémoire du marquis de Villa- lobar. < Beaucoup d’entre nous, a-t-il dit, doivent à l’ambassadeur du roi d’Espagne de n’avoir pas succombé dans les geôles allemandes ou sous les balles du peloton d’oxécu- tion. » Le comité a décidé, à l’unanimité, de *e constituer en association sans but lucratif. VIVE LE PAIN GRIS I Nous allons être mis au régime du pain bis, en Belgique. C’est je moment de reproduire cet avis formulé, U y a quelques jours, à l’Académie do .médecine de Paris, çar le docteur .Làpic; que : ‘ t Si, l’on veut du nain rigoureusement blanc, 1 il faut bluter à 70 p. c. Si l’on âcéepte de manger du pain bis. on peut bluter à 85 pr ie: C’est 20 p. c. de farine en plus... Or,-le, pain bis est d'une digestion plus aisée quo le pajn blanc. Des expériences faites sur les animaux montrent que la farine la plus bise hc provoque aucun trouble intestinal, alors_ que la farine blanche en provoque. L’hygiène indique donc le pain bis, de préférence au pain blanc. » Mangeons du pain bis! UN CONGRES DE DERMATOLOGISTES Le 111"’' Congrès des dormatologistes. et syphiligraphes de langue française s’ouvrira, à Bruxelles, au Palais des Académies, le dimanche 25 juillet, à 10 h. 30, sous la présidence de M. Jaspar, premier ministre. Nos Souverains ont accordé leur haut patronage à ce congrès, dont je président effectif est le docteur Lespinnc, et qui réunira plus de quatre cents adhérents. SUR LES ROUTES La circulation sur la route de Kcrmpt à Tessenderloo, entre les cumulées 2100 et 2471,85, est interrompue pendant une période de 30 jours, à partir du 12 courant, en vue de permettre l’exécution des travaux de reconstruction de six ponts. Des poteaux placés par endroits donnent les indications nécessaires aux voituriers et automobilistes quant à la route à suivre. TÉLÉGRAPHES ET TÉLÉPHONES A partir d’aujourd’hui, les taxes des télégrammes internationaux et des communications téléphoniques avec l’étranger seront perçues sur la base de 7 fr. 50 belges pour 1 fr. LA VILLE DES INTELLECTUELS Ce serait Vienne, si l’on en croit une statistique autrichienne. Il y a, en effet, dans la capitale .de l’Autriche, 8,738 musiciens et artistes dramatiques, 1,578 écrivains et journalistes, 1,434 peintres et sculpteurs — hommes et femmes. Cela fait 11,750 «intellectuels» sur une population totale de 1,842,000 habitants... NOS CHEMINS DE FER: •Qu’on les vende! L’avenir est à l’automobile et à l’aviation, maintenant que nous avons des moteurs perfectionnés et la bougie Lion, indispensable aux moteurs poussés, rue Gray, Brux. APRÈS-DEMAIN vendredi, soirée à sensation : première, à l’Al- hambra, de la grandiose,’ éblouissante et joyeuse Revue. Il ne 'reste plus que quelques placer. lîâtez-vous ! ' ANNIE BESANT Mme Annie Besant, la célèbre théosophe dont la presse mondiale a parlé récemment a propos de l’annonce de la venue d’un‘« nouveau Messie » qu’elle aurait faite, en décembre dernier, aux' Indes, annonce comportant, comme on sait, l’affirmation quelle jeune Hindou ICrishnasmurti serait appelé à remplir le rôle de Jésus (!?), se fera entendre à Bruxelles, le 19 et le 20 juillet. C’est au palais des Académies que le public bruxellois aura, cette fois, l’occasion d’entendre Mme Annie Besant, docteur « honoris causa » de l’Université de Bénarès. Elle parlera de doux sujets passionnants pour ceux qui s’intéressent aux grands problèmes moraux et spirituels de nos temps : « La Venue d'un Instructeur du Monde » et U’-. —- dans les grande; , LA REVUE QUOTID. dé i’UNJON BANK, comportant toutes les indications de la soirée, envoyée grat.uitcm. sur dem. Tél. 150.86-87-88. Zbis, rue Crespel, à Bruxelles. ZEEBRUGGE PALACE HOTEL Ouvert* toute l’année. Dernier, confort. Chasse et’pêche gratuites pour les clients. LEROI JONAU & Cio La plus ancienne et la meilleure maison pour les teintures et le lavage à neuf. Téléphones : 258.08, 258.00, 472.09, 400.23, 107.72. UN MACCHABÉE SANS CŒUR n’a jamais été reconnu par les savants, de « The Destrooper’s Raincoat C” Ltd », La Gabardine Brevetée Universelle. iNFORMAlToNrDîVERSES «» A l’oocasion Ces courses hippiques de Qood- wooü, des billc'.s d'excursion aller et retour, pour Loi)(1res et pour Douvres, seront délivres du 24 au 26 juillet, par les stations d’Anvers (Central), Bruxelles (Nord), Gand (Saint-Pierre), Gand (Sud), Lié- t’e (Uuillemins) et Ostendo (Quai). La durée do validité de ees billets est de quinie jours pour Londres et do huit jours pour Douvres. Pour tous renseignements, s'adresser aux stations d'émission. »» Train de plaisir vers la mer. — Le dimanche 25 juillet, un train de plaisir sera mis en marche pour le littoral. Stations d'embarquement: Tongres. PiFange, Jesseren, Kcrniol, Looz, Ilouppertingen, Ordange. Saint-Troud, Léau. Drieslinter, Grimde, ’J'irlcmont: La distribution des billets se fera dans les bureaux désignés ci-dessus et & concurrence du nombre de places disponibles, les 22 et 25 juillet, entre 8 et 18 heures, et le 24 juillet, entre 8 et 12 heures. Le prix des billcte est de 27 (r. en 2e classe et do 17 fr. en 3c classe. Pour les horaires, consulter les affiches. «» Train de plaisir pour Anvors. — I.e dimanche 25 juillet un train de plaisir sera mis en marche pour Anvers. Stations d'embarquement: Charleroi (Sud>, Sfarchienne-au-Pont, Roux. Courcclloa (Mot- tel. Lultre. Obaix-Buxet. Nivelle* (Est), Lillois. Brai nc-l’Alleud. Prix d’entrée au jardin xoologique : fr. 2.50 (an lieu de 4 fr.). sur présentation des billets • train de plaisir ». La distribution des billets se fera dans les bureaux désignés ci-dessus et A concurrence du nombre de places disponibles, du 22 au 24 juillet, entre 10 et 14 heures. Pour les horaires et prix, consulter les affiches. L’ARRIVÉE DU SULTAN DU MAROC A PARIS ia délégation É pouvoirs pour E@ salut du franc PREMIER EFFET : ! LA LIVRE EST DESCENDUE CE MATIN AU-DESSOUS ■ DE 200 FRANC! Une omission dans la lexta n’a pas permis, hier, aux Chambres de voter le projet de loi qui leur était soumis. La délégation de pouvoirs sera chose acquise demain. Dès aujourd’hui l’attitude du gouvernement et du Parlement a produit son e»a • Ja matin, on a coté la livre au-dessous dè -JO francs. C’est- un premier avertissement donné aux agioteurs. Que leurs victimes profitent egalement de la leçon; qu’elles se méfient des conseils dès semeurs de paniqué. Que chacun garde son sang-froid. La peur est mauvaise conseillère. S Nous l’avons. dit hier, nous le répétons :' rien n’est perdu. Le Parlement a compris son devoir. La vota des Chambres acquis, le gouvernement’, avec l’appui des banques, prendra toutes les mesures de sauvegarde nécessaires. N m s ^ devons tous lui faire confiance, si nous, vau’.cns que l’étranger nous fasse confiance. Le gouvernement est donc décidé, à livrer bataille ù toutes les forces qui agissent contré la ïranc. Soutenons unanimement ses efforts, 1 sans- hésitations, et bientôt notre-crédit refieviindra, ce qu'il n’aurait jamais dû cesser d’etre. j LE 14 A BRUXELLES Bruxelles, avec beaucoup^ de drapeaux et le plus beau des soleils de Provence, a fêté lo 14 Juillet. Les émotions de l’heure avaient, certes, ajouté à l'enthousiasme que les Belges youent toujours aux joies de la grande nation ajnie, et il n’y eut guère da rues, même dans les quartiers des confins, où quelques drapeaux français n’aient fleuri des façades. UNE RÉCEPTION A L’AMBASSADE La réception à l’ambassade française a été très animeo, sans perdre ce caractère familial que M. Herbette a voulu garder à la tradition. L’ambassadeur et Mme Iierbette, entourés des attachés militaires et des membres du personnel diplomatique, ont accueilli les nombreux visiteurs dans les salona fleuris. Il y avait là 'le3 délégations des sociétés françaises, les Poilus d’abord et leur président M. Boudin, M. Paul Herto, des Anciens Combattants, M. Duché, des Anciens Officiers, M. Durât, des sous- officiers, puis MM. Denis-Bodden, président do la Chambre de Commerce, Domergue, vice- f es dans la douleur comme dans la résistance ‘des épreuves nouvelles et injustes, nous! leur crions, après le Premier ministre : « Ofl no » vous aura pas! » » Messieurs; vive la Belgique et vii'c la France! ». ' Puis, au buffet, M. Herbette a bu à la; Belgique et à la France. A GAND A. l’occasion du 14-Juillet, M. le consul da: Fourmestraux, accompagné par les membres de la cçlon’Q française de Gand, s’est r;ndu nu cimetière .communal de ia porte de Bri ges pour saluer les tombes des soldats nlliéh et déposer des fleurs sur celles des soldats français. Cette cérémonie annuelle était rchai.féo aujourd’hui par la remise à l’adminiKtv.Uion communale de Gand d’uiie stèle érigée si^r lo champ do repos des soldats français par la colon.e française. . ( Au nom de la ville de Gand, M. l'écîi:vm Rodolphe De Saegher a remercié. A 11 h. 30 ,a eu lieu au consulat de Franco une réception. Dans le jardin de l’ambassade, M. et Mme Herbette,' entourés du personnel de l’ami bassnde, du colonel Blavier, attaché militaire, du - commandant' Martin-Prével, d I capitaine de la Forest-Divonne, de M. Denis-Bodden, président de la Chambre de commerce. président de la Fédération des associations militaires, Vleeming, Carpentier et de Mulders, du Comité des Amitiés françaises, Lecomte, représentant des Compagnies de navigation françaises à Bruxelles. Il n’y eut pas de discours officiel, mais avant de lire ies télégrammes adressés au président de ia République et au président du Conseil, l’ambassadeur a prononcé quelques paroles, aue nos lecteurs ne retrouveront pas ici sans émotion : « Fidèle à notre décision commune de laisser à la célébration de notre fête nationale un caractère exclusivement familial, a dit M. Herbette, je n’avais pas l’intention de prendre, ce matin, la parole. Je voulais seulement vous lire le texte des télégrammes de loyalisme républicain et français que j’adresse à M. le président de la République et à M. le président du consr-ii des ministres. » Mais le glorieux pays qui nous offre une affectueuse hospitalité traverse une crise pénible qui nous atteint nous-mêmes douloureusement. Je veux donc, ce 14 juillet, anniversaire de l’éclosion de la liberté politique du monde, exprimer au peuple belge, en votre nom à tous, les vœux chaleureux que nous formons nour que les sacrifices qu’il accepte avec tant de courage assurent à la fois le relèvement de sa situation financière et cette indépendance auxquels tant de souffrances de guerre lui donnent droit. Solidaires des Bel- A MONS L’administration communale s’est nr. . éo officiellement à la fête nationale frança’-j > en faisant sonner le bourdon du beffroi, à i,idi, et en donnant un concert de carillon c.i i a commencé par la Marseillaise et la Drc\i.i.t- çonne.. Les anciens combattants français de Ifons sont allés fleurir les tombes des soldais français inhumés nu cimetière. ! Une délégation des. Amitiés fpançaitqi a déposé une gerbe enrubannée aux couleurs belges et françaises sur 1b terre-plein du /rimatière dos soldats alliés. Les diverses sociétés patriotiques franmisns ( se sont rendues au Monuments aux Morts, puis au monument commératif de la bafaille de Jemappor. i A BLANKENBERGHE A Blankenberghc, la fête du 14-Juület pvait pris, cette fois, toute la signification d’une grande fête de l’amitié. Bien peu de maisons qui n’avaient pas pavoisé. Les drrpcaux français et belges flottaicni aux mâtures dd;. bateaux. Sur la d>gue, les promeneurs Arboraient presque tous la cocarde bleu, bianc, rouge, et lc,s abstentionnistes disparurent bientôt de la promenade, devant cette unanimité et cet enthousiasme énergique de la foule. Le sultan Mouîay-Joussef (X) est reçu, à sa descente de trein à la gare de Lyon, pap MM. Doumergue, Briand, Herriot et 'Steeg, résident général du Maroc. NOTRE MARINE NATIONALE La question de la suppression, du corps de torpilleurs et marins continue d’émouvoir beaucoup de gens. Un lecteur nous écrit : « L’une des principales objections que l’on fait .à l’idée d’une marine militaire est celle-ci: « Que peut faire la minuscule marine que la Belgique peut posséder, contre les formidables flottes des grandes puissances ? » » Eh bien ! c’est une erreur. Les exploits des «Mas» italiens ont prouvé combien ces tout petits bateaux-glisseurs, légèrement armés et montés par un équipage de quelques hommes seulement, sont redoutables pour les plus énormes super-dreadnoughts ; le modèle de ces petits torpilleurs d’un nouveau genre ee trouve au Musée de l’armée. Voilà une arme tout à fait à notre portée par son prix minime, et pourtant capable de porter le désordre dans une puissante escadre cuirassée î » Nous aurions dû posséder aussi deux ou trois soüs-marins, qui nous - étaient échus en par»age, mais « on » a eu le tort de laisser ces navires sous la garda de l’Angleterre, en attendant que nous ayons les équipages aptes à les manœuvrer, et par Je plus grand des hasards, ils ont disparu, se sont évanorés... » C’est encore notre fidèle allié "britannique qui a détruit la puissante défense côtière établie le long de notre littoral par l’ennemi, et cette défense côtière nous appartenait de droit ! Pourquoi ne présente-t-on pas une petite note pour la valeur de ces destructions ? Cela mettrait pas mal d’or dans notre caisse nationale ? » Parmi les services que devrait rendre notre flotille militaire en temps de paix, votre corirespondant signale avec raison le garde- pêche Zinnia, dont l’équipage civil coûte gros aujourd’hui. • » J’y ajouterai le service hydrographiaue, c’est-à-dire le levé de la carte marine de TEs- cant. et du littoral belge, voire même du Congo. Dans tous les pays du monde, ce service est confié à la mariné militaire, et en Belgique,. IL en a été de. même du temps de notre marine royale, à laquelle appartenaient les lieutenants de vaisseau Petit et Stesselr, chargée successivement de cçs travaux. » Actuellement, ce service appartient, aux ponts et chaussées, et il faut bien reconnaître /<><a moIwmA In nAMinofevis»A in^ioAttfoLIn /n ti/tc lall iJiauillsttlllVf IIUp LtU VLO (JV> E>v»lv) vil effet, pas tenues à jour, et tout le travail devrait être remanié à grands frais par des fonctionnaires, employés et marins civils. » Ce qu’il faut faire, ce n’est donc pas fi’ip* primer la marine militaire, maÎB bien remCdier à ses défauts, et en faire une organicr.iion modèle, quoique modeste. * ■irp r L’embellissement de la vie rurale Les journées internationales qu'organise la Commit-sio» internationale de la vie rurale les 20, 21 et 22 juillet s’annoncent sous les meilleurs auspices. De nombreux rapports ont été envoyés et la plupart des pays s’occupant de l’amélioration du bien-être à la campagne se feront représenter à ces assises. Les rapports seront discutés le mardi 20 .-.uiilet, à 9 heures du matin et à 3 heures de l’après-midi, au Palais des Académies (salie de marbre). A l’Lssue de la séance de l’après-midi, un ?: thé sera offert par la Ville de Bruxelles dans les salons de l'hôtel de ville. La réunion plénière aura lieu le mercredi 21 juillet, à 9 heures, aux musées du Cin- ' quantenaire. ? L’après-midi, à partir de 2 heures, dans les locaux de l’Institut d’enseignement ménager agricole- de l'Etat, à Hosseghem-Laeken. séance cinématographique, démonstrations ryth-.. iniques, remise de la coupe de la vaillante fer-;.: mière et thé offert par le coriiité. Le jeudi 22 juillet, excursion aux village» reconstruits dans les régions dévastées. » Les personnes désireuses de. suivre les tra»£, vaux peuvent se urocurer, au prix do 10 fn.fj: des cartes de participation au congrès. Cet'% cartes donnent droit aux rapports et publications. ■ q Pour tous renseignements, prière de a’adres- ? ser à M. J. Giele, secrétaire général de If- i commission, rue des Joyeuses-Èntrées, 40, Louvain. Compte chlques-pcstaux 61814. m