tangibles jusques et y compris sa liberté ___ corporelle,^ mais jamais au delà, à moins Sqüqi ne pût présenter comme lui appartenant, des choses qu’il ne possédait pas. Mais, désormais, un emprunteur sans conscience ou désespéré pouvait emprunter et contracter des dettes au delà de ses possibilités de remboursement. Il pou- . vait ^emprunter à n’importe quel taux d’intérêt et engager des choses inexistantes. Son prêteur, qui avait cru .en sa solvabilité, allait se trouver à son tour ■ engagé au delà de ses moyens. De Siècle en Biècle, la monnaie augmenta pourtant le volume des échanges commerciaux et des déplacements personnels — au prix .. d’une stabilité sociale diminuée. Si j'ai une critique quelconque à for- ; muler à l’égard des historiens, c’est celle- -- ci : ils n’emploient pas la méthode comparative dans leur analyse des causes. Si ■■ nous comparons la formation et l’expansion de l’Empire romain avec la naissance et le développement des précédents empires de Mésopotamie, de la vallée du Nil et de l’Extrême-Orient, nous l voyons tout de suite que l’existence de r la monnaie créa une différence énorme ; _entrp la manière de vivre dans l’Empire ■ romain èt dans les autres.-Ce n’était pas la seüle différence, mais ce fut l'une des principales. Pour parler comme zoologiste, .l'Empire romain appartenait à un = type distinct de structure et d’aspect, une : autre espèce d’empire. Il était plus vaste V et plus relâché dans ses membres, mais - ' il vêtait beaucoup plus centralisé • -.dans 0 son cerveau. Il taxait et imposait en mon- ' riale et non en nature. Un exemple vivant de la manière dont s’opérait la transformation en monnaie des services rendus montrera l’essence de cette différence. Tout le mopde a lu les descrio- -, lions de cette immense armée que Xerxès envoya contre la Grèce. Des contingents avaient été levés dans toutes les parties ■de son empire. Chaque peuple soumis à ' là loi persane avait envoyé sa contribu- •’ tion n hommes armés et apnrovision- 7 nés à la manière de chacune de ces ré- .. gions. Mais, avant la fin de la républi- ; que, Rome avait rompu avec ces méthodes. Elle ne recrutait ni les hommes ni "les armes dans ses provinces; elle levait •'lès taxes en monnaie. Elle employait des ^.légionnaires, soldats de métier, organi- - ses jusqu'à un degré d’efficacité sans -•■précédent jusau’alors, et elle les payait. : Elle fut, en effet, le premier empire utilisant la monnaie. De contraste entre les ■' contingents militaires persans et les lé- 1 pions romaines représente exactement la r différence entre l’ancien ordre de choses ” et le nouveau. Il est inutile, et il serait impossible a ■ cette place et à cette heure, de vouloir analyser l’échec de ce premier grand sys- • tème commercial monétaire qu’était l’Empire romain. Mais il n’est pas contestable . aue la détresse économiaue, la charge ; des imnôts sans cesse croissants et l’ac— cumulation des dettes jouèrent un rôle - prédominant dans sa désintégration inté- ...rieure. SL nos historiens sont; un peu en “- peine d’ëxposer la naissance de la monnaie. par contre ils disposent d’une ample matière au sujet de l’ombre qu’elle projette : les dettes. D’histoire romaine est marquée- par des révoltes des ^débiteurs. -■ et nar les tentatives tendant, à imposer T ou à supprimer le remboursement des dettes,' jusqu’à ce qu’enfin la centralisation du pouvoir entre les mains de l’empereur et de ses légions mit fin à ces répudiations collectives, laissant au chancre des - dettes tout loisir de pervertir et de désor- .. ganiser l’Empire. Avec l’échec politique et les désordres .• du V me siècle et des siècles suivants, le système monétaire et de crédit du monde VAmaSn a’oqrftllla OOralomPIlf. T»P dphllt, dll LE SOIR 5 SEPTEMBRE *** -romain s’écroula également. De début du moyen âge fut une période de - disloca- ■ ‘ tion économiaue aussi bien que sociale et ; politimie. D se peut au’il y ait eu alors ; une diminution considérable de la popu- lation: c’est un point sur lequel les histo- "Yiens diffèrent d’avis; mais, en tout cas, les villes - et les cités florissantes de la ' période romaine se réduisirent, partout scjdans de notaW es .proportions.-,Rome elle- même fut désertée pendant tout un temps. Il est bon d’avoir aujourd’hui à l’esprit le souvenir, de cette dispa- L-rîtion de vitalité; Il est'bon de comprendre que tout système économique» impli- que une certaine limite de population, et - au’un échec définitif du système a nêces- sâirërnent comme conséouencs l’élimina- •"•' tion des populations superflues. Elles doir -‘iyaut "mourir. Elles doii T ent disparaître. .. n’imnorte comment: et, d’habitude, c’est '"toujours d’une manière extrêmement dê- - sagréàble. Dans la première période du - moyen âge, l’Europe n’était pas seule- i.-jnerit un monde désordonné; c’était un - s - monde de misère et de détresse. Un ohser- •-'-vateur intelligent, au VI me siècle, aurait ..très bien nu constater que l’expérience " "de la civilisation-monnaie était terminée, qu’elle avait fait faillite, et que tout le svstème était un échec total et définitif. Partout, le commerce se trouvait réduit • ‘à..des échanges locaux et occasionnels; la monnaie, oui avait coulé à flots à travers .. l’Empire, n’annaraissait plus nu’en de ne- ' fîtes manifestations toutes locales. Des - Barbares avançaient impunément parce '.que l’Eur-ipn était un immense territoire dévasté. U rus ne savons pas si elle, était ; dépeuplée j’une manière extraordinaire, ' mais certainement elle était désorganisée au-delà de toute possibilité de résistance effective au massacre et au pillage. Dans toutes les collections numis- matiaues. aujourd’hui, on peut comparer les misérables nièces de monnaie, provenant de ces siècles de décadence avec la belle grande monnaie de la Rome impériale. Ces pièces symbolisent et rendent visibles les consêauences qui furent — et sont— celles d’une dégringolade maté rielle d’une société humaine animée par la monnaie. Dorsque la monnaie, le commerce mo- 1 nétaire" et les conditions de la vie humaine se rétablirent et se relevèrent, l’ordre et l’énerg’e. réannarurent, au cours des IX“*. X“°. XI™* siècles. On peut ran- peler historiquement, siècle par siècle, comment la monnaie est revenue, comment le système monétaire se rétablit; on peut voir les artisans se multiplier, les marchandises se remetta.nt à circuler. Tes mines se rouvrir, les villes s’agrandir et devenir plus actives, les. cathédrales . et d’autres beaux monuments s'élever, les hommes se remettant à lire, à écrire et à voyager. . Ce grand corns de la civilisation occidentale. oui s’était principalement affir- ' mé autrefois dans l'Empire romain, revenait à. lui: une nouvelle chance s’offrait il devenait plus fort et plus actif pendant toute la dernière période du moyen âge. De sang de la vie économique, c’est-à-dirè ' la monnaie, se remettait à couler dans ses veines et ses artères. Une des mon- naies la plus rapide à rétablir sa répu- . tatîon pendant cette période — je suis heureux de le constater en ma qualité d’Anglais — fut la pièce d’argent frappée en Angleterre. Elle était marauée d’une étoile, et était connue sous le nom de sterling, vocable provenant annarem- ment d’une ancienne forme anglaise du mot «star» (étoile). Ces pièces furent d’un- usage sans cesse grandissant pendant les XI* et XII* siècles. Une autre 1 nièce d’argent qui joua un rôle important dans cette réhabilitation de la mon- .. naie fut le besant de Byzance. De plus en plus, la monnaie d’argent — une mon- ; naie de raisonnable confiance — apnarut ep'"Europe-au cours des XTU" 6 et -XIV™* ■ siècles. "De panier et l’écriture vinrent à son aide. Des XIII™ 0 . XTV™* et XV™* sie clés furent une époque de constante gué rison. Iis ne furent nas maroués par une brusque avance de la monnaie, mais par une croissance constante et ferme. De nôuveau régime monétaire n’était pas 'ipolitfqüeinent centralisé, comme l’avait été: le système romain, mais il restaurait p 1 graduellement des conditions similaires 'ouant à la propriété. Des hommes se re- ... mettaient à traiter et à emprunter de ... l’argent. Ils vendaient les chamns et les biens pour de la monnaie. D’Eglise s’oc- ■ cupa’t activement d’endiguer ' les excès • dus à l’usure et à la pratioue des dettes, *' : qui s’aggravait. Une circulation monétaire s’établissait, na3 encore très abondante cenendant. Des métaux précieux étaient encore assez rares. Ils étaient un peu trop précieux. Us devaient être dé trônes par les « lettres de change ». Il s’établit, en effet, un système de crédit extraordinairement complexe, fondé sur la bonne réputation de maisons privées 7-Florence et- d’autres villes italiennes, de nombreuses familles juives, qui ava’ent conservé certaines traditions des métho des monétaires pratiquées par les grands peunles sémitiques de Carthage, de Phé ~ nlcle et de Babylone, jouèrent un rôle essentiel dans l’orientation internatio- naie de cette renaissance. Comme on le siècles, l’activité humaine se développa considérablement. Ce fut l’aurore de cette période moderne de progrès très vif dans laquelle nous continuons à vivre. Je ne tenterai pas d’énumérer toutes les forces convergentes qui lancèrent le livre imprimé, encouragèrent les chercheurs et firent naviguer les explorateurs européens tout autour du globe. Mais les métaux précieux arrivèrent alors en abondance, favorisant et "créant des biens nouveaux. C’est le point le plus important du présent historique. Personne ne l’avait projeté; personne ne l’avait prévu; personne ne comprenait à quels résultats il pouvait conduire; mais soudain, de l’or et de l’argent nouveaux — particulièrement l’argent — se répandirent dans le monde européen. Ce fut comme une transfusion de bon sang riche dans un corps anémique. Désormais, il ÿ avait de l'argent pour rembourser les dettes; il y en avait pour lancer de nouvelles entreprises; il y en avait pour financer de grandes expéditions; il y en avait pour payer les gens, les mettre au travail et leur assurer un pouvoir d’achat. Il y avait beaucoup d’argent, et, comme il était effectivement nécessaire, on en introduisit de plus en plus. Ce fut surtout la tâche de l’Espagne. D’histoire de l’Espagne pendant deux siècles fut l’histoire de l’argent. D’Europe qui, au début du XVe siècle, avait tremblé devant le Turc et le Târ- tare, se transforma, presque sans le savoir et sans le vouloir, au point d’acquérir la prédominance mondiale, qu’elle a conservée jusqu’à ce jour. Pourquoi? Rien ne peut expliquer ce changement dans la puissance comparée de l'Europe et de l'Asie, si ce n'est le fait que l’énergie occidentale, grâce à l’abondance monétaire, fut libérée de ses dettes et échappa ainsi à l’impuissance résultant de la pauvreté. Da monnaie était devenue abondante et travaillait. Un second et grand régime de commerce monétaire était en train de se développer. Da péninsule hispanique d’abord, et plus tard la Grande-Bretagne, répondirent plus que tous les autres pays à l’appel de ce torrent stimulant. Si nous cessons d’enseigner l’histoire sous forme de récit de la vie des .rois et si nous étudions les larges réalités matérielles des peuples, l'Espagne et la Grande-Bretagne n’apparaissent pas comme des antagonistes — avec cette fastidieuse et vieille histoire de l’Armada dans la tempête, — mais bien comme les deux peuples qui se sont relevés les premiers, l’un après l’autre, par le fait de la nouvelle et accidentelle abondance de monnaie, pour arriver à une expansion matérielle qu’aucun autre peuple n'a jamais connue. Regardez l’Amérique d’aujourd’hui. Elle ne constitue qu’une partie de cette immense expansion. Comparez en puissance matérielle et en énergie la petite Espagne qui se préparait à conquérir Grenade et les territoires de langue espagnole régis par l’empereur Charles- Quint. Comparez la petite Angleterre de l’époque de Colomb avec le monde actuel où l’on parle la langue anglaise. Da nouvelle puissance d’expansion finit par s’exercer dans le monde entier, mais ce furent les pays atlantiques qui en ressentirent les premiers les effets. _Ce fut d’abord l’argent espagnol qui se répandit dans le monde, ravivant et élargissant toute la vie humaine. D’ancien prestige du sterling fut pendant tout un temps éclipsé par le dollar d’argent ou le thaler d'argent — ce dernier vocable provenant d’une vallée de Bohême où se trouvaient des mines d’argent et qui tomba, au XVe siècle, sous la domination des Habsbourgs. Cette prédominance dura jusqu’à la fin du XVTIIe siècle. Dorsque les Etats-Unis de l’Amérique du Nord, nouvellement détachés de la Grande-Bretagne, choisirent une monnaie, ils se détournèrent du sterling pour donner la préférence au dollar espagnol, mieux connu et plus largement répandu. Ce furent seulement les extraordinaires découvertes d’or en de nombreux points des immenses régions de langue anglaise, et particulièrement en Australie, en Californie et en Afrique austraie, qui enlevèrent au dollar d’argent son importance monétaire au profit de la livre d’or, c’ëst-à-dire la livre sterling, telle qu’elle se maintint jusqu’en 1914. Cet événement, concurremment, il est vrai, avec un certain nombre d’autres circonstances, transforma encore l’aspect du monde. Et ici nous touchons des points d’un grand intérêt, qui pourraient constituer le départ d’une interminable discussion sur les étalons monétaires. Je n’en ferai pas mention, parce qu’ils n’ont rien à voir dans ma présente argumentation. Pendant la plus grande partie du XIXe siècle, l’or s’infiltra dans le _ commerce et la production avec la même et croissante abondance qui avait marqué l’afflux de l’argent après le XVe siècle. Da même histoire se répéta; bien que l’argent eût été écarté comme étalon monétaire, il ne s’en produisit néanmoins aucun arrêt dans l’accroissement de la monnaie. D’or, le nouvel or, en abondance à son tour, devint le stimulant des entreprises, servant à liquider 'es dettes, faisant l’effet d’une ampoule que l’on injecterait dans le corps humain pour le maintenir en progrès et en développement constants. (A suivre.) (Copyright 1932 hv United Press.) — Reproduction in full or in part, prchibited. EXTERIEUR Plat du Jour HUTCHINSON -ET DES DROITS DE D’HOMME — Da Digue des Droits de l’Homme et du Citoyen se doit d’entreprendre dès aujourd'hui une campagne en faveur de la famille Hutchinson, victime, dans les terres groenlandaises, de l’injustice du gouvernement danois. Voilà ce que, d’un ton péremptoire, m’a déclaré ce visiteur familier. Il vient me voir souvent, car il est de ceux qui ont recours aux journalistes, chaque fois qu’une idée, bonne ou mauvaise, leur traverse l’esprit. Ces aimables collaborateurs écrivent ou viennent voir. Celui-ci vient voir. Il a donc pour moi la charité de m'épargner la peine d’une lettre.de réponse. Béni soit-il ! — Parmi les Droits de l’Homme et du Citoyen est inscrite, je l’espère, la liberté d’exprimer sa pensée. Exprimer sa pensée, c’est déplacer des mots. Si l’on permet aux. mots de se déplacer, pourquoi n’en serait-il pas de même pour les hommes ? De droit d’aller et venir est, essentiellement, un des droits de l’homme. Mon visiteur ponctuait chaque phrase d’un martèlement d’index. — Aller et venir. Comment ? Comme on veut. A pied, à cheval, en voiture, en ballon, en avion, en trottinette. Et se poser où l’on veut. Or, qu’arrive-t-il à la famille Hutchinson ? Elle se déplace. C’est son droit. Elle s’arrête au Groenland. C’est son droit. De gouvernement danois prétend séquestrer sa voiture. Il viole le droit de la famille Hutchinson. Je proteste. Satisfait de protester, mon visiteur s’assit. J’en profitai pour lui expliquer que le gouvernement danois avait peut-être raison et que son interdiction lui était dictée par l’intérêt qu’il portait aux enfants. Hutchinson. Je donnai, comme argument, la présence des pingouins,^ des Lapons et des phoques, la sévérité du climat et la férocité des loups. Mon visiteur ne voulait rien entendre. — Je sais, me dit-il en souriant. C’est le chef du gouvernement danois qui raconte cela. Mais il ne faut pas le croire. Il est fou. — Taisez-vous. Vous allez provoquer des incidents diplomatiques. — Il est fou, je vous le dis : il se croit Dieu le fils. D’une voix plus basse, mon visiteur précisa : — Je sais bien qu’il ment, puisque je suis Dieu le père. Ah ! que voici un curieux phénomène ! Des grandes inventions et les grandes entreprises - humaines dessinent toujours, dans la-société, comme un halo d’aliénation mentale. CASIMIR. ANGLETERRE POUR PROTESTER CONTRE DES DROITS SUR DE WHISKY Elgin (Ecosse), 3 septembre. On annonce qu’en raison des droits - considérables dont est frappé le whisky, imposition qui se traduit par une forte diminution de la consommation de cet alcool, une importante association écossaise de distillateurs, qui contrôle 78 des 91 distilleries de ce pays, a décidé d’arrêter sa production pendant un an. Cette décision va priver de travail de nombreux milliers d’ouvriers. DE DIFFREREND ANGLO-IRLANDAIS Londres, 4 septembre. Suivant le « Sunday Dispatch », le différend anglo-irlandais va être étudié de nouveau prochainement par les membres du Dail qui se réunira spécialement à cet effet. Tous les efforts seront faits en vue d’arriver à un accord avec l’Angleterre en ce qui concerne les points principaux du conflit, mais si un accord apparaît comme impossible les députés discuteront des mesures en vue: 1° de créer une devise irlandaise tout à fait indépendante de la devise anglaise; 2" d'établir un système de passeports. EMISSION DE BONS DU TRESOR Londres, 4 septembre. Le correspondant politique du « Sunday Dispatch » croit que le chancelier de l’Echiquier émettra dans quelques semaines un emprunt do 400 millions de livres sterling. L'intérêt que rapportera cet emprunt ne serait pas supérieur à 2 p. c. Les détails de cette opération n’ont pas encore été déterminés, ajoute le journal, mais on croit savoir qu’elle sera effectuée sous forme de Bons du Trésor. Les revenus de cet emprunt seront consacrés au remboursement de Bons du du Trésor et du War Loan. AUTRICHE AU CONGRES INTERNATIONAL DES MUTILES ET ANCIENS COMBATTANTS Vienne, 3 septembre Après avoir entendu des exposés des rapporteurs, MM. René Cassin (France) et Rossmann, député au Reichstag, le Congrès international des mutilés de guerre et anciens combattants a adopté à l’unanimité une résolution dans laquelle, pour éviter tout conflit nouveau qui serait de nature à jeter le monde dans l’anarchie et la barbarie, il demande instamment aux peuples d’abandonner toute illusion concernant la possibilité d’humanlser la guerre et regrette que la conférence du désarmement n’ait pas obtenu de icsultats concrets. La résolution met les anciens combattants en garde contre les manœuvres « qui ont déjà commencé » pour faire échouer la seconde session de cette conférence. Elle se prononce pour l’égalité dans un désarmement substantiel et qui se conjuguerait avec un désarmement moral. Le 8e Congrès donne mandat au comité international de poursuivre et d’élargir l’action déjà engagée. A cet effet, en particulier, il confie l’initiative de convoquer pour le fin de l’année 1932 ou le début de 1933 un « rassemblement universel » de tous les anciens combattants pour le désarmement et contre la guerre. ETATS-UNIS D’ALLEMAGNE DEMANDE UNE REMISE DE PAIEMENT Washington, 3 septembre. On mande de Berlin au « New-York Times » que le gouvernement allemand a demandé au gouvernement américain l'autorisation d’ajourner le paiement des 33 millions de mark qu’il doit effectuer, le 30 septembre. La Trésorerie américaine a déclaré qu’elle n’avait pas encore reçu communication de cette demande. MEXIQUE DA PRESIDENCE de la REPUBLIQUE Mexico, 3 septembre. Le général Rodriguez a pris provisoirement possession du poste de président de la République.. ' ■ On croit que le Congrès sera convoqué, demain, pour accepter la démission de M. Ortiz Rubio, président actuel, qui a demandé l’autorisation de s'absenter du pays pour raison de santé. RUSSIE DA REPARTITION DES TERRES Moscou, 3 septembre. De l’Agence Tass : La presse publie un arrêté du gouvernement assurant la possession des terres à chaque kolkhoze qui les exploite, mais soulignant en même temps que la terre reste inébranlablement la propriété de l’Etat ouvrier et paysan. Des kolkhozes disposent actuellement de 80 à 90 pour cent des terres appartenant à l’Etat. Au cas où un membre du kolkhoze quitte celui-ci, il obtient un lot des terres restant au fonds de l’Etat, mais jamais de celles des kolkhozes. LE RATIONNEMENT DES VIVRES Moscou, 4 septembre. La nouvelle mesure prise au détriment des correspondants des journaux étrangers accrédités à Moscou, témoigne de la gravité de la situation alimentaire. Le rationnement de la population introduit, en 1928, au début du plan quinquenal, n’avait pas été appliqué aux diverses catégories d’étrangers travaillant en U. R. S. S. Depuis quelques mois cependant, les ingénieurs sont limités dans leur approvisionnement. C’est aujourd’hui, le tour des journalistes étrangers. Jusqu’ici les correspondants de presse et les diplomates se servaient dans un magasin spécial, appelé Insnab et bien approvisionné. C’était une véritable oasis au milieu du désert. Depuis le l* r septembre, les prix ont été augmentés dans d’énormes proportions, en moyenne 200 pour cent. Le kilo de fromage est passé de 4 roubles à 14 roubles; la dizaine d’œufs de 1 rouble à 3 roubles 50. D’autre part, les correspondants sont limités à 7 kilos de viande, 3 kilos de sucre, 3 livres de beurre et 100 grammes de thé par mois. Le rationnement ne touche pas le corps diplomatique, mais seulement les correspondants de presse, c’est-à-dire, une vingtaine de personnes. L’économie réalisée sera donc extrêmement minime. Cette nouvelle mesure provoque un vif mécontentement parmi les journalistes professionnellement favorables à 1’ U. R. _S. S. Les correspondants sont donc places au dessous du niveau des domestiques des ambassades. L’action diplomatique au sujet du réarmement du Reich BILLET POLITIQUE — De nombre des chômeurs subventionnés au Grand-Duché s'élevait au 27 août à 668, dont 591 Luxembourgeois. Le montant des secours pour une semaine •sait,' ;àu cours des XV*, XVI* et XVH* s’est chiffré à 47,000 francs. TCHECO-SLOV AQUIE L’AFFAIRE DU DESERTEUR SCHINDLER Prague, 3 septembre. Le tribunal militaire suprême a confirmé aujourd'hui la condamnation à 6 ans de cellule prononcée le 19 février contre le soldat Schindler qui, en mars 1930, déserta avec un autre, passa en Allemagne et livra aux soldats du Reich une mitrailleuse du type le plus récent, adoptée par l’armée tchéco-slovaquc. Schindler, poussé par la misère, s’était livré lui-même quelques mois plus tard à l’autorité tchéco-slovaque- Son complice s’était suicidé en Allemagne. Le prince et la princesse de Piémont à Venise Venise, 3 septembre. Le prince Humbert et la princesse Marie-José sont arrivés à Venise. Un cortège de bateaux et de gondoles a suivi la gondole princière. A leur arrivée, les princes s’étalent vu souhaiter la bienvenue par le podestat- Toutes les maisons qui donnent sur le canal étaient pavoisées. Les princes ont visité l’Exposition internationale des Beaux-Arts, où ils ont été reçus par le comte Volpi. Dans l’après-midi, ils ont visite l’hospice ' Marin et d’autres institutions de bienfaisance. Ce eoir, ie prince Humbert et la princesse Marie-José, qui, au cours de leur visite, ont été l’objet du plus chaleureux accueil de la part de la population, ont présidé une représentation d’ouverture du Festival international de musique. C’est la première fois que le prince de Piémont visite Venise dans une forme officielle. L’attitude de la France Paris, 4 septembre. Je vous ai indiqué hier que l’accord de confiance joue pleinement à propos de la démarche allemande relative k l’égalité en matière d’armements. Le président du conseil français a, en effet, saisi de la question posée par la démarche allemande les gouvernements des puissances qui ont adhéré au pacte de confiance franco-britannique conclu à l’issue de la conférence de Lausanne et qui commande aux dites puissances de se concerter sur toutes les questions importantes venant à se poser. Le contact diplomatique entre Paris et Londres est particulièrement intime en cette circonstance. Ce n’est donc qu’après avoir reçu l’avis de toutes les puissances intéressées ainsi consultées que M. Herrjot rédigera la réponse française à la communicàtiôn "du Reich. La réplique de Paris sera sans doute remise a Berlin mercredi ou jeudi prochain. Le gouvernement français n’avance sur ce terrain nouveau qu’avec beaucoup de prudence. Il a polir lui les meilleurs atouts et la maladresse même de la démarche allemande faite sous la pression personnelle du général von Schleicher, qui tient à être présent, contre tous les usages, à l’entretien diplomatique de M. von Neurath et M. François-Poncet, le met en excellente posture pour discuter la question dü point de vue politique comme du point de vue juridique. Alors que l’Allemagne prétendait limiter la grave question d’une modification des clauses militaires du traité de Versailles à une négociation franco-allemande, la France s’empresse, comme de juste, d’en saisir toutes les puissances intéressées. Alors que l’Allemagne prétend réarmer sous prétexte d’obtenir l’égalité militaire, la France soutient que la conférence de Genèvea été constituée pour travailler à la réduction des armements et non pour s’occuper du réarmement éventuel des puissances dont les forces sont limitées par les traités qu’il n’est d’ailleurs pas au pouvoir de la conférence de modifier. Voilà l’essentiel des objections que l’on peut faire à la démarche du Reich du point de vue juridique. Quant à l’aspect politique de la situation créé ‘par cette . démarche, il suffit de constater les réactions provoquées dans toutes les capitales pour ee convaincre que la diplomatie allemande â- commis une énorme, faute. Non seulement on sait aujourd’hui que', "coritrairêmënt à ce que l’on affirmait" audacieusement à Berlin, l’Angleterre n’a pas reconnu d’avance le bien-fondé de la demande du Reich, mais qu'elle a fait connaître en termes fort nets à la Wilhelmstrasse qu’elle juge la démarche allemande inopportune. Il est naturel que le gouvernement de Londres réserve son opinion quant au fond du débat puisqu’il ne se trouve pas encore officiellement mêlé à la négociation, mais ce serait une grave erreur d’en conclure que Londres ne sera pas d’accord dans cette affaire avec Paris. Sous ce rapport aussi les Allemands vont au devant d’une cruelle déception. Au surplus, les Allemands se chargent eux-mêmes d’édifier l'opinion internationale sur leurs dispositions et sur le véritable sens de leur revendication de l’égalité en matière d’armement. Il y eut déjà le3 déclarations du général von Schlèi- cher. Il y a maintenant, la formidable manifestation du Sthalhelm en vue d'exalter le militarisme prussien. • Rolland DE'MARES. Le gouvernement britannique va examiner les prétentions du Reich Londres, 4 septembre. Sir John Simon, ministre du Forein Office, est, en ce moment, près du Roi, au château de Balmoral. Il sera probablement- de retour à Londres demain.- Le cabinet examinera alors deux problèmes d’ordre intèrriationalde toute première importance ; .la prétention de l’Allemagne à l’égalité- des -armements et les actes récents du Japon en Mandchourie.  La question allemande est d’une nature qui permet à la Grande-Bretagne, de même qu’aux autres signataires du Traité de Versailles, d’intervenir dès qu’elle le jugera opportun, et il n’est nullement impossible qu’elle interviendra dans la discussion sans attendre d’y être invitée. D’après le correspondant diplomatique de l’« Observer », la première chose que fera le gouvernement de Londres, une fois pleinement informé en la- matière, sera de déterminer'jusqu’à quel point la démarche allemande constitue une dérogation au procédé normal de désarmement et ensuite si cette démarche peut être combattue sous le rapport du droit ou du manque d’opportunisme. La question en somme qui se pose au gouvernement britannique est de savoir si on peut opposer de la résistance à l’exigence allemande, à savoir que les autres nations doivent faire honneur aux engagements pris par elles à Versailles sous peine de voir l’Allemagne se réarmer à leur niveau. C’est maintenant chose certaine, en effet, que les autres signataires du Traité de Versailles n’ont aucune intention de ramener leurs forces au niveau de celles de l’Allemagne D’après l’« Observer », ce qui s’impose maintenant au gouvernement de Londres c’est une politique qui permette d’éviter les solutions extrêmes. Ce journal ajoute : « Un échec à Genève serait le signal d’un toile général et d’un cynisme universel à l’égard des rapports internationaux. Il donnerait à l’Allemagne une trop bonne excuse pour classer les traités parmi les chiffons de papier. Mais si le sens deg réalités l’emporte, les craintes générales s’évanouiront. » Le journal conclut qu’il faut tendre la main à l’Allemagne. Lorsque les puissances, dit-il, auront fourni une preuve convaincante qu’elles ne so croient plus attachées à des exigences impossibles, l’humeur allemande s’apaisera et les choses se. rétabliront graduellement. La situation exige la diminution immédiate des restrictions imposées à l’Allemagne D’ailleurs, le gouvernement alemand a donné dernièrement assez de preuves de sagacité pratique et il n’y_a pas lieu de supposer que cette qualité lui fera défaut s i on lui tend la main pour une œuvre de coopération. LA PRESSE ALLEMANDE DE DROITE S’IMPATIENTE Berlin, 3 septembre. La tranquillité avec laquelle le gouvernement français entend donner suite à la démarche du gouvernement du Reich pour l’égalité des armements provoque une grande mauvaise humeur dans les milieux politiques allemands qui touchent de près au Gouvernement d’Empire. Ces milieux, qui escomptaient Il est vraisemblable que le gouvernement allemand ne se fera pas représenter à la réunion de la commission budgétaire de la Conférence de limitation des armements, qui doit avoir lieu à Genève, le 12 septembre. L’Allemagne, par cette abstention, soulignerait sa décision de ne pas prendre part aux travaux de la Conférence du désarmement tant qu’elle n’aura pas reçu une réponse favorable à sa demande concernant l’égalité des droits. Il y a également tout lieu de penser que le gouvernement du Reich n’enverra pas de délégué à la séance du bureau de la Conférence du désarmement, prévue pour le 21 septembre à Genève, si d’ici cette date les négociations qu’il a -engagées par la remise au gouvernement français du « résumé » de son point de vue en matière d’armements, n’ont pas pris une tournure qu’il estimerait satisfaisante.  Cette attitude du gouvernement du Reich traduirait dans les faits les déclarations faites dans ses réoentes manifestations publiques par le général von Schleicher, ministre de la Reichswehr. Le Reich se désintéressera-t-il travaux de la Conférence du désarmement? des La reconstruction économique de l’Europe centrale LA CONFERENCE DE STRESA (De notre envoyé spécial) Stresa, 4 septembre. naie, permettra aux Efats de l’Europe orientale de MANIFESTATION RÉPUBLICAINE Berlin, 3 septembre. Le socialiste Breitscheid, au cours d’une manifestation contre la guerre, organisée par la jeunesse républicaine du Front d’airain, a déclaré : « On parle maintenant d’une réorganisation de la Reichswehr. Cette réforme n’a d’autre but que d’augmenter les armements et nous devrons examiner à fond ces plans du gouvernement et nous y opposer ; ils ne sauraient, en effet, que mettre en danger la sécurité de l’Allemagne ; ils menaceraient la paix et provoqueraient une nouvelle guerre. » L’Internationale socialiste ouvrière jure qu’au moment décisif, ello fera tout pour éviter des conflits sanglants entre les peuples. » La jeunesse républicaine s’est écriée à maintes reprises : « Nous ne voulons pas de service militaire obligatoire ! La jeunesse ne veut plus la guerre ! » UN GENERAL ALLEMAND POSE DES CONDITIONS... et REPARLE D’EUPEN - MALMEDY. Paris, 3 septembre. Le général von Einen a accordé au correspondant de Berlin du « Journal des Débats » une interview. Le général, d’après ses déclarations, n’admet la paix qui si l’Allemagne recouvre les territoires perdus, Eupen et Maimédy, notamment. Quant à l’Alsace et à la Lorranie, il met des conditions à la conservation par la France de ces provinces. Voici, à ce sujet, les passages les plus Importants de, la dépêche de notre confrère : « Je comprends, noué dit le général von Einem que la France ne s’explique pas facilement notre point de vue. Il ne faut pourtant pas oublier que les anciens combattants allemands de la grande guerre ont eu, pendant la dernière génération des sentiments d’attachement pour l’Alsace et pour la Lorraine, qui ont fait longtemps partie intégrante du vieil empire allemand. » Notre peuple a bien su se résigner à voir des parties intégrantes du vieil empire romain allemand telles que Berne et Zurich vivre sans aucun lien politique avec le Reich. Plus la France mettra d’empressement à donner satisfaction au désir de la population allémanique de l’Alsace et de La Lorraine, plus vite cette question cessera d’être un problème politique pour nous Allemands. Nous pourrons alors porter les yeux sur Strasbourg de la même façon désintéressée dont nous regardons Berne, Zurich et Bâle. » Après ces déclarations, le général von Einem- continue son tour “d’horizon et parle des territoires de la Sarre, d’Eüp-en et de Maimédy : 7' 7'. . « Sur ces deux questions, nous, né saurions être plus accommodants! Les gouvernements allemands d’hier ont eu grand tort de signer le pacte de Locarno avant d’avoir donné une solution au problème de la Sarre dont le territoire groupe une population de 800,000 allemands. Jusqu’à ce que cette qûestoit soit réglée, l’accord' de Locarno ne peut être qu’une infamie. _» Pour Eupen et Maimédy, continue le général, le traité de Versailles a prévu un plébiscite sur ces territoires. La courtoisie m’empêche de vous dire ce que je pense_ de la façon dont ce ^plébiscite a été réalisé- On a exigé de nous à Versailles l’exécution ponctuelle de centaines de situations, mais n’est-il pas naturel que nous insistions pour que les rares obligations qui incombent à nos adversaires soient également remplies? » Demain s’ouvre à Stresa, au pied du mont Mattarone, dans cette belle région des lacs italiens, une conférence aride, mais utile, sinon indispensable, à cet essai de reconstruction économique de l'Europe centrale et orientale que les grandes puissances veulent tenter. La Conférence de Lausanne, dans la partie quatrième de son acte final, avait décidé la création d’un comité chargé de soumettre à la commission d’études pour l’union européenne des propositions tendant à assurer la restauration des pays de l'Europe centrale et orientale. Les propositions comportent des mesures propres à surmonter les difficultés actuelles de transfert de ces pays et à rendre possible la suppression progressive, avec les sauvegardes nécessaires, des régimes actuels de restriction des changes. Elles prévoient également des. dispositions de nature à ranimer les échanges commerciaux de ces pays tant entre eux qu’avec les pays tiers et à remédier aux difficultés qui résultent pour les pays agricoles de l’Europe centrale et orientale de l’abaissement de3 prix des céréales étant entendu que les droits des pays tiers demeureraient réservés. La présidence du comité fut attribuée à M. Georges Bonnet, député français, lequel convoqua pour demain une conférence technique internationale. Quinze pays ont répondu à l’appel de M. Georges Bonnet et ont envoyé à Stresa des représentants autorisés. Presque toutes les nations représentées ont préparé un mémoire sinon un système de sauvetage. L’essentiel est qu’un plan soit dressé dont l'exécution, favorisée par un sentiment 3incère de solidarité internatio- centrale et orientale de recouvrer en même temps que leur équilibre économique une situation financière saine les réintégrant dan3 le circuit normal des échanges commerciaux. L’effrondement économique et financier des pays de l’Europe centrale n’est désirable pour personne. On a vu que les projets, hâtivement préparés à Londres, n’ont pu avoir de suite pour les pays balkaniques. Il faut donc faire autre chose. M. Georges Bonnet l’a compris. Laissant de côté toute littérature commerciale et financière, l’ancien ministre français a pensé aux possibilités d’entente entre grands industriels et a également pensé que là, et là seulement, est lé moyen pratique d’aboutir. Il faut, a dit M. Georges Bonnet, tenter de mettre fin à la crise. Ce sera le but de l’effort de demain. La longue et gràve~ crise économique présente " ayant frappé particulièrement les pays danubiens et orientaux, l’étude à Stresa, des remèdes aux maux dont ils sont atteints constituera une indispensable préface à l’autre création de la Conférence de Lausanne, la future conférence économique mondiale de Londres, dont les travaux ne peuvent que s’en trouver facilités. Il est bien évident que rien de définitif ne saurait être fait pour la restauration de l’Europe si le reste du monde n’entre pas également dans la voie de la reprise des échanges normaux. Mais le fait d'essayer d’éclairer l’opinion mondiale sur le mal. et d’y chercher des remèdes est louable et c'est pourquoi les travaux de la Conférence de Stresa seront suivis avec intérêt par tous les pays du monde. ( A. de GOBART. ■nP5Bf9BSpB£ Le lac Majeur et l’isola Bella, vus de Stresa A droite, M. Georges Bonnet, qui présidera la Conférence Les Raids aériens LE VOYAGE DE LA FAMILLE HUTCHINSON LA « FAMILLE VOLANTE » ARRIVE AU GROENLAND Copenhague, 4 septembre. On signale l’arrivée à Godthaab, au Groenland, hier soir, à 8 heures (heure locale), de la « famille volante ». Elle avait quitté Hopedale, dans le Labrador, dans la matinée et -l’on était resté plusieurs heures sans aucune nouvelle. . Une dépêche du Groenland, arrivée à Londres dans' la soirée, a confirmé que l’avion avait bien atterri en dépit de l’interdiction des autorités danoises. Il est possible que M. Hutchinson ne soit pas autorisé à quitter le Groenland, avant qu’il ait signé l’engagement de suivre la côte, et .de renoncer à son projet de voyage..en direction d’Angmaggssalitlc. LE TOUR DU MONDE DE VON GRONAU Tokio, 4 septembre. L’aviateur allemand von Gronau, qui fait le tour du monde, a atterri à Ka- soumi-Ga-Oura, près de Tokio. La politique économique de M. von Papen Berlin, 3 septembre. Le programme économique dont le chancelier von Papen a esquissé les grandes “lignes en son discours de Munster sera publié officiellement mardi sous forme d’un décret-loi signé par le président Hindenburg et d’une ordonnance spéciale signée seulement par le chancelier et les ministres de l’Economie, du Ravitaillement et du Travail. Le décret-loi se divise en deux parties. La première autorise essentiellement le gouvernement du Reich à émettre un montant global de 2 milliards 200 millions de mark de bons d’impôts destinés à mobiliser les crédits nécessaires pour intensifier l’activité industrielle et remédier ainsi à la crise du chômage. Cette première partie du décret n’entrera en vigueur que le 1er octobre, afin de permettre au gouvernement d’élaborer jusqu’à cette date les dispositions spéciales destinées à assurer l’application régulière des mesures prévues. Il s’agit notamment de parer aux abus qui pourraient se produire lors de la répartition des primes officielles à accorder à l’industrie qui a employé un nombre d’employés supérieur à la normale. La seconde ordonnance autorisera les industries menacées par la crise à déroger aux tarifs des salaires actuels et institue une procédure d’arbitrage pour régler les conflits qui pourraient surgir à ce sujet entre patrons et ouvriers. Elle entrera en vigueur dès ie 15 septembre. Il convient d’ajouter qu’en une résolution votée à Koenigsberg, le Congrès des communes allemandes a déclaré que, tout en approuvant l’émission des bons d’impôts du gouvernement, les communes d’Allemagne exprimaient des doutes sérieux au sujet de l’efficacité des mesures en ce qui concerne la lutte contre le chômage. D’autre part, le ministre badois des Finances a protesté auprès du chance- sans doute une réponse immédiate de lier et auprès de la direction des che- la France, dans un sens ou dans un autre, parlent de « manœuvres dilatoires destinées à endormir l’Allemagne ». La presse nationale déclare que - la France cherche à s’abriter derrière ses anciens alliés et affirme qu’en aucun cas l’Allemagne ne pourra accepter que le problème qu’elle a soulevé soit renvoyé à la Conférence du Désarmement. « La Conférence du Désarmement a fait une faillite complète, écrit la «Kreuz Zeltung », organe du « Stahlhelm », et si vraiment la France veut lui renvoyer la demande allemande cela signifiera l’enterrement de celle-ci ». Le « Berliner Boersen Zeitung », qui a d’étroites relations avec la Reichswehr, déclare de son côté que, tout recul de la part de l’Allemagne sur le terrain de l’égalité des armements est -absolument impossible. Les journaux s’efforcent . en même temps, de présenter comme favorables à la thèse allemande, les réactions de l’opinion et des gouvernements' des autres pays, en particulier de la Grande-Bretagne et des Etats-Unis. Us font grand état d’un extrait d’un journal new-yorkais « The World Telegraph », mais ne. reproduisent aucun commentaire des principaux organes américains mins de fer allemands contre l’intention du gouvernement du Reich de licencier deux mille cheminots dans le district de Carlsruhe. Cette mesure, a déclaré le ministre, est en contradiction formelle avec le programme économique du gouvernement.  LA REFORME ADMINISTRATIVE EN PRUSSE Berlin, 3 septembre. Iæ gouvernement prussien promulgue aujourd'hui un décret-loi contenant les grandes lignes de la réforme administrative en Prusse. Envisagées au point de vue intérieur allemand, ces mesures revêtent une grande importance politique D'après la nouvelle ordonnance, les chefs des diverses provinces seront simultanément soumis £ l’autorité du gouvernement prussien et du gouvernement du Reich. Il s'agit en somme d’une anticipation sur la future réforme administrative générale qui doit augmenter la centralisation dans le Reich. La nouvelle réglementation administrative de Prusse n’est d’ailleurs destinée, dans l’esprit de ses inspirateurs, qu’à faire plus tard partie intégrante de cette vaste reforme administrative du Reich, dans le cadrs été fermes. Nouvelles brève» — M. Raymond de Waha, président de l’office des assurances sociales du Grand-Duché, a démissionné pour raisons de santé. duquel l’importance de la Prusse sera considérablement réduitt en tant qu’Etat particulier. Depuis l'institution d’un commissaire d’empire en Prusse, ie gouvernement central a accru dans une mesure très sensible son importance aux dépens de la Prusse de sorte que si, prochainement, le Centre et les nationaux-socialistes venaient à. s’entendre pour former un gouvernement de coalition, ils se trouveraient en présence d’un Etat prussien sensiblement différent de la Prusse, d'il y a deux mois. LA SOLLICITUDE D’HITLER- ^ POUR LA REICHWEHR Berlin, 3 septembre. « Je ne me suis livré à aucune attaque contre le général von Schleicher, dans mon discours du Palais des Sports, a déclaré M. Adoli Hitler, en réponse a certaines allégations qui tendaient a faire croire que le chef raciste avait pris a partie le ministre de la Reichwehr. » Sans nommer le ministre, a-t-il ajoute, j’ai plaidé chaleureusement la cause de la Reichwehr et j'ai promis^ que les racistes s’occuperaient du bien-être de larmee comme jamais on ne l’a fait au cours de l’histoire de l’Allemagne. » LES ASSASSINS BEUTUUEN SONT TRANSFÉRÉS A LA PRISON DE GROSS STRELITZ. Berlin, 3 septembre. Les cinq assassins racistes de ^ Beu- then, dont la peine de mort a ete hier commuée en réclusion à Rerpetuite, par le gouvernement prussien, ont été .transférés de la prison de Beuthen au pénitencier de Gross Strelltz. SABOTAGE DE LIGNES téléphoniques au chateau PRÉSIDENTIEL Koenigsberg, 2 septembre. Alors que le chancelier von Papen résidait ces jours-ci à Neudeck auprès du président von Hindenburg, des inconnus ont détruit un certain nombre d’extrémités d’isolateurs du câble téléphonique branché sur le château où réside le president.  LA HAUSSE A LA BOURSE DE BERLIN (De notre corresp. partie, par téléphone.) Berlin, 3 septembre. La bourse de Berlin, remarquablement ferme depuis plusieurs jours, a enregistré aujourd’hui une hausse dans tous les compartiments. Le Congrès Universel de la Paix tient ses assises a Vienne Vienne, 4 septembre. Ce matin s'est ouvert, dans la grande salle de l’ancien Reichstag, au Parlement autrichien, le XXIXe Congrès universel de la Paix. Le gouvernement autrichien était représenté par le Dr Renner, ancien chancelier et président du Conseil national, et par le ministre de la Sécurité publique-,-M. Ach, qui-souhaitèrent, dans des allocutions • fort applaudies, la - , bienvenue aux congressistes, au nom du peuplé . et, dü gouvernement autrichiens. .Puis se succédèrent, à là tribune,.M. Lafontaine, sénateur belge; M. Maddi- son, délégué des pacifistes “britanniques; M. Le Foyer, ancien député de Paris, et le pacifiste allemand bien connu, le professeur Quidde, de Munich. Les orateurs rappelèrent le-- travail énorme accompli par le Congrès universel de la paix depuis sa fondation — il y a maintenant quarante ans — rappelant notamment les services éminents rendus à la cause de la paix par la baronne von Suttner, l’auteur du livre célèbre : « A bas les Armes », et les pacifistes de la première heure, MM. Fried et Gcttscheid, sans oublier les efforts faits par M. Aristide Briand pour la pacification de l'Europe et pour la. réalisation de l’idée pan-européenne. Les porte-parole des divers grands groupes nationaux repoussèrent avec véhémence la nouvelle course aux armements qui s’engage actuellement et supplièrent les gouvernements d’aborder de front la grande tâche de désarmement, seule garante de la paix européenne et universelle. La séance inaugurale du Congrès fut précédée de services religieux célébrés dans plusieurs églises viennoises. -*»•— L'enquête de la S. D. N. en Mandchourie LE RAPPORT SERA PROCHAINEMENT PUBLIÉ Pékin, 4 septembre. Le rapport de la commission de la Société des Nations sur la Mandchourie a été signé, ce matin, à l’hôpital allemand, où est soigné lord Lytton depuis son arrivée au Japon, le 20 juillet. Le document, qui comprend quatre cents pages et plus de cent mille mots, sera publié simultanément à Genève, Tokio et Nankin. En attendant, la seule copie officielle restera à Pékin. Aussitôt après la signature du rapport, lord Lytton et la plupart des membres de la commission ont quitté Pékin a bord de l'avion privé du maréchal Tchang- Hsueh-Liang, à destination de Changhai. où ils sont arrivés l’après-midi. Demain, ils s'embarqueront à bord du vapeur ita- lien « Gange », pourJEurope. Mort de M. Torrigiani, grand maître de a franc-maçonnerie italienne. On annonce la mort de M. Domizio Torrigiani, ex-grand-maître de la franc- maçonnerie italienne. Condamné par les fascistes à cinq ans de déportation, M. Torrigiani avait purge sa peine aux îles de Lipari et de Fonza, dont il était revenu, depuis quelques mois, très malade. Depuis lors, il s’était retiré dans une propriété à Lamporecchio, près de Pistoia. Malgré la gravité de son état, M. Torrigiani était l’objet d’une surveillance rigoureuse, à tel point qu’on avait institué un poste dé police dans la localité où il habitait. M. Torrigiani est mort après une longue agonie. Il était à la tête de la franc-maçonnerie italienne en 1925, au moment où Mussolini décida la dissolution de l’institution.  Une bataille sur les chantiers de la S. D. N. GREVISTES CONTRE GENDARMES Genève, 3 septembre. Au cours de manifestations^ qui se sont déroulées aujourd'hui, les grévistes de la Fédération des ouvriers sur bois et du bâtiment se sont rendus sur les chantiers ie» de la S. D- N. où ils ont opéré une atta- La presse croit pouvoir constater que i que en règle. Plusieurs des grévistes ont le public recommence à s’intéresser au pénétré à l’intérieur des chantiers et ont marché des valeurs. Les avances moyen- défoncé des portes afin da_ permettre aux autres manifestants de penetrer dans le chantier. , . Les gendarmes n’ont pas eu le temps d’intervenir et une bataille à ; çoups de pierres et de projectiles divers s est engagée avec les ouvriers qui travaillaient. De violentes échauffourées se sont produites. La police a finalement réussi a dominer la situation et le chantier a. etc complètement évacué. Une dizaine d arrestations ont été opérées. Les dégâts sont Importants. . - < . nés ont été de 2 p. c. Certaines vedettes ont amélioré leur cours dë_7 et même de 10 p. c. Farben est passé de 96 3/4 à 97 7/8, les métallurgiques ont gagné de 2 à 3 points, les potasses ont également été recherchées :' Salzdetfurt avance de 182 à 187; les soies artificielles également très fermes passent de 56 1/2 à 60; les valeurs d’électricité améliorent de deux points; les obligations avancent en moyenne d’un point. Les rentes - ont aussi