L'INDE.- ENDANCE BELGE. MARDI 31 AOUT 1915. l'Allemagne. Le trafic annuel de ce produit nécessite une mobilisation de 20,000 wagons. Carpentier encore une fois blessé. Paris, mardi. Le " Petit Journal," dans un télégramme de Bourges, dit : Carpentier, le champion de boxe, qui, après s'être rétabli de son premier accident, était retourné à l'école d'aviation au camp d'Avord, a été victime d'une autre accident. Il tomba, comme sa machine atterrissait, et se fit une fracture. — Reutcr. GRANDE-BRETAGNE. La grève des mineurs gallois. Cette grève, où l'on agite de petites questions d'intérêts particuliers alors que l'avenir de l'empire et la liberté du monde sont en jeu, restera comme l'un des événements les plus pénibles de la grand guerre. Pendant que les mineurs gallois dressant à nouveau devant la nation le spectre de la grève générale, les mineurs français travaillent double et le Gouven iem(*nt italien vient de placer sous le contrôle militaire tous les ouvriers qui aident au ravitaillement de^ l'armée, ce qui implique pour eux la défense d'interrompre leur travail pendant toute la durée de la guerre. Les conversations commencées samedi à la Chambre de Commerce ont continué hier entre MM. Lloyd George, Runciman et les délégués des propriétaires miniers et des mineurs. Mais aucun résultat n'a été obtenu jusqu'ici, et les discussions reprendront aujourd'hui. Il semble cependant qu'on ait été près de s'entendre, mais au dernier moment un nouvel obstacle a surgi. Les deux points sur lesquels porte le désaccord sont : (a) La réclamation des mineurs rela. tivement à l'obtention d'une paie de six jours pour cinq jours de travail de nuit à toutes les catégories d'ouvriers; (b) l'indication de la date à laquelle la nouvelle échelle de salaires prendra cours avec effet rétroactif. Une interview avec le secrétaire de la Fédération des mineurs. M. Tom Richards, secrétaire général de la Fédération des mineurs du sud du Pays de Galles, interviewé par un rédacteur de la " Weeàly Dispatch," a protesté avec indignation contre l'accusation de manque de patriotisme portée contre les mineurs gallois, lesquels ont donné 50,000 des leurs à l'armée et souscrit Fr. 2,500,000 au fonds du prince de Galles, secouru les veuves et les parents des mineurs au front et ceux qui sont revenus invalides. M. Richards rejette sur M. Runciman la responsabilité des troubles actuels, parce qu'il prit sur lui d'exclure, sans aucun motif, certaines catégories de travailleurs de l'avantage accordé à tous en juillet, soit le paiement de six journées pour cinq à toutes les équipes de nuit. H reconnaît que les salaires des mineurs sont de 30 à 40 p.c. supérieurs à la normale, mais il prétend que la cherté de l'existence neutralise cette augmentation de salaires. Naturellement M. Richards déclare «qu'une nouvelle et grande grève éclatera, si une solution du différend n'intervient pas ; mais celte opinion ne doit pas inquiéter, car une solution amiable est considérée comme pli— que probable. — Matin. Grave accident sur la Tamise. Hier après-midi, un 5at.au école, le " Cornwall," est entré en collision sur la Tamise, près de Purfleet, avec un remorqueur.  Tous les occupants furent précipités à l'eau et un officier et 16 jeunes gens furent novés. ITALIE. Les ouvriers sous le contrôle militaire. Rome, 30 août. Le gouvernement. a promulgé un décret qui régularise la production des munitions dans les usines privées travaillant pour l'Etat. Les ouvriers, militaires et civils, sont placés sur un pied d'égalité et peuvent en appeler aux autorités centrales en cas de conflit, mais il leur est interdit d'interrompre le travail. ROUMANIE. L'interdiction du transport des munitions. Paris, 30 août. Une dépêche de Salonique à 1' " Echo He Paris "dit que le refus absolu de la Roumanie de permettre l'envoi par son territoire de munitions allemandes à «le-tination de la Turquie met le Gouver- n«*ment turc dans un grand embarras. — E-'chingc. SUISSE. Arrestation d'un journaliste américain. Zlrich, 30 août. Le colonel Emerson, le journaliste américain dont les déclarations concernant le ministre britannique à Berne, en décembre dernier, furent démenties par le gouvernement suisse, est arrivé en Suisse hier et a été immédiatement arrêté. Le colonel Emerson avait accusé M. Evclyn Grant Duff, ministre de la Grande-Bretagne â Berne, d'avoir violé la neutralité suisse r.u mois de novembre derni«;r. Cette allégation, avait été reconnue fausse, et l'arrestation du colonel axait été décidée. REVUE DE LA PRESSE. La retraite de Brest-Litowsk. La retraite russe de l'importante base militaire et des dépôts de ravitaillement de Brest-Litowsk marque un pas nouveau dans la formidable invasion du territoire russe par les armées austro-allemandes.  L'importance de Brest-Litowsk pour l'ennemi glt en partie dans ses facilités de communication par voie ferrée. Non seulement c'est une grande bifurcation de chemins de fer, mais une ligne directe court de là, à travers la Prusse-Orientale, jusqu'à l'arsenal de Konigs- berg. Sans doute les Allemands n'ont pu encore s'emparer de. toute la ligne, mais dès qu'ils auront atteint Bielostok et pris Ossovictz, toute la région sera soumise à leur contrôle. Le danger d'encerclement pour les Russes reste toujours très grand. La menace qui se développe maintenant contre Vilna coupera bientôt la ligne de Pétrograd, et les grandes -forces russes qui pivotent autour de Grodno pourraient se trouver cn danger, d'autant plus que les lignes, de chemins de fer sont engorgées par la fuite d'une nombreuse population civile. Néanmoins, jusqu'ici les Russes ont pu éluder tous les efforts de l'ennemi pour l'entourer. Les Allemands continuent leur poursuite, et les contacts se bornent généralement à des actions légères, sauf lorsque l'arrière-gande russe, choisissant des positions favorables, se retourne et inflige à l'envahisseur des pertes considérables. Il y a toute raison de croire que si les commandants russes ont pu jusqu'ici, grâce à leur habileté, préserver leurs armées, ils sauront atteindre leur nouvelle ligne de défense sans trop de dommage. — Times. . . Le moral et la guerre. Le professeur Pares, dans un intéressant article, démontre le rôle considérable que le point de vue moral et psychologique joue dans la guerre actuelle. L'auteur s'élève contre les conjectures et les suppositions émises trop à la légère par les critiques militaires concernant les intentions des Allemands et les conséquences de tel ou tel de leurs mouvements sur les armées russes. Tous ces avis se contredisent les uns et les autres, si bien que le public en arrive à douter de la compétence de ces critiques, de leurs connaissances stratégiques «U géographiques, et l'on en conclut qu'ils ne sont que très imparfaitement renseignés quant aux dispositions prises par le haut commandement. Le prinpipal but de la Russie est d'empêcher la réalisation du projet des Allemands qui est de décimer et détruire ses armées, et ses plans sont établis en conséquence. On ne peut faire de comparaison avec la situation des armées de Napoléon 1er en ce qui. concerne une retraite possible, les conditions actuelles étant bien différentes de ce qu'elles étaient à cette époque, mais la difficulté de conquérir la Russie si elle ne veut pas se laisser faire est considérablement accrue. Même à Moscou, les Allemands ne seraient pas plus près de la victoire qu'ils ne le sont aujourd'hui, et toutes les tentatives qu'ils ont faites de semer la discorde entre les Alliés et la Russie ont échoué. Ils espéraient atteindre leur but en faisant croir,**. à la Russie que les Alliés ne faisaient pas ce qu'ils pouvaient et en essayant d'un autre côté de persuader les Alliés que la Russie était battue à plate couture. La diplomatie allemande a échoué dans ce projet et l'Entente, au lieu de se relâcher, se resserre plutôt tous les jours. L'Allemagne désire la paix, une paix qui lui permettrait de battre monnaie, mais elle ne pourrait l'obtenir que si la Russie se déclarait vaincue. Or, la Russie, sûre de ses ressources, n'en est pas là et l'espoir de l'Allemagne, qui est près de la banqueroute, sera certainement déçu encore, car le moral de la Russie reste excellent et sa confiance est entière. — Westminster Gazette. AUTOUR D E LA GUERRE. Le bilan d'une année de guerre. Le " New Vork Times " constate que si, après une année de guerre, l'Allemagne occupe la Belgique, la Po'ogne russe et une partie. des provinces les plus riches du nord-est de la France, elle a, d'un autre côté, perdu 3 millions d'hommes, approximativement 5 pour cent de sa population, ses colonies dans les archipels du Pacifique, ses possessions africaines, son port fortifié .de Kiao-Tchéot;, soit plus d'un million de milles carrés de territoire allemand et plus de dix millions de sujets. Les navires de sa grande (lotte marchande ont été détruits ou se sont i-çfugiés dans des ports neutres ou nationaux; son commerce avec l'étranger est annihilé; de sa grande et coûteuse flotte de guerre il ne lui reste que ses sous-marins; le reste a été coulé ou se cache à Wilhclms- hafen ou à Kiel; ses -sous-marins n'ont pas obtenu d'avantages militaires ; i!s harassent l'ennemi, mais ne diminuent cn rien sa puissance militaire de combat. Mais l'Allemagne a subi des pertes morales bien plus grandes encore; l'Allemagne et les Hohenzollern sont condamnés pour toujours. L'admiration et le respect que l'Allemagne avait gagnés ponr elle sont remplacés par le dégoût. II n'y a pas de précédent dans l'Histoire à celui d'un peuple de millions d'hommes dont le Gouvernement a tendu toutes les énergies pour, les rendre plus efficaces dans une "boucherie." L'Allemagne invaincue; l'Allemagne non amenée au bons sens est une menace à la paix et à la sécurité de toutes les nations du monde. Un appel aux Bulgares. Birjevia Viedomosti (Pétrograd). Un danger menace le monde entier. L'empire teuton a décidé d'étendre partout sa domination. Pour cela, il ne lui suffit pas de conquérir la Pologne et la Belgique. Il lui faut aussi avoir la maîtrise des mers au nord et au sud. L'attaque des Allemands dans les gouvernements baltiques n'a pas d'autre but que de leur assurer la suprématie des eaux qui baignent les côtes de la Russie. Mais le problème principal pour eux se pose dans la mer Méditerranée et la route qui les y mène passe par les territoires balkaniques. La Bulgarie est destinée à devenir vassale de l'empire d'Allemagne et le même sort attend la Grèce et la Turquie. Il est impossible de se dissimuler ce danger. Pour l'éviter, il n'y a qu'un moyen, rendre toute leur valeur aux accords du 29 février qui ont partagé la Macédoine entre les pays ayant pris part à la première guerre balkanique. En acceptant l'offre de la Quadruple- Entente, la Serbie montrera sa compréhension des nécessites imposées par les circonstances et le souci de son avenir. Quant à la Bulgarie, il dépend d'elle d'assurer la liberté des peuples balkaniques et peut-être du monde entier. Il faut bien qu'elles se souviennent aussi de ce que la Russie a fait pour elle. DERNI ERE H EURE. Deux Alsaciens sauvent 600 soldats français. Paris, 31 août. Le "Journal" signale un incident qui s'est produit dernièrement. De lionne heure un matin deux Allemands apparurent devant la première ligne de tranchées française en criant "Nous sommes Alsaciens," avec le réel accent du pays. Tout d'abord l'officier ne voulut pas les écouter, croyant une nouvelle manœuvre de l'ennemi. Mais à la, fin, ému par la sincérité évidente des Alsaciens, il donna l'ordre à ses 600 hommes occu-, pant les deux tranchées de les évacuer. A peine le dernier homme avait-il quitté la tranchée, qu'une effrayant explosion se produisit. Les 600 hommes avaient échappé à la mort. Les deux déserteurs furent présentés au général qui les invita à déjeuner au quartier-général. — Renier. PARTIE FINANCIÈRE. Lundi soir, 30 août. Le cours de la livre anglaise à la Banque d'Angleterre est aujourd'hui de Fr. 27.75. " Stock Echange. Marché calme avec tendance indécise. Le War Loan s'inscrit à 98 pour cent, les autres fonds d'Etat donnent lieu à peu de transactions ; citons le Brésil 4 pour cent, 1839, à 44J, le Funding 5 pour cent, 1914, à 68 : ; pour cent, le Bulgare 6 pour cent à 87, le Russe 44 pour cent, 1909, à 73i . Quelques prises de bénéfice en Chemins Argentins, qui réactionnent légèrement. Le groupe des valeurs américaines est moins animé ; les premiers cours s'inscrivent en réaction. Mais la clôture se fait en meilleure tendance sur des achats pour compte de New- Vork. Les valeurs de caoutchouc sont inchangées ; faiblesse des valeurs de pétrole et fermeté des cuprifères et mines d'or. • Bourse de Paris. Marché soutenu. La Rente 3 pour cent se maintient à 681 pour cent. Les valeurs de cuivre sont recherchées, principalement le Rio Tinto, qui avance de Fr. 27. Les valeurs industrielles russes sont fermement tenues. Bonne tenue des chemins de fer français, mais les actions des établissements de crédit sont plutôt négligées. Ci-après quelques cours : Rente française 3 pour cent, 68-i pour cent ; Rente française 31 pour cent, 91.10; Egvpte Unif., 88.10; Russ> . 1889, 72.90; Espagne Ext., 87.35; Banque de France, 4.400; Banque Paris et Pavs-Bas, 825 ; Crédit Lyonnais, 998: Suez, 3,900; Rio Tinto,' 1,527; Financière. 66; Malacca, 105. Cours d'ouverture des Changes du 31 août 1915. Acb-t eur. Vendeur. Bl!l_«j Salgai ... 28.75 ... 28.50 Paris T.T 27.70 ... 27.68 Billets Français ... 27.70 ... 27.60 Billels Baisses ... J2!) ... 12S Pétrograd T.T. ... 135J. ... 135 Milan T.T -0.10 ... 29.80 Hollande 11.65 ... 11.60 New- York T. '.'. ... 4.f0j ... 4.601 New- York chèque... 4.62 ... 4.61J Scn. nd inavie 18.10 ... 18.05 Suisse 25.20 ... 25.10 Espagne 24.95 ... 24.90 A Amsterdam le chèr-iie sur Berlin se cote à 50.40. INFORMATIONS FINANCIERES. Roumanie. Les prix du pétrole brut se maintiennent inchangés à leur niveau réduit, où ils se sont fixés ces deux derniers mois. Le pétrole brut de Bustenari continue i coter Fr. 3.40-3.50 les cent kilos. Astra Romana. La prcid uction de. cette Société pendant l'intervalle de 11 au 20 juillet n.st. a été de 8,424 tonnes, soit une moyenne journalière de 842 tonnes ou 84 wagons. Société Nafla. La production de cette société pendant le mois'dc juin 1915 a été de 5,445 tonnes contre 2,984 tonnes en mai, et 1,661 tonnes cn avril.. Omnium International des Pétroles. L'assemblée générale des actionnaires de cette société intéressée dans les sociétés Roumaines "Colombia" et "Alfa" a approuvé dans sa séance du 30 juin 1915 le bilan et le compte de profits et pertes pour l'exercise 1915. Par suite de la situation exceptionnelle dans laquelle nous nous trouvons l'assemblée générale a décidé la distribution d'un dividende seulement de 5 p.c. sur le capital social, c'est-à-dire, de Fr. 12.50 par action, bien que le bénéfice de 1914 aurait permis la distribution d'un dividende d'au moins 10 p.c, tt malgré qu'en dehors du bénéfice de l'exercice 1914 de Fr. 1,314,943.49. La société disposait encore d'un report du bénéfice de l'exercice 1913 de Fr. 2,008,987.01. La trésorerie de la société est extrêmement favorable, elle dispose de numéraire cn caisse et cn banque pour une somme de Fr. 6,626,544.36, c'estj-à dire, plus de 60 p.c. de son capital social. Taganrog. On annonce pour l'exercice un bénéfice de 1,500,000 roubles. Il n'a pas encore été statué sur sa répartition. Crédit Général de Belgique. Le bilan de l'année écoulée se clôture avec Fr. 609,069.65 de bénéfice portés à un "fonds de précision." Cette société a pris part à la contribution de fonds de roulement du Comité de Secours et d'Alimentation. Brazil Railway. La Cie Paulista vient de déclarer, un dividende de 8 milreis par action : les dividendes de cette nature servent de gage, comme on sait, au service des obligations Brazil Railway 4J p.c. (série française). Dyle et Bacalan. Les porteurs d'obligations 4 p.c. (émission 1898) sont informés que le cou,- pon No 35 à échéance du 1er septembre .1915 est payable: à raison de Fr. 9.60 pour les titres nominatifs; Fr. 8.95 pour les titres au porteur. Etat de Minas Qeraes. Le président de l'Etat de Minas Ge- racs, Dr Delphim Moreira, a présenté son message annuel au Congrès de cet Etat. Les recettes du hudget pendant ces cinq dernières années ont été les suivantes: en 1910, 20,035 :163$003 ; 1911, 23,771 :702$196 ; 1912, 29,261 :998S691 ; 1913, 31,487 :395$733; .914, 27,165: 103$395. La dépense de l'Etat s'est élevée, en 1914, au total de 33,914 :512$846, soit un déficit de 6,449 :408$911. L'Etat a effectué, en 1910, avec MM. Périer et Cie la conversion de ses emprunts extérieurs précédents, soit Fr. 120,000,000, et a émis, en 1911, Fr. 50,000,000 cn plus (Emprunt des municipalités).  Le Gouvernement de l'Etat de Minas Geraes a remis, le mois dernier, à la Banque Périer, le montant des coupons de juin et de juillet de ces deux emprunts. La Banque Périer paie également actuellement le coupon 5 p.c. 1907 de l'Etat de Minas Geraes échu le 31 mars dernier. Chemins de Fer de ia Province de Santa-Fé. •Les recettes brutes réalisées pendant le mois de juin 1915, par la Compagnie française des Chemins de fer de la province de Santa Fe s'élèvent k Fr. 1,892,000, soit 860,000 piastres, contre Fr. 2,321,978, soit 1,055,445 piastres en juin 1914. Le total pour les onze premiers mois de l'exercice en cours .est de Fr. 21,395,800, soit 9,839,000 piastres, contre Fr. 28,390,710.' Moscou- Kazan. Les rcoettes pour le mois de mai ont été de Rb. 3,223,878, en augmentation de Rb. 314,719 sur mai 1914. Pour les cinq premiers mois, les recettes ont été de Rb. 14,497.160, en diminution de Rb. 1,098,015 sur la période correspondante de 1914. Petite Correspondance. C. H. , llford. — Nous croyons que la société aurait plutôt recours à une augmentation de capital. Celle-ci étant possible, le cours des actions dépassent encore largement le pair. F. V. — Les coupons des actions que vous mentionne— rie sont payables qu'en Belgique. Impossible même de les escompter ici. A. de K. — lo. Les actions Brazil Traction sont cotées au Stock Exchange à 47J dollars, ce qui ressort à environ Fr. 265. 2. Pas de cours. 3. Idem. «- Environ Fr. 1,300. R. J., Folkcstone — Ne pourrons trouver acquéreur qu'au cours de 80 p.c, soit Fr. 400 par obligation. F. C. — Vous écrivons directement. F. S., Battcrsea. — Pourrons peut-être vous les céder à Fr. 57.50. Les lots d 'Ostende sont également à un prix avantageux. Colonel E. V. G. — Vous donnons par lettre les renseignements demandés. R. B., Worcèster. — Pour les fonds disponibles que vous avez à placer nous vous conseillons d'acheter des Bons du Trésor Argentin 6 p.c. remboursables au pair cn 1920. Le cours est environ 96J. Le prix d'émission fut 99 p.c. Les coupons se paient semestriellement les 15 mai et 15 novembre de chaque année. Les coupons de même que le remboursement du capital sont payables en livres sterling. Ces bons nous paraissent offrir toute garantie de sécurité désirable. Nous pouvons également vous indiquer le War Loan Anglais, aussi que les Bons 5 p.c. de la Défense Nationale émis en France. On offre : Fr. 3,000 Bons du Trésor belge 4 p._ 2 ordinaires Katanga. 15 Bruxelles 1905 2 p.c. à 62 1-2. 9 ordinaires Eclairage Saint-Pétersbourg.  10 lots d' Ostende. 10 actions Métallurgique Russo- Belge. 1 capital Sucrerie en Roumanie. On demande: 50 actions Sennat Rubber. ' ■ 3,000 Cédules nouvelles Argentines 6 p.c. 10 capital Belgo-Katanga. 10 dividende Belgo-Katanga. 10 actions de capital "Simkat." 10,000 Rente' Belge 3 p.c 63. 2 obi. Banque Belge prêts fonciers. 5 actions Antwerpschc Zeevaart My.- > 10 obi. Société Générale Belgique 4 p.c. Association - de Crédit pour les (Credletvereenlging voor Belges) à La Haye, No 67, Jsn van Nassaustraat. Balance au 31 juillet 1915. FI. Actions en portefeuille Actionnaires à verser ... Caisses et banques Titres 5 p.c. Emprunta néerlandais Versements et— ctaéssur prêts consentis 18493.185 Solde des prêts consentis 35791.815 FI. 205700 24050 219040. 15*4 30479.35 54285 Le Vice-Président du Conseil des Co__i_ saires, (Se) Vto. A.ND£E SIMON1S. La Direction, ISé) H. DE NBIAL, JEAN CHAUDOIR, \ MAX L. GERARD. L'inspecteur de la comptabilité, (Se) HARO C. XPEY. tfMiiiiiiiiiiwiiiiiiiiiiniiiiiiniiiiHiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiiiiiHiiiiiiiiniwiniiiiiiiiwiiiniiiiiiwiiHiiiiiiH I ILCHESTER MANSIONS HOTEL, I | ST. PETERSBURG PLACE, BAYSW ATER, LONDRES.! E: Hôtel français de famille de 1er ordre— Installation de luxe— 80 belles ~ chambres a coucher — Salons particuliers— S aile de billard — Ascenseur électriques = f Cuisine Française, Chef: M. MANIN, du Cafs Verrey, Régent St., Londres. ! = Bit «at ion centrale a 200 mètres do Hy_e Parle (la Bois cie Boulogne do Londres). cU_B le quartier la =" — tlna aristocratique. A quel a -tes minutes des thé-bres, Régent S.rse. et ri_c__iUy. A _e_s =* z_: minâtes da "Métro." — | LE MAXIMUM DE CONFORT AVEC MINIMUM DE DEPENSES. 1 Conditions Spécial— «Chambres à llit.'depaia, par semaine. 5 4tr.; au» 1— Iseaât-t Frara çais i- — . 21—1, — . 106:.-: par jour, 10 fr. - 18 tr. Pt—sion complet.. _-rv i— A ta blca nép-r— «. f ur demande, l'omnibus do l'hôtol attond les TOTftîear» _ la gara. : PROSPECTUS AUX BUREAUX DE "L'INDEPENDANCE BELGE." | ; Télégrammes: MATO— SAISE, LONDON. 47 Téléphone: I__ „a>, 321. - iiiiiniMiiiniiiiiiiiiiiniiiiiiitiiiwiiiiiiiiiii_iiiiiiiiiiiiHiiii!iiniiiaiiiiiiiiiiiiwiiiiiiiiiiniiiiiiiii[ii VENTE AU NUMERO DE L' " INDEPENDANCE." L' " Indépendance " est en vente dan; les librairies suivantes r-— A LONDRES* Librairie Etrangère, Ingran. Court (City), 167. Fenchurch Street. Librarie Française. 18, Wardour Street. Librairie du Figaro, 7, New Coventrj 1 Slrect. Au Coir. do France, 17, Green Street. Au _l_nico, Piccîidiliy Circus. Café Royal. 68. Régent Street. Librairie do l'Entente Cordiale, 57 et 520. Oxford Streei-r Librairie Paiisienne. 48. Old C-omptnn S.rcet Librairie Enrop__nne. 1, Charlotte Street. Librairie Continentale. 5. Willon Road. Librairie Cosmopolite. 56. Charlotte Street. W.' Librairie Anglo-Française, 45. South Audi-ey Street, Grosvenor Square, W. Librairie James and Cq., New Bridg© Street, Librairie M. C. Pitlman, 27, Not-inn Hill Gâte. W. Dans les succursales Smith and Son, etc.. etc. A BELFAST: Messrs. Eason and Son, 1., Doccgai Street. A BIRMINGHAM: Messrs. W. H. S mi .h. and Son. 34, 35, 36, Union Street. A BRIGHTON : Librairie Lavigne. A CABDiFF; Chez Smith and Son. A DUBLIN : Messrs. Eason and Son. 40, Lower Sark^ille Street and 79 to 32, Middle Abbey Street. A FOLKE8TONE : Librairie Françaiee, 65, High Street. A GLASGOW: Meesrs. John Menzi.*. and Co.'s Book_taîl, Rail-way Station, Glasgow Central. A LEICESTER : Chc*. Smith and Son. Partout dans lea principales _are_. ■m ï'rais de constitution ... 1287.38 , 338.95 130.09 1497.99 * pour mémoire Frais comités locaux ... Frais généraux et intérêts, réescompte Garanties diverses : Titres, bijoux, billets de banque, procurations pour prise d'hj- potb., etc., ele *1 n. 556S0S.91i4 Versements à effectuer sur 35731.81^ 1000 Déposants de garanties-divertes pour mémoire FI. 536808.91^ " .