<r t 51“ ANNEE.— 16 PAGES'%; 35 A l'Etranger : 40 (MÇttmM.. ABONNEMENTS ^ Trou m< . • , _ . Six moi* abonni à la rat» ■. . - f jj d (Q Un Vill» tt ( Pooj i a émana an Pronocr ? •'< Congo belge . Etranger * Pris suivant convention* Agglomération braxelloae: on peut t'abonner par mon 9.00 TÉLÉPHONES j Former numéro 17.74.80 ou 17.77.50 (20 ligne*) Coaipto Chiqne* poataua N' 5678 Les manuscrit» non Inséré» ne «ont paa rendu JEUDI 17 JUIN 1937. Edit * * • * * * 5 Editions : îî* à u b. u à U k. * & 18 h. 39 Edit, de Nuit Derattr* Edit. 4a Nail Chaque jour de 12 à 24 pages R A 1.1. F*. DE DEPECHES : BCE BOYALE, 184, BRUXELLES □ Bureaux Paris : Londres et FUs spéciaux s = ss a 10, Bue de U Bourse, lt : 69, Fleeit Street, E. C. 1 1 » i ni TRIBUNE LIBRE Anneau d’Alliance Le triste débat sur l’amnistie est, propice à la méditation. Les Provinces Belgiques sont une vieille Nation, mais la Belgique est un jeune Etat. H ne sert de rien de se fâcher contre ce fait. Il n’en existe pas moins. Faute d'en avoir tenu assez large compte en 1830, une erreur fut alors commise dont les conséquences se paient. On le voit aujourd’hui.  • Le sens du pays. Le jeune Etat fut façonné suivant une formule empruntée, à la fois, à la France révolutionnaire et à l’Angleterre parlementaire. C’était rompre radicalement avec le passé de nos provinces. C’était répudier nos traditions . depuis la maison de Bourgogne. C’était méconnaître le riche héritage des siècles et l’originale contexture de notre communauté nationale. On créa ainsi une « république de notables » suivant une recette empruntée à l’étranger. Cette république se mua bientôt en une monarchie. Celle-ci sauva celle-là. Car, sans le monarque, sans Léopold Ier, qui dut au lendemain même de son inauguration, entrer en guerre, tout sombrait dans le désastre de la Campagne des Dix Jours (août 1831). Ce qui subsista de cette république, ce fut un Parlement de notables et un Corps Electoral, très réduit, formé exclusivement de censitaires. Tant qu’il en fut ainsi, tout alla bien, du moins aux apparences. Le changement survint dès 1893, avec l’instauration du suffrage universel plural, qui amena sur l’agora les masses populaires avec leurs instincts, leurs mystiques, leurs revendications à sens unique, mais aussi avec les séculaires et profondes traditions du pays. Car le vrai sens du pays est souvent bien plus encore dans la masse que dans ce qu’on appelait naguère encore les classes dirigeantes, qu’il se faut garder de confondre avec les véritables élites. La masse a trop peu d’esprit pour raisonner de travers et, à tout le moins, trop peu de domination sur soi pour sentir de travers. Et il advint insensiblement, aimée après année, ce qui devait advenir : une sourde, vague, imprécise, mais puissante aspiration vers un retour dans la vie publique aux vraies traditions nationales. Dérisoire revendication. 1 Faute pour les classes dirigeantes de l’avoir compris sur-lè-champ et d’avoir répondu à cette aspiration, celle-ci, suivant une pente naturelle, se mua en une exclusive revendication linguistique. Pendant la " guerre, l’activisme naquit à la faveur de l’occupation étrangère qui s’y appliqua de toute sa force. Emile Banning avait prophétiquement annoncé ce phénomène trente ans auparavant dans son célèbre « Mémoire sur la Défense de la Meuse ». La Belgique fut vraiment poignardée dans le dos. ‘ Parmi les citoyens parjures se glissa- t-il vraiment quelques illuminés qui relevaient plus encore de la psychiâtrie que de la justice ? Ceci n’est pas exclu. Mais une chose frappe. La plupart de ces parjures étaient des « nantis » de l’Etat belge. Professeurs et fonctionnaires fournirent, hélas! le gros de l’état-major de l'activisme. Après la guerre et les condamnations des activistes par le jury populaire siégeant dans les Cours d’Assises, l’avènement du suffrage universel pur et simple transforma profondément la vie politique.  Aujourd’hui, la transformation est accomplie et la démocratisation de nos deux assemblées législatives est achevée. On ne saurait affirmer qu’avec peu de chance d’être cru que le prestige et la compétence de ces assemblées y ont gagné. D’autre part, le mouvement sourd et instinctif des masses vers un retour au passé a continué à prendre la forme aussi étriquée que virulente d’une exclusive revendication linguistique qui semble à de certains moments risquer de rompre le faisceau national. Le grand problème. vinces, c’est-à-dire des peuples qui vivent dans le delta de l’Escaut, de la Meuse et du Rhin et qui ont cent raisons pour s’accorder. C’est incontestablement prendre le problème par le bon bout, toutes réserves étant assurément faites sur les solutions et sur les moyens envisagé. Mais,précisément, si ceux qu’on appelle les bons citoyens ne se décident pas quelque jour à prendre eux aussi ce grand problème par le bon bout, qu’adviendra-t-il ? Où l’Etat est en cause. IAUX iWEC=PARIS^ET tONDi TÉLÉPHONE BERLIN* GENEVE. VIENNE, ETC... - T. S. F. CONGO POUR LA CULTURE PHYSIQUE Le triste débat sur l’amnistie, plus encore que le non moins triste vote qui l’a terminé,, nous en donne un avant- goût. La confusion inouïe de ce débat, où le meilleur se mêle au pire, et surtout la confusion non moins inouïe du vote, où les extrêmes se touchèrent, ont encore ajouté au malaise. Quand des députés et des sénateurs qui abominent l’activisme votent non, - mais avec des députés et des sénateurs qui eux n’ont qu’indulgence et amour pour les activistes, on peut dire que la confusion est à l’apogée. On voulait l’apaisement. Voyez le tumulte des vagues. Comment les calmera-t-on? Avec des recettes politiciennes? Ce temps paraît révolu. Et cependant, c’est ,1’Etat qui est en cause. Emile Banning a dit : « Dans les pays gouvernés. par un Parlement, l’Etat vit de la desserte des partis, On devine si sa part est opulente. » Passe encore dans les calmes périodes d’« harmonies préétablies », et nous avons connu ces périodes-là entre 1832 et 1914, malgré quelques effervescences de surface. Mais aujourd’hui, c’est l’Etat qui est malade. Il a donc besoin d’une nourriture plus revigorante que la desserte des partis. Le Monarque et ses Conseils. Une opinion commence à se former parmi les meilleurs- citoyens qui admet à la rigueur un retour à une formule « provincialiste ». Car rien ne serait plus détestable qu'une formule « fédéraliste », à base linguistique. Un débat récent a été organisé à Bruxelles par la Fédération Nationale des Volontaires de Guerre, que préside M. Albéric de Fraipont, en présence de l’Avant-Garde Wallonne et devant une assistance qui comptait des auditeurs de choix, et, notamment, plusieurs professeurs d’Uni- veraité, dont le vicomte Charles Terlin- den. Le sujet fut : « Waterloo fut-il un bien ou un mal ? ». Il a permis à M: À. L’Hoist, dont on connàît l’érudition en matière d’histoire militaire et coloniale, d’exposer lés mérites d'un retour à nos traditions « provincialistes »-dans la recherche d’une réforme de l’Etat. Mais qui ne voit que toute formule du genre exige, pour compenser la décentralisation qu’elle comporte, l’établissement de grandes institutions centrales unitaires assistant puissamment le Prince? Tels sont les Conseils Collatéraux : Conseil Privé, Conseil d’Etat (mais un vrai Conseil d’Etat), Conseil des Finances. Dès lors, des Etats-Généraux, qui supposent des Etats Provinciaux, deviennent possibles sinon souhaitables. Et la formule bienfaisante revit : « Le Prince en ses Conseils; le Peuple en ses Etats ». D’autre part, Bruxelles doit mieux comprendre son .rôle historique. Elle doit être vraiment ce qu’elle fut déjà au XV me siècle : « Entre les Wallons au sang chaud et les Flamands à la tête dure, un anneau d’alliance ». Paul CROKAERT. .La première Ecole supérieure de gymnastique de Suède vient d être inaugurée dans une île^ de l’archipel de Stockholm. Elle formera des gymnastes dont le diplôme aura un caractère officiel. PETITE GAZETTE Jusqu’à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses boréaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives do pays et de l’étranger. Quelle qne soit l'heure à laquelle vous achetiez LE SOIR, demandez aa vendeur la dernière édition parue* La Chambre française accorde les pleins pouvoirs au Gouvernement A six heures du matin* après une séance de nuit par instants dramatique* une majorité de 346 voix contre 247 s'est dégagée en faveur du Cabinet Blum Le groupe communiste* malgré son opposition de principe* s'est rallié à la majorité pour ne pas rompre l'unité du front populaire MARCHE SCR BRUXELLES Pauvre Bruxelles! Ce qu’on peut lui en vouloir dans le pays, c’est incroyable... Les parlementaires votent l’amnistie. Aussitôt, des combattants décident de « marcher sur Bruxelles ». La loi des deux litres n’est pas abolie. Les cafetiers marcheront sur. Bruxelles. Bref, tout le monde veut s’offrir un raid d’indignation sur la capitale. Il n’y a que le Bruxellois qui ne marche pas. Il considère toutes ces manifestations avec une bonhomie où d’aucuns veulent voir du cynisme. Il se fait traiter de bâtard, de « Kiekenfreter ». Son seul crime, c’est d’habiter près de la zone neutre. La capitàle^devient ainsi l’unique objet du ressentiment de tout le pays. Ce n’est pasjuste. f D’autant plus que jamais on ne songe à'organiser une marche sur'Liège,'sur Chaflcroi, sur Beau- raing, sur Sotlegem ou sur Lombise-les- Bains. Les mauvaises langues affirment que c’est uniquement à cause dès théâtres, des cafés, et des fins restaurants de la capitale. Mais il ne faut pas croire les mauvaises langues. Puck. TROPHEE D’ELEGANCE Nos artistes à l'étranger La question de la rénovation de notre vie publique par la réforme profonde de l’Etat, consacrant le retour à ce qu’il y a d’essentiel dans les séculaires 1 traditions .des anciennes Provinces Belgiques, cette question énorme, magnifique, grosse de promesses, continua à 1 s’absorber dans cette formule réduite des droits de la langue flamande. Comme si le problème posé tenait en cela! Il en est même parmi les Flamands les ] plus avancés pour le comprendre et pour le dire depuis quelque temps. Tel Joris van Severen, ancien député frontiste et c leider » actuel des Dinasos. H ne cesse de moquer la dérisoire revendi-1 cation de ses anciens coreligionnaires politiques et de proclamer la nécessité d’une revendication embrassant tout le problème de la vie en commun des Belges et même tout le problème non seulement des anciens Pays-Bas catholiques, mais des anciennes XVII Pro- L’ambassadeur de Belgique à Paris et la comtesse de Kerchove de Denter- ghem ont inauguré l'exposition des œuvres du peintre belge Arthur Grenell. COURSE DE CANOTS AUTOMOBILES Dana le grand < Raid Pavie-Venise » pour canots à moteur . (433 km.), le major Freri est arrivé second sur cé curieux appareil baptisé « Idros civolante ». Au Concours d’Elégance Automobile, organisé au Bois de Boulogne, Mlle Ber- toni, a remporté le Trophée d’Elégance Féminine. LE ROI AU HEYSEL Le Roi assistera dimanche au concours d’animaux reproducteurs de la race bovine, organisé au Grand Palais du Centenaire, au Heysel, par la Fédération nationale des syndicats d'élevage de bétail et présidera, à 14 heures, la cérémonie de la remise des récompenses. ANNIVERSAIRE ROYAL Le drapeau suédois a flotté mercredi à la façade de l’hôtel de M. de Dardel, ministre de Suède à Bruxelles. La colonie suédoise célébrait, en effet, le 79 e anniversaire du roi Gustave-V et un registre avait été déposé à la légation.  NAISSANCE PRENCIERE La reine Joanna de Bulgarie a donné, mercredi matin, le jour à un prince-héritier.  I*a population a montré une grande joie de l’heureuse nouvelle annoncée par 101 coups de canon. Les cloches sonnent sans arrêt et tous les édifices publics et maisons particulières sont pavoisés. Les Souverains bulgares avaient déjà une fille : la princesse Marie-Louise, âgee aujourd’hui de cinq ans. CONSEIL DE CABINET L’absence de M. van Zeeland, Premier ministre, n’est pas .un empêchement à la réunion des membres du gouvernement en Conseil de cabinet. U peut y avoir nécèssité urgente de régler telles affaires administratives; des événements aussi, auxquels il faut faire face, peuvent surgir brusquement On a donc prévu que pour ne pas entraver la bonne marche des affaires, les ministres pourraient être appelés à siéger en Conseil, sous la présidence de M. de Man, ministre des Finances. C’est ainsi que, dans le courant ou vers le début de la semaine prochaine, les membres du gouvernement se réuniront en Çonseil pour — suivant la formule consacrée— l’expédition d'une série d’affairés administratives. DISTINCTIONS M. Paul de "Vuyst, directeur général honoraire au ministère de l'Agriculture et M. Arthur Sadzot, directeur général de là régie -des téléphones et télégraphes, ont été promus, par le président de la Répu-‘ blique tchécoslovaque, grand officier de l'Ordre du Lion-Blanc. - M. René Corteil, ingénieur en chef, directeur de l’administration de la régie des téléphones et. télégraphes, et M. Ernest Rongvaux, chef de cabinet du ministre des P. T. T. ont été nommés commandeur du même ordre.* CONVERSATIONS REMISES On sait que des conversations devaient commencer, mercredi, au ministère des Affaires étrangères, entre des délégués français et belges, au sujet de questions économiques. Il s’agissait plus spécialement de la surtaxe d'entrepôt : question fort importante, dont on suit le développement avec le plus vif intérêt dans nos milieux maritimes. Au dernier moment, cette réunion a été décommandée et reportée à plus tard. UN PORTRAIT DE LA REINE ASTRID La questure de la Chambre vient de faire placer , dans Iç âplon qui précède là salle de lecture im^fakagnifique et émouvant portrait de la-JfaJue Àstrld. L'œuvre est dite 'au, pinceau de M. E. Van de Winckel>La Reine est représentée debout, en toilette de soirée, agrémentée de dentelles, et tient en mains un éventail couleur vieux-rose. L’ensemble, traité dans des tons clairs, est une touchante et délicate évocation de la regrettée souveraine. VACANCES ! C’est le titre prometteur d’un petit tract que l’administration des postes vient de distribuer au public, à l’intervention des facteurs. Trois jours avant notre départ pour la mer ou les champs, nous pouvons remettre notre nouvelle adresse au bureau de poste de la localité que nous quittons en indiquant les journaux que nous recevons par abonnement postal. Nous éviterons ainsi tout retard ou toute interruption dans la distribution de notre courrier. L’administration des postes ne se contente pas de cette attention. Elle signale encore que les hommes d’affaires peuvent faire distribuer sans surtaxe aux abonnés au téléphone et aux titulaires de comptes de chèques-postaux des objets de toute nature (lettres, cartes, papiers d’affaires, échantillons, imprimés et journaux) ne portant ni adresse ni timbre d’affranchissement. Comme l’administration des chemins de fer, l’administration des postes s'efforce de satisfaire, du mieux qu'elle peut, son nombreux public. UNE SEMAINE DE LA MER Une semaine de la mer aura lieu, du 10 au 17 juillet à Anvers. Elle sera suivie d’un Congrès maritime, du 17 au 19. Il s’agit ici de travaux d’intérêt national, uniquement. Ce Congrès étudiera notamment des problèmes de caractère scientifique, économique, social, sportif et consacrera une attention particulière à la pêche et à la propagande en faveur des intérêts maritimes. AVANT DE REALISER AUCUN placement, supputez son rendement et demandez à connaître les taux de rentes viagères accordés par la Bâloise-Vie, 145, rue Royale. Tél. 17.92.60. 986 A ASCOi.’ M. DEVÊZE A PARIS A l'invitation de l’Académie Diplomatique Internationale, M. Albert Devèze, ministre d’Etat, fera à Paris, le jeudi 17 courant, sous la présidence de M. Albert Sarraut, ancien président du Conseil, une communication sur « le nouveau statut international de la Belgique ». Les membres de l’Académie.les membres du Gouvernement et le corps diplomatique accrédité à Paris ont été conviés à cette importante réunion, qui sera suivie de plusieurs récentions données , en l'honneur du conférencier. POUR LES INTELLECTUELS L'administration française des P. T. T. va mettre en circulation deux nouveaux timbres postes avec surtaxe, au profit des chômeurs intellectuels. Us seront à l’effigie d’Anatole France et d’Auguste Rodin. NE MANQUEZ PAS DE PROFITER des démarques sensationnelles de fin de saison que Hinsch et Cie ont faites sur tous leurs articles confectionnés. 141 FONDATION FOURMARIER Les académiciens et les sociétés géologiques belges et étrangères peuvent, comme on sait peut-être, signaler à l’Académie royale de Belgique les travaux publiés par des savants de leur nationalité qu’elles estiment dignes d'obtenir le prix Paul Fourmarier. ' La médaille d’or de la Fondation Fourmarier est octroyée au savant belge ou étranger qui, pendant la période décennale précédente, a accompli une œuvre de haute valeur dans le domaine des sciences géologiques, pour autant que les travaux réalisés dans cette discipline apportent une contribution importante à la connaissance de l’évolution générale du globe. Rappelons que la première période décennale va du l* r janvier 1928 au 31 décembre 1937, la seconde du 1" janvier 1931 au 31 décembre 1940. DU LAIT PARFAIT™ UNE INNOVATION? *Non! Puisque « La Nutricla » le produit depuis plus de 30 ans dans ses étables modèles de Laeken, à la plus grande satisfaction du corps médical. Service par autos réfrigérés Grand Bruxelles et Littoral. 344 Paris, 16 juin. La France, une fois de plus, se trouve replacée devant l’incomAi. La journée de mardi a été une des plus mouvementées, du point de vue de la politique intérieure, que l’on ait connues depuis les grandes crises de 1926 et 1932. Les mêmes causes produisent les mêmes effets. Les à-coups financiers et économiques engendrent le malaise politique et celui-ci fait obstacle au retour à la confiance dont on peut seul attendre raisonnablement un redressement durable. Les difficultés avec lesquelles le cabinet Blum se trouve aux prises depuis plusieurs semaines et qui sont les conséquences inévitables de l’expérience que le Front populaire a voulu tenter dans des conditions déterminées se sont brusquement aggravées. Nouvelle évasion des capitaux, rumeurs sensationnelles sur les intentions prêtées àu gouvernement pour essayer de remédier à la crise par des expédients sur lesquels personne ne peut se faire raisonnablement illusion, décision de MM. Rist et Baudouin de donner leur démission de membres du Comité des experts financiers parce qu’ils ne veulent assumer aucune responsabilité dans les mesures préconisées actuellement, divergences profondes entre les membres socialistes et radicaux du gouvernement sur la nature des ressources nouvelles qu’on est obligé de demander au pays sous la forme d’impôts directs ou indirects, voilà quelques-unes des causes immédiates d'un malaise qui a pris tout de suite le caractère d’une crise politique. En raison de l'impossibilité de se mettre d'accord tout de suite sur les détails d'un projet d'ensemble,, les ministres ont été droit à la solution la plus facile, mais aussi là plus discutable du point de vue démocratique et parlementaire : celle qui consisté à demander'pour le gouvernement des pleine pouvoirs jusqu’à la fin du mois de juillet afin de lui permettre de prendre toutes les mesures nécessaires en vue d’opérer le redressement financier. La proposition a d'autant plus surpris que les partis de gauche, qui constituent la majorité du Front populaire, se sont toujours montrés hostiles aux pleins pouvoirs et ont constamment refusé de voter ceux-ci lorsqu'on les demandait au profit d’un gouvernement d'union nationale. Quoi qu’il en soit, les communistes se déclaraient tout de suite irréductibles dans leur opposition, les socialistes faisaient preuve de .beaucoup de réserve et les radicaux se montraient méfiants en ce qui concerne l’usage que le cabinet Blum entend faire de tels pleins pouvoirs. C’est alors que l’on apprit que le parti communiste avait décidé de s’abstenir dans le vote envisagé, et .cela non seulement parce qu’il est hostile en principe aux pleins pouvoirs, mais aussi parce qu’il entend saisir cette occasion de manifester son désaccord avec le gouvernement au sujet de la politique étrangère de celui-ci. Toutes les raisons profondes qui opposent les communistes, les socialistes et les radicaux au sein de la majorité de Front populaire apparaissaient brusquement au grand jour et accusaient durement l’usure politique de la combinaison Blum. En désespoir de cause, on fit appel à la délégation des gauches qui, tant de fois, a réussi à masquer les fissures du Front jiopulairej mais cette fois, en dépit d’un discours émouvant de M. Léon Blum, l’unité ne put être sauvée, M. Duclos ayant maintenu formellement l’opposition du groupe communiste au vote de pleins pouvoirs. Le president du Conseil allait-il devoir dégager de la situation nouvelle ainsi créée la conclusion quelle devait comporter logiquement ? Il a toujours dit que si, par suite de la défection d'un des groupes qui la composent, la majorité de Front populaire se désagrégeait. Il considérerait sa tâche comme terminée et passerait la main. Le moment est-ll arrivé pour M. Blum de constater l’échec de son expérience du point de vue financier, économique et social, et la faillite de la formule politique qui l'emporta aux élections d'avril-mai 1936 ? Ce m'est qu’à six heures ce matin que l’on a appris qu’en conclusion d’une séance dé nu|t assez agitée, la Chambre a fini-par voter les pleins pouvoirs, les communistes maintenant en principe leur opposition, mais soutenant en fait le gouvernement à l’heure du scrutin. Reste à savoir maintenant ce que fera aujourd'hui le Sénat. Roland DE MARES. LE DÉBAT A LA CHAMBRE LA SÉANCE DE NUIT Paris, 15 juin. La séance ne put reprendre qu’à minuit dix. M. Jammy-Schmidt, rapporteur des Financée, donne lecture de son rapport, mais dee murmures soulignent les détails que communique l’orateur sur lee intentions du gouvernement : relèvement des tarifa de chemins de fer, de certains droits d’enregistrement; rien ne sera fait en matière d’impôt eur le revenu avant la consultation de la commission spéciale qui siège au ministère des Finances, mais une réorganisation est envisagée et llest prévu aussi que les réserves des sociétés anonymes devront être investies plus largement en fonds d'Etat; aucun sacrifice ne sera demandé aux rentiers, non plus qu’aux consommateurs de denrées de première nécessité, ajoute le rapporteur général.  Un amendement Bonnevay tendant _à limiter les pouvoirs spéciaux à la durée de la session ordinaire de 1937 a été adopté. La majorité de la commission invite la Chambre à se prononcer le plus rapidement possible, afin de mettre fin aux assauts de la spéculation. La majorité, sauf les communistes, applaudit vivement et réitère ses applaudissements quand le ministre des Finances monte à son tour à la tribune. Intervention dû ministre. M. Vincent Auriol se propose de combattre la demande.de question préalable émanant de l’opposition. Il renouvelle l'affirmation que le gouvernement ne sollicite des pouvoirs spéciaux qu'en raison de la vigueur et de la soudaineté d'une attaque spéculative qui est venue interrompre la préparation d'un cahier de propositions d'ordre financier dont il aurait voulu saisir les Chambres. Faisant allusion à une campagne tendant à différer à l'extrême le paiement des impôts, M. Vincent Auriol laisse prévoir qu§r des Intérêts de retard pourront être réclamés à ceux qui resteront sourds à -une procédure accélérée de sommations. M. Vincent Auriol conclut dans une mouvement ultime d’appel à l’assemblée. 11 évoque les 50 à 60 milliards mis en compte à l’étranger, alors que le gouvernement n’a rien fait pour inquiéter les possesseurs de capitaux. LES GREVES AUX ETATS-UNIS La grande réunion sportive anglaise est aussi la grande réunion mondaine. On peut y admirer les plus jolies créations de la mode anglaise» LE SAVIEZ-VOUS ? On ne peut pas tout savoir, mais chacun sait que l’Antipoussière Solvay supprime radicalement la poussière. SOLVAY et Cie, 33, rue Prince-Albert, Brux. 445 MUSIQUES MILITAIRES « Les Invalides prévoyants » et « Les Automobiles pour Invalides de Guerre ». deux œuvres d’entr'aide, recevront le 20 juillet prochain, les musiques du 110*- régiment d’infanterie français, du 2* bataillon du < The Somerset Light In- fantry », de Grande-Bretagne, des carabiniers royaux- d’Italie et de la garde royale de Roumanie. Une retraite militaire aura lieu le même jour, au* soir.-Le lendemain, 21 juillet, au Stade du Centenaire, au cours d’une fête de nuit, les quatre. musiques se feront entendre et. le 23 juillet un festival sera, organisé au grand Palais du Centenaire. A South Chicago, la direction des usines a fait amener des wagons-lits pour servir de dortoirs aux ouvriers c prisonniers » qui sont restés au travail. — La confiance s’impose, e’écrie-t-11 en terminant. U vous appartient de dire el voua nous l’accordez! On ee lève sur les bancs de la majorité pour applaudir le ministre des Finances à sa descente de la tribune, mais les communistes restent assis et aussi une partie des radicaux. Le début reprend. On entend alors M. de Chappedelaine,- puis M. Flandin. Ils parlent du passé, très longuement. Pour M. Flandin, la majorité qui a donné tant de gages de fidélité méritait d’être saisie Jes propositions de la réforme fiscale. On lui aurait ainsi évité le désagrément d'assister à la prise de décrets-lois au lendemain d’une victoire remportée dans le pays contre la procédure des décrets-lois du cabinet Laval. A 3 heures du matin, M. Gaston Gérard redit les mêmes arguments devant une Chambre presque vide. Enfin, M. Paul Raynaud ramène des auditeurs en montant à la tribune. M. Paul Raynaud s’étonne que dans le ca^p des démocrates qui ont pour mission d’équilibrer les forces des dictatures, on se rabatte sur une politique qui suppose une discipline tyrannique. Au eur- j plus, cette politique aboutit à l'inflation ' et celle-ci est réalisable de trois manières différentes : avances de la Banque, escompte de Bons du Trésor, main mise sur le profit de la réévaluation de l'en- caisse-or et des disponibilités d'égalisation des changes. Cette troisième formule est la pire de toutes et les pleins pouvoirs sont orientés dans sa direction. L’orateur s’exclame : « Si le Parlement devait délibérer sous cette pression, pour ne pas dire ce chantage, mieux vaudrait le dissoudre tout de suite. » Puis, c’est la conclusion : « Les pleins pouvoirs, c’est la consolidation de l’échec, mais le temps gagné par vous, c’est de l’or perdu pour la France. Nous sommes en présence d’un échec dont nous savons tous aujour- d’hui qu’il est irréparable. C’est la raison pour laquelle nous vous refusons les pleins pouvoirs. » Déclaration de M. Blam. Le président du conseil fait, de sa place, une courte déclaration sur les. textes qui sont .maintenus : « Mais le gouvernement a accepté avec la commission des Finances l’amendement de M. Bonnevay qui tend à lier la durée de la loi à la durée de la session ordinaire, dit-il. Dans ces conditions, toutes le3 consciences recevant l'apaisement désirable, nous étions décidés à repousser tous les amendements. Cependant, il en est un, présenté par M. Petsche, que nous acceptons, afin de couper court à toute fausse interprétation. Cet amendement repousse tout contrôle des changes et toute dévaluation. Nous le faisons nôtre. » Après des interventions peu importantes, à 4 heures du matin, le président M. Blum monte à la tribune. Les communistes alors reviennent à leurs bancs. — Je ne crois pas, dit-il, avoir manqué de loyauté envers la Chambre et le pays. Je n’ai jamais dissimulé la situation de la Trésorerie. J’avais dit qu’aucun gouvernement ne pourrait laisser subsister à côté du budget ordinaire un autre budget de volume à peu près égal. Il y a peu de semaines, j’avais annoncé à la Chambre que je demanderais de nouvelles ressources. Il est en effet nécessaire de déchaîner la Trésorerie. Le président du conseil insiste sqr l'ampleur de l’effort entrepris. Le Trésor a des charges qui ne seraient pas excessives s'il ne manquait pas 50 à 60 milliards au circuit normal des' capitaux en circulation. — Voilà la cause réelle de l’état de choses qu’a voulu étudier M. Papl Raynaud, fait observer M. Léon BltmL ' La cause, c’est qu’il manque une massa énorme de capitaux et que cette massa fait défaut aux établissements de crédit qui ne peuvent plus alimenter les émissions de Bons du Trésor. Tout la monde