par sa marche inlassable, actionne, moteur •«ivant, le grand sou Ont de forge qui pleure «dans le profond du bruyant atelier. Vous êtes à présent dans une mai9on amie, où -chacun s'empresse autour dc ■vous. Sur le -poêle bourré de bûches, la l)0uiHoire chante. L'hôtesse prépare le café. D'une main alerte, elle dispose les tasses sur la table. Le breuvage esl prêt. Et pendant qu'on le verse, votre main esquisse lo geste inslinctif de 1' «assez» bien connu. Inutilement. L'hôtesse remplira voire lasse et peu soucieuse de la capacité de cçtte dernière, nc relèvera lc.braS qu'au moment «où -voire sous-tasse aura reçu une bonne part- de liquide. Vous boirez co supplément d'abord, vous' attaquerez votre tasse' ensuite, ne l'entamant juste assez que pour permettre au rhum de trouver place. Et. cette largesse qui nous étonne est •un" peu l'image do l'hospitalité de ces adorables pays, où l'élranger, dans un cadre splendide," goûte les délices d'une saine fraternité. BAUD. -♦O-*- Le peuple russe meurt du soviétisme... le cardinal Mercier fait un tableau impressionnant de ses ruines et de ses misères et fait appel à la générosité belge en faveur des affamés Lé cardinal Mercier a fait lire dimanche dans les églises de son diocèse une lettre engageant les catholiques à répondre à l'appel du Pape en faveur des affamés russes. Le cardinal insiste sur les garanties offertes aux donateurs par le contrôle oi-gaiiisé grâce à la présence en Russie «l'envoyés du Saint" Siège et il invile le clergé à « instituer dans chaque paroisse un- comité d* secours aux Russes, d'admettre dans ces comités, sans distinction de parli ni ■ de classe, tous les hommes de cœur, d'organiser la quêle- de porte en porte, de foyer en foyer, afin de donner jau monde un noble exemple de fraternité ». ' " Enjûstififant son appel à la générosité belge, le cardinal fait un tableau impressionnant des ruines accumulées en Russie par le régime des Soviet-*: Depuis 1917, quatre années passèrent,- quatre années de dilapidations, de dictature violente, «té persécution politique et rolijçieuse. Au début, l'armée révolutionnaire et le peuple vécurent dea richesses accumulées ' par 'les générations antérieures ; mais, -depuis une année, ces réserves -sont épuisées ; les^réquisitiops et le& perquisitions ont étouffé tes initiatives; l'agrU culture est réduite de' moitié, l'industrie est quasi ruinée ; ' lçs transports aux trois quarts trrôtés; le commerce' et Je crédit anéantis. ' Jusqu'à rantropophag.e.-. Prpuis une année, par. milliers et par mil- Pons, ^les hommes, des femmes, des enrants traîunnt dans les steppes leurs corps décharné, jonchent de leurs squelettes leurs villages déserts. Dés témoins' oculaires, absolument dignes de fOi.'nous rapportent que la rencontre de cadavres ou de mourants sur la voie- publique n'émeut plus personne. Nul ne se détourne ne ?a voie pour aider et compatir, lant est profonde la dépression générale. Pis encore : les repas de chair humaine sont loin d'être rares. * Plus de liberié 'Dans tous les domaines, la liberté est étouffée : le travail, réglementé par l'Etat, revêt la forme d'un servage cruel ; la presse est censurée; Èh^eun giftupeemnt politique autre que le 1 parthxfl(ftin v ifju ( -ite n'est toléré; les associations, m-S'me~purernent • économiques, telles que les sociétés coopératives, sont persécutées; le domicile est violé; sur la dénonciation d'un subalterne, tout citoyen est journellement exposé à ôtrea rrôté, emprisonna, condamné. ,Dans plusieurs localités, . des enfants en bas âge sont arrachés à leurs parents, réunis pOle- xnèle, garçonnets et fillettes, dans des internats où ils" subissent l'emprise mals.Vne d<*s passions communistes; jeunes pens et jeunes filles, mélangés dans des lycées apprennent à braver l'autorité et la pudeur. ït-estwrai que, de plus en plus, les écoles se vident, 'faute d'instituteurs et d'institutrices, faute de chauffage. • L'article ,161 du nouveau Code criminel approuvé par le Comité exécutif de loutes les Russles, stipulé que .« toute personne qui donnera, dans les établissements d'instruction, privés ou publics, une instruction religieuse aux enfants et aux jeunes gens avant l'âge de leur majo.ité, sera passible d'une peine d'une année ■de travaux forcés: • L'enseignement de la morale est interdit. '. • Des statistiques effrayantes Le chiffré des victimes de la famine s'élève Aujourd'hui à jplus de vingt millions. La statistique des victimes dé la persécution est effrayante. Depuis novembre 1917, 260,000 simples soldats prisonniers et 54.000 officiers; 18,000 propriétaires fonciers, 355,000 intellectuels; 192,000 ouvriers; 815,000 paysans; 28 . évêques et 1,21$ prêtres furent mis à mort. * ces derniers .chiffres, il faut ajouter un nombre encore Inconnu de prêtres, orthodoxes et catholiques, condamnés et exécutés, ces derniers mois, pour n'avoir pas voulu prêter la main au décret ordonnant la confiscation des . obje(s sacrés. / r • Est-ce assez' d'horreurs, mes bien chers Frères ? . ■ ■ Le- Souverain Ponlife n'a-t-il pas mille fois raison de faire écho aux pronostics de son Prédécesseur et de proclamer dans un document, adressé k t«us>les évêques de la catholicité, que jamais pareil fléau ne s'est abattu sur le monde ? L'hécatombe da socialisme bolcheviste La guerre riiondiaîe' à fauché, je crois, en jfuatre années) dix millions de vies humaines. En quatre années, le socialisme bolcheviste en a sacrifié denx fois, trois fois autant, de vingt à (rente millions.. .. ... La guerre 'a épuisé Ips ' finances, peut-être aussi les réserves d'énergie des . grandes nations européennes et du Nouveau-Monde; sinon, l'on- ne s'expliquerait pas que notre héroïque Belgique, la. France et la Pologne, l'Italie, la .Grande. Bretagne, les Etats-Unis d'Amérique, peuples et gouvernements, assistent sans un eurent d'Indignation et d'action, à l'immolation <Je iPur .généreuse alliée d'hier; laissent des horpos de brigands, conduits par une bande Internationale, expérimenter dans le sang, le pjliafre, Te sacrilège, leur rêve fou de communisme, s'accorder la fantaisie de l'imposer au monde par le canon et les mitrailleuses, menacer pour demain la Pologne et la Roumanie, «t, pour après-demain, peut-être, la civilisation européenne. 0 faut agir U ne m'appartient pas de rechercher comment désarmer les bandes rouges et ravitailler la. tfgion d'honneur qui assumerait la tftche magnifique, de pacifier la Hussie et d'aider, aussi longtemps que la détresse présente le demande, * son relèvement agricole et industriel; et je devine que, si la suggestion que j'ai la hardiesse de formuler arrivait aux oreilles de chefs d Etat ou de chefs d'armée, ouelques-uns la trouveraient inopportune ou peu stratégique. Gependont. ouand les masses des armées impériales se jetèrent sur notre naine patrie, sur la France si peu préparée à" les affronter. Il eOt.été aussi /ort naturel de dire : -Impossible de leur tenir tôte I Patience! Laissons passer et sauvons-nous. - Et l'Angïelerre ne serait pas venue, ni l'Italie, ni les Etals-Unis; v ia violence eût triomphé; la force du Droit et l* -^peet de la parole jurée n'eussent pas impose au monde leur beauté sacrée, leur majesté. Le s vertus chcvaleresoues- ne se mesurent pas pur les chances de succès. ^11 est très beau, assurément, de réunir en un cénacle pacifique les délégués des nations et ..aviser aux moyens de prévenir de futures vfolations du droit; éventuellement, de les réprimer.  Mais, en attendant les possibilités de l'ave- - i \iï?/ e - r —: n - P M aa £ e - de . s-occuper- de la réalité du présent? La Société des Nations ne u imposerait-elle pas d'un coun à la confiance universelle, si elle réussissait à ouvrir une croisade inlemationalc contre la barbarie des Sovlrtsî pour la sauvegarde de notre civilisation séculaire? La fraternité humaine et. la charilé catholique, conclut le cardinal Mercier, font un devoir de tenter un grand effort pour aider les affamés dc Hussie, L'enquête sur le drame On connaît les conclusions du rapport de l'expert quant aux douilles trouvées sur le Ueu du meurtre Les conclusions du rapport de Veipert établissent que les douilles trouvées sur les lieux ont été tirées par le pistolet Colk 230.350 que le sergent Stas tenait dans la main, La balle recueillie a été tirée par un pistolet du calibre 7.65 identique à celui du pistolet 230350. / Rapprochons simplement de ces chiffres 7 m/m 65, calibre du pistolet de Stas, ceux de 6 m/m 7 bu 6 m/m 8, indiqués après l'examen des blessures dc Stas et dte Bouckhuyt et imprimés sur l'affiche officielle du bourgmestre de Dûsseldorf, comme étant le calibre du revolver qui tua les deux soldats. On lit sur cette affiche: Dans ta nuit du i" septembre 1922, vers 3 heures, à Dusscldorf-Obercassel, devant le restaurant Rhelnlust, une sentinelle et un sergent belges ont été tués, chacun d'une balle dans la tête, tirées à baut portant au moyen d'un revolver d'un calibre di 6/7 otr 6/8 m/m. Des erreurs à redresser La Belgique militaire proteste contre'la politique ordinaire adoptée par nos représentants civils en Allemagne vis-à-vis des Allemands: ,' « Lcs procédés de courtoisie, de mansuétude, d'impartialité,, resteront pour les Prussiens brutaux et fourbes des manifestations évidentes de couardise qu'on peut chiUier tout k l'aise ». Et La Belgique Militaire ajoute: j A ce sujet, un officier supérieur médecin nous écrit: En garnison en Rhénanie depuis l'armistice, j'ai pu assister, malheureusement impuissant, a l'œuvre néfaste de la H.C.I.T.R.. Vdifferen.es reprises, je me suis adressé à des personnes. influentes pour signaler son action hautement nuisible à nos intérêts les plus sacrés— Maintenant que la coupe déborde et que trop de sang belge a- été répandu, les yeux commencent a s'ouvrir enfin. , Non seulement les faits signalés dans la Nation Belge du 3 courant sont absolument exacts, mais il ne représentent qu'une infime partie des choses révoltantes auxquelles on assiste idi... Pourquoi les boches s'attaquent-ils presque exclusiyement aux Belges? Abstraction faite aes Ançrlaiset des Américains devenus presque leurs amis, pourquoi ne s'attaquent-ils pas davantage aux Français, dont Us ont certainement plus k se plaindre et qu'ils haïssent de toute leur âme. Cela tient simplement à ce que les memnres dc la H.G.I.T.R. dans la zone française sont tous d'anciens combattants, tandis que chez nous? Notre correspondant demande un nettoyage et qu'on attribue toutes les places si superbement rémunérées à d'anciens combattants. -&K+- Les funérailles des victimes ■;-, ;«« v d'Obercasse! . * " "Aux"ïunêrailles d'Obercassel, '^jarmi les cenT couronnes et gerbes qui emplissaient la salle du Rhelnlust, convertie en chanelle ardente par les soins de l'autorité allemande, on remarquait une couronne apportée de Cologne par des délégués de la République Rhénane. M. Smets, chef du parti rhénan, avait adressé au commandant du 5e régiment du génie la lettre que voici : Une lettre du Parti rhénan Le parti du Peuple Républicain Rhénan, parti des Anciens Rhénans, vous prie de vouloir bien lui permettre d'envoyer une délégation aux funérailles des deux soldats belges lâchement assassinés et de' déposer sur leurs* cercueils une couronne en signe de profonde sympathie. Avec l'assurance que toujours les sympathies des Francs du Rhin seront par affinité du côté des Dclg'es éprouvés, nous signons cn vous prldnt d'agréer l'expression de notre haute considération. ^ Le Président de la République Rhénane (S.) SMETS. Une manifestation île solidarité Ces funérailles avalent été -une affirmation réconfortante de la solidarité qui unit toutes les armées alliées du Rhin. Elles avaient été organisées par le major Van Eskelen, commandant du cantonnement d'Obercassel, et par son adjoint le lieutenant Michotte de Welle et furent d'une solennité émouvante. L'armée française d'occupation y avait envoyé une délégation de trente officiers conduite par le général Martin, représentant le général Dégoutte, et le général de Viry, représentant le général Denvigne qui commande la Wte de pont de Dûsseldorf. Les forces britanniques de Cologne y avaient délégué le capitaine Elsworthy des Fusillier s de Dublin. Notre A. 0. était représentée par le commandant chevalier de Maere; notre délégation à la Haute Commission par- le comte de Liedekerke, MM. Dorf, Spae, de Landsheere. On y remarquait aussi le Consul de France k Dûsseldorf, M. Genoyer, et notre consul M. Erneux. . Toute la garnison d'Obercassel prirent part aux funérailles avec la musique du i" régiment de Ligne venue de Neuss. Le deuil était conduit par le soldat Bouckhuydt, frère d_ la victime, et : par les deux beaux-frères du sergent Stas. .. Suivaient le lieutenant-général Gillain, commandant la 8 D. L, le colonel Tombeur, "commandant l'infanterie de la 8" division. Le lieutenant David qui est à la tête du détachement du génie occupant le Rhelnlust avait prononcé un discours dont on avait admiré la forme et la^. patriotique énergie. Un incident à propos do couronnes A l'étalage d'un fleuriste de Dûsseldorf avaient été exposées des couronnes qui devaient être déposées sur les bières de Stas et de Bouckhuyt. Elles étaient cravatées d_ ■rubans avec les inscriptions : « Aux soldats belges lâchement assassinés par les Allemands » et « Aux Belges lâchement assassinés par les barbares ». Ces inscriptions ont ému le bourgmestre Knopp d'Obercassel /mi demanda au commandant du cantonnement de vouloir bien faire supprimer ces inscriptions, la Justice n'ayant pas encore apporté les preuves de la culpabilité des Allemands; les rubans disparurent ct ta municipalité d'Obercassel assista aux funérailles. Notons que le bourgmestre Knopp assura l'autorité militaire que si la justice avait désigné les coupables parmi les Allemands, il aurait pris part aux funérailles même si les inscriptions avaient été maintenues. A Couthuin Huy, 10 septembre. Ce dimanche' matin ont eu lieu à Couthuin, par un temps brumeux, les funérailles du sergent Victor Stas. Le cercueil ramené le matin môme de la demeure des parents k *Surlemez repose dans une petite pièce de la maison communale où s'amoncellent d'immenses gerbes et couronnes. A 3 h. i/2 a lleu la levée du corps au milieu d'une foule Immense massée sur la place. M. Pirotte, secrétaire communal, prend la parole au nom de l'administration communale et salue le héros qui après avoir échappé à la mitraille pendant la grande guerre a trouvé une fin mystérieuse en Allemagne occupée. Ensuite prend la parole, M. Edmond Duesberg, au nom de la Ligue antigermanique de Verriers. ,Le long cortège se form<_ ensuite. A la suite dès fanfares locales se placent les enfants des écoles, porteurs de plus de 50 gerbes et couronnes, et les délégations d'Invalides de Bruxelles, d'anciens combattants de Liège, Bressoux, Wanze, Andenne, du syndicat du Nord belge. La famille les notabilités, une délégation du 3; génie de Namur sous les ordres du colonel Borlon suivent le corbillard. Sur le parcours du cortège la foule afflue sans cesse. Après les absoutes chantées à l'église de -Surlemez on ss dirige vers le cimetière. Devant la tombe le lieutenant de réserve Du- bois.présidehl dc la F. N. C. de Couthuin.exaHe la -bravoure du ergent Stas durunt la grande guerre, et des discours sont encore prononcés par M Albert, du Comité provincial de Liège de la F. N. C., et M. Alfred Hella, ancien compagnon de travail de Stas, au chemin de fer du Nord k Kinkempois. A Mouscron Mouscron, 10 septembre. C'est devant uno aff'.uence énorme qu'ont été célébrées ce matin les funérailles du soldat Bouckhuyt. L'administration communa.e et les autorités civiles et militaires étaient pré r sentes ainsi que des délégations de la oe division d'armée et du 3e carabiniers. Le bourgmestre et le* président de la fédération des invalides prirent la parole au oimetiin*. L'échec des pourparlers de Berlin Mil. Delacroix, Bemelmans et Philippin onl eu une entrevue, luOÉi matin, au ministère des Finanoes, avec MM. Theunis et Jaspar, à qui ils ont exposé les résultats des négociations de Berlin. Nous avons rencontré M. Jaspar comme il sortait du ministère, dos Finances. — M. The.unis ct mol. nous a-t-il déclaré, avons pris connaissance des propositions faites à Berlin. Lès déléguas nous feront un rapport sur les négociations et le gouvernement, qui en sera saisi, aura à décider de noire attitude. Il convient de rappeler que c'est k la demande du gouvernement belge que MM. Delacroix, Bemelmans et Philippson . avaient mission d'obtenir du gouvernement allemand les garanties indispensables à l'émission de traites k six mois représentant la valeur des 270 millions de mark -or. Ils sont rentrés en Belgique sans avoir pu obtenir ces garanties. Après avoir repoussé la garantie offerte par" Si innés et sos amis, dont les conditions avaient été jugées inacceptables autant par le gouvernement allemand que par les délégués belges, MM. Hermès' et Bergmann avaient remis k MM. Bemelmans, Delacroix ct Philippson des propositions concrètes; celles-ci annonçaient que l'Allemagne était disposée à reconnaître la décision de la commission des réparations et que, dans ce but, elle remettrait à la Belgique 270 millions de bons qui seraient garantis d'une façon générale par la Banque d'Empire dont l'assentiment avait éié arraché in extremis par le Dr Wirth dans une conversation av.eu MM. von Havehslein et Glazenap. Mais l'Allemagne annonçait par la même occasion qu'il lui serait matériellement impossible de rembourser ces bons dans le délai de six mois, si les Belges les faisaient escompter, comme ils en avaient l'intention. Les délégués berlinois proposaient donc que ces 270 millions de bons du Trésor ne seraient remboursables que dans un délai de dix-huit mois, k dater du 31 décembre prochain, qui serait le jour de la première échéance. Les paiements s'échelonneraient ensuite jusqu'au 30 juin 1924 et seraient effectués en cinq tranches différentes, dont trois de 50 millions et deux de 60 millions, la prorogation des échéances devant être cautionnées par certains instituts financiers britanniques en même temps que par une banque hollandaise.  Devant ces propositions absolument inacceptables, MM. Delacroix, Bemelmans et Philippson en référèrent d'urgence à M. Theunis qui refusa de reconnaître la validité du point de vue allemand et faisait yaloir que.la décision de la commission des jéparaiïo'flrgreVSjtfît là pîïfe1nfenf'W''2 l 70 millions d^ns-aia.'déjai^cje six'moîè, 'él' non pas de dix-huit moi». Le gouvernement belge ajoutait que, du moment que les propositions de l'empire sortaient du cadre de la décision de la Commission des réparations et de celui des« instructions qui avaient été données aux délégués, il convenait de suspendre les pourparlers qui avaient prouve être stériles pendant quatre jours de débats. Ce qu'on raconte dans les milieux officiels belges On dément dans les milieux officiels que MM. Bemelmans, Delacroix et Philippson auraient assisté à un dîner où ils se seraient rencontrés avec M. Stinnes. Il serait également iexacte que M. Stinnes aurait fait à nos délégués des propositions portant sur des facilités k accorder au port d'Anvers et sur un consortium d3S industriels allemands et belges. Les seuls, rapports que MM. Bemelmans et Philippson aient eu avec M. Stinnes portaient uniquement sur les garanties à fournir le cas échéant pour les bons du Trésor à remettre à la Commission des Réparations.  Précisons les renseignements que nous publions d'autre part. La Belgique avait iui mandat précis de la Commission des Réparations, défini dans la décision du 31 août. En échangé des bons du Trésor versés k la C. des R. -et qui — en vertu, do notre droit de priorité devait revenir à la Belgique — celle-ci devait obtenir de l'Allemagne des garanties réelles. . C'est, ce que nos délégués se sont efforcés d'obtenir k Berlin., Les Allemands subordonne toute la question à la remise, des traités. C'est-à-dire que, à l'échéance, un tiers des traiters serait payé, mais un -tiers serait reporté à six mois ct l'autre tiers à 12 mois. , Cela n'a pas. été. admis par le Gouvernement belge qui s'en réfère strictement- à la décision de la G. des R..: L'Allemagne étant sortie du cadre, de cette décision et n'offrant pas de gages réels, la Belgique est en droit' d'exiger immédiatement ie dépôt or, prévu par la R. des R. C'est la décision qui sera vraisemblablement prise au conseil des ministres qui se tiendra aujourd'hui ou demain. Si l'Allemagne ne s'exécute pas, la parole sera k la Ci des R. qui devra constater le manquement de l'Allemagne à une décision prise à l'unanimité. La presse française estime le moment venu de souligner la carence' de l'Allemagne Paris, H septembre. Commentant l'échec des pourparlers germano-belges, les journaux constatent que l'Allemagne continue k maintenir sa méthode: chercher un biais pour ne pas payer. Rappelant que le jour de la décision de la Commission des réparations, M. Dubois a déclaré aux journalistes qu'en cas de manquement, la carence de l'Allemagne se-r rait déclarée, les journaux et notamment le Matin estiment que le moment est venu de' juger du caractère de ces déclarations. Si ce n'est qu'une vaine promesse, ajoute le .Wafin, les gouvernements des peuples intéressés so trouveraient dans l'obligation de faire valoir leurs droits autrement que par des conversations qui n'aboutissent jamais à rien. Le Matin rappelle également que le marquis de Salvago Ragghi avait prié la Commission des réparations d'indiquer dans la letlre envoyée au gouvernement allemand, que si les livraisons de charbon et de bois ne s'effectuaient pas régulièrement, la Commission aurait le droit d'exiger l'adoption du système des contrats directs avec les fournisseurs, garantis conformément aux propositions allemandes. Ce fait est important à signaler, dit le Matin, car il prouve que le délégué italien sc trouvait en somme en concordance d'opinion aveo les délégués français et belge . Le chancelier Wirth nous impute l'échec des négociations Berlin, 10 septembre. Le chancelier Wirth a prononcé aujour¬ d'hui, h l'occasion de la réception du comité de secours Haut-Silésien, par le Président Ebert, une allocution dans laquelle il a traité en particulier du problème des réparai ions. ■ — La signification profonde de la question des réparations, i-t-il dit, réside dans oe fait que l'Idée de la reconstruction de l'Europe ct du monde est transportée hors d'une politique de vengeance dans un domaine où les considérations économiques ont la prédominance. Malgré les progrès accomplis, cette idée esl de nouveau obscurcie. C'est ainsi que le gouvernement belge a rendu provisoirement impossible une entente dans la question de la prorogation des bons du Trésor parce qu'il s'en tient a la lettre à la décision de la Commission des réparations et déclare qu'il ne peut pas aller au delà des six mois. Mais en quoi les bons du Trésor à six mois qui viendront à échéance en février 1923, vraisemblablement au moment le plus difficile que l'Allemagne aura à traverser, peuvent-ils être utiles à l'Allemagne 1 -» Encore une -tois, les considérations politiques oilt eu le pas sur les considérations économiques. L'Allemagne et l'économie allemande ne peuvent cependant supporter que ce qui est économiquement possible. Jusqu'à ce (pie cette évidehôè se fasse jour en Europe, l'Allemagne doit déployer toute son énergie ç,t accomplir la lourde tâche au moyen de la collaboration de toutes ses forces du nord et du sud de l'Allemagne. Le grand problème du maintien de la nation allemande est au premier plan de nos préoccupations. La bonne volonté de la Belgique écrit le ". Temps „ aura servi à faire ressortir là mauvaise foi allemande Paris, 10 septembre. Le « Temps » commente ainsi qu'il suit les négociations actuelles entre la Belgique et l'Allomagne v : La bonne volonté de la Belgique n'aura servi qu'à mieux faire ressortir la mauvaise foi al- Iemande-I et lorsque l'échec des négociations sera définitivement acquis, les Alliés auront naturellement à en tirer les conclusions qui s'Imposent. C'est ce que M. Poincaré a marqué nettement dans le discours qu'il a prononcé aujourd'hui à propos de l'anniversaire de la bat-tille de la Marne, quand U a dit que si l'Allemagne se dérobait aux légitimes exigences de la Belgique, elle se mettrait en état de manquement et qu'Une resterait alors à la France qu'à user d'une liberté qu'elle n'a pas aliénée. — «-r ; ♦»♦ : — : ((Deutschland ûber ailes... » hymne n ational allemand H reste interdit en Rhénanie Paris, 10 septembre. Le Reich vient de décider que *.e « Deutschland ûber ailes »' serait désormais l'hymne national de l'AKemagne: or, le « Deutschland ûber Ailes » est interdit en Rhénanie. Les alliés .vont-ils rapporter la mesure d'interdiction J t .\ . Le oommijsaire allemand avait, il y a -quelques jours, pris soin d'informer officiellement la haute commission interalliée de la décision (tu Reich et il lui avait même notifié une traduction en français du fameux chant. Voici celte traduction : le' chant des allemands L'Allemag'ne au-dessus de tout. Au-dessus de tout dans le monde. Quand et le reste toujours Fraternellement unie De'la Meuse Jusqu'au Niémen. p,e tfAdige jusqu'au B<. L'AUetnag-ue au-dessus de tout Au -dessus de tout dans le monde! Femmes allemandes, , fidélité allemande, .. - i vin allemand et chant alternand Doivent g-arder • dans le momie . Leur, ancien et beau- renom - ■ Et nous enflammer par des exploits nobles , Pendant toute notro .vie. Femmes allemandes, rtdôliié allemande, V<- Vin allemand et chant allemand!: Unité, droit^et liberté-, ■ v' '* Fô-iir la patrie allemande! . , . ■:-.-„, A^ptrons-y tous fraternellement De«itoat«notrencœ«r ovjroaln-'efl^nwftï-!' "° tfl»* ' " tm-Hé... droit, et •ltberié-, f -'- v -;, r ..-i-,,. l -.- jr -.1 - , Sont le s^te'.'du • l_6ri/ïe_ïrl jr 'V '" "V„k n _7_-, , * P!Wspèrff'-râi-i , îa--;ple-fd^(l'? , (ïe 11 ^ 'b6n_ict_9: ! ' , J Prospère, patrie «ûlemàndc! Ea réponse, ies a. liés- (France, Angleterrfi, Etals-Unis,. Belgique, Italie) ont à l'unanimité, fai|t savoir.au commissaire-d'empire qu'Us, n'avaient pas/à fevenir' sur- leur interdiction. * Les considérants de leurs refus sont nets et durs, écrit le « Matin » : Ils' ont été.croyons- npùs, rédigés par 1VI. Paul Tirard. . Les alliés déclarent que, sans vouloir entrer dans ! des discussions philosophiques, ils se bprfierit à constater que le « Deutschland ûbei* AI.Vs • a, -pendant quatre années, <■ retenti aux oreilles des populations envahies -de Franoe ol de Belgique 'comme un chant agressif et respirant l'esprit de conquête et de domination. * Ils constatent également que le chant, tel au'il leur est notifié, porte que - la domination allemande, doit s'étendre aux rives de la Meuse '-U de' l'Adige», alors que les alliés ont jugé préférable, pour la sécurité' de l'Europe, d'écarter cette domination; » L'autorisation serait .donc inopportune et ne pourrait que créer des incidents, -qu'il est' préférable de prévenir. ' Le Reich cnmprendra-t-il> î » L'anniversaire de la Marne La ville de Meaux a célébré dimanche le huitième anniversaire ' de la célèbre victoire . . .Meaux, 10 septembre. ' Ler ville de Meaux cé.ebre aujourd'hui le huitième anniversaire" de la victoire de -a Marnp. . " ' . M..Bayinoni_i: poincaré.. est 'arrivé à Meaux à ~iOilMHir£s" par iertin -.spécial; accompagné do M.i tirignon, son. chef de cabinet. Ont pris r ptace dans le mérro train, le 'maréchal Fayolls, »le maréchal French, le lieutenant général de Vassotane, repn îf " ; "!ant le président de .la République, les "-*nérauic Maunoury, Pau, Dubail et 'Berdoulat, gouverneur militaire de Paris, ainsi -que de nombreux officiers supérieurs >il atlachés militaires des nations alliées.' .. ! - ' vprès. la.- présentation des, autorités civiles et militaires -" v- corps constitués, Je .cortège se renr 1 à la 'cathédrale, où le « Souve ur Français » fait célébrer une messe solennelle, en présence de NN. SS. de la Villarabel, archevêque de Rouen; Lesenne, évoque de BeauvaU; Garllard, évêque de Meaux; Chaptal, évoqua auxiliaire du cardinal-arohevôque de Paris. Mgr dc la Villarabel prononce le panégyrique des h/ros morfs pour la patrie. Mgr Lesenne donne l'absoute. La nef de l'immense cathédrale est magnifiquement décorée aux couleurs alliées. Dis couronnes et des palmes ont été déposées tr de n-ombreu? 1 "- sociétés; des 'drapeaux so*ît massés vers le chœur. A midi a eu lieu dans les salons de l'hôtel de ville un 'grand Jéjeuner auquel assistaient le président au Conseil et les notabilités qui prennent part aux fêtes de la commémoration de la.v.ctuii'fc <)<■ la Marne. Discours de M. Poincaré Discourant au cours des fêtes de Meaux, M. Poincaré rappela les successives invasions de la France, toujours .repoussées, tant est grande la volonté française de ne pas subir le joug étranger. La Manie tsi plus qu'une victoire fr.i:'r.s.'- çaise; c'est une des actions magnifiques par où les civilisations menacées surent oppiser h la ruée des assaillants la force invincible et ié river le cours du destin. La France fut -i "ailleurs secondée: l'héroïque armée de French jst là, L'Angleterre et .e Japon nous ai-ent à conserver la maîtrise des mers. La Belgique demeure inébranlable. Les Russes entreprennent' une heureuse diversion. La Serbie se cramponne à son sol envahi et bientôt la guerre devient universelle avec l'Italie, ia rtounu- nie, la Pologne. la Tchécoslovaquie, le Portugal, les Sud-Américains et enfin l'Amérique. Tous voulurent délivrer les nations de l'impérialisme germanique; et ce n'est évidemment pas pour y substituer un nouvel impérialisme. Jamais "la France ne songea à abuser du prestige de sa victoire pour suivre une politique conquérante. Elle n'ignore pas que : toti'e Patrie a des devoirs envers- tes -autres -nations; si -elle les négligeait pour s'opposer à la marche générale de l'humanité, elle serait fatalement victime de cette tentative insensée. Non! nonl il n'y a nas, il n'y aura pas d'impérialisme français. Mais nous entendons que ï<i paix si chèrement achetée devienne une réalité'. Nous nous groupâmes pour empêcher l'Allemagne d'opprimer les autres peuples ; qui pourrait admettre que la paix contint de nouveaux germes de guerre et favorisât un retour .offensif de l'injustice? L'Allemagne nous rendit l'Alsaçe-Lorraine vo!ée en 1871 ; mais elle détruisit nos villes -.t ravagea nos campagnes. Nous nc voulons pas disserter sur les sacrifices comparés des Alliés; nous consentons, volontiers à ne pas nous prévaloir de nos pertes en hommes.pûur- tant les plus lourdes. Chaque allié fit à ra place tout son devoir. Cela suffit pour qu'aucun n'ait îc droit de s'arroger la primauté, de la victoire. Mais le s.ol français subît le' premier combat; i. 'servit pendant quatre année? de champ do bataille. Depuis quatre "années, la France s'épuise k réparer seule les dommages de ses provinces de l'Est- et du Nord-.Esb- ce de la justioe ? Messieurs, le gouvernement de la République vient de donner une nouvelle preuve de sa patience et. de sa modération en s'abste- nànt de précipiter les "choses au lendemain de la décision qu'a prise ces jours-ci la Commission des réparations. -L'Allemagne .solicitait un nouveau moratorium d'abord pour .a fin de cette année, puis pour les deux années suivantes. La Commission n'a pas accueilli celte demande et, pour le moment au moins, elle a maintenu aux chiffres précédemment fixés le montant des prochaines échéances.D'au- tre part, la Commission a pensé que la Belgique étant seule directement intéressée, par suite de sa priorité, aux paiements de cette année, Il y avait. lieu de lm laisser le, droit de létermlner elle-même les' garanties de ces paiements. Nous aurions eu mauvaise grâce a repousser une combinaison qui était non seulement acceptée, mais proposée par nos amis belges. Le cabinet de Bruxelles a tenu d'ailleurs à nous assurer que les conditions qu'il réclamerait à l'Allemagne n'auraient pas pour effet d'étabir un moratorium déguisé et de décharger le présent au préjudice de l'avenir. Sl l'Allemagne se; dérobait aux légitimes exigences de la Belgique, elle se mettrait en état de manquement et il ne nous resterait qu'à user d'une liberté qUe nous n'avons pas aliénée et que nous n'aliénerons pas. Mais ce n'est pas pas des décisions partielles et temporaires que peut être résolu .e grav-i problème des réparations. Les questions ;uil pose ne sont qu'ajournées et elles se représenteront toules avant la fin de l'année.Fuisse- t-on les aborder enfin dans leur ensemble ft comprendre dans uri~'règlcment général c-;s -lettes interalliées nn'ori nous a prématurément rappelées. Nous aborderons celte étude a-'.«? :e vif désir de. voir -se dissiper le lourd cauchemar qui -pose sur l'Europe. Nous tenons cependant, pour ne Iromper personne, à bien préciser qu'avant tout nous entendons recouvrer notre créance sur l'Allemagne. Sl l'on nous' reproche de réclamer trop Ins- ramment notre dû et de vouloir exercer trop \prement nos droits, nous répéterons que nous ne saurions renoncer à nos revendications sans ruiner la France et que la ruine de la France serait pour l'Europe tout entière la plus terrible des oatastr/nhes. Il faut donc que nous sortions du provisoire; Il faut que, dj gré ou de force, l'Allemagne remplisse ses engagements. Nous sommes aussi jaloux que d'autres de maintenir la 'solidarité européenne ; mais cette solidarité exigé le salut de la Fran-> ce. Si l'on ne nous aide pas à nous rétablir, nous nous aiderons nous-mêmes. Devant lè= champs de bataille de la Marne, jurons-nous, messieurs, d'obtenir justice. 1 N. Clemenceau est prêt à partir pour l'Amérique en novembre il veut défendre la France contre l'accusation . d'impérialisme L' « Echo National » a reçu de M. .Clemenceau le télégramme suivant : Jard (Vendée), 10 septembre 1922. A une .dépêché de l'Associated Press me demandant comment je vais procéder en Amérique et sï je veux traiter la question de la Ligue "Jes'HS'âtlon's j'ai ^poTOï 1 rtïtfin*y''-.utt' '_! " ' " . l Je. n'ai pas VuvJéT temps --3fe'"-fafrè-'H<$ plàn. : *Touf H^ifelqiie je peux 1 dTre"c'est"tHifc^e "Stf s*pïêC à/partir pour I" Amérique dans la - première semaine de novembre et à rester quelques semaines si l'état de ma santé me le permet. J'arrangerai tout cela avec mes amis d'Amérique qui savent déjà que je ne" peux pas supporter plus longtemps- l'idée que la France soit accusée d'impérialisme et de militarisme par le peuple américain. Je parlerai naturellement de la Ligue des Na> tions mais je ne poursuis pas d'autres desseins que de dire ce que je pense et de retourner chez moi. (s.) CLEMENCEAU. -♦•♦- La débâcle Grecque M. Triandafîlakds devient le chef du nouveau gouvern ement Athènes, 10 septembre. M. Triantaphilacos a constitué le nouveau Cabinet grec. Les ministres ont prêté serment dimanche soir, à 7 heures. Le mi nistère est composé de la. façon suivante: ■ Présidence, guerre et marine : M. Triantaphilacos;  Affaires étrangères : M. Calpgeropoulos; Intériour ; M. Boussios ; Finances : M. Eftaxias ; Justice : M. Vannôpoulps ; Instruction publique : M. Scoupos; Travaux publics : M. Matsas ; Économie nationale : M. Maneas. Aucun membre du parti venizelisle ne figure dans le nouveau cabinet. - , M. Triantaphilacos a déclaré que le souci principal du nouveau gouvernement sera dft maintenir- rigoureusement l'ordre et de défendre les intérêts nationaux à la conférence de la paix. Il servira la pairie en se lenant au-dessus des querelles de parti. L'occupation de Smyrne se fît sans incidents Adana, 10, septembre. On confirme officiellement la prise de la ville de Smyrne par lés ( troupes turques. . On donn* les êtalls suivants sur j^e oi-Vîu- y lien: Les ooionues turques qui étaient arrivé» p dans là banlieue de Smyrïie dans la matinée du 9 septembre ont attendu l'arrivé*; -je renforts pendant deux heures, tandis que .es aéroplanes turcs survolaient la ville de Smvrne en jetant des proclamations, oes pr/)clamaiicus étaient ainsi conçues: ', L'armée- turque va venir - bientôt délivrer la ville de Smyrne. Il est recommandé à la population de Smyrne de garder le plus grand calme et de se rallier à la cause turque en adhérant à la cause nationaliste: ' . Dès' que ces proclamations ont é'.é répandues sur la vil.e, un gran^ nombre rîe Yurcs sont sortis de la ville de imyrne et se sont rendus au-devant des troupes kémai'stes. C'est dans l'après-midi que la deuxième division de cavalerie des troupes kemalistes, commandée par le., colonel Elrisozskl bey, est; entrée dans la .ville de Smyrne aux applaudissements de ia popu. ation. Les Grecs évacueraient une partie de la Thrace Constantinople, 9 septembre. Lts ûLilorités midtaires françaises de Constantinople ont avisé .le gouvernement d'An 1 gora de l'envoi à Brouââe de deux compagnies ■l'Infanterie pour protéger la population indigène. • . Les autorités helléniques de Thrace ont demandé à la compagnie des chemins de fer d'organiser 17 trains. Dans les milieux autorisés, on croit au refrait des contingents grecs de Tchatàldja et des autres régions de .la Thrace.- ... * La base navale britannique de Constantinople serait transférée à Moudros où à Lemnos Le bruit- court que ' les autorités britanniques ont pris leurs dispositions en. vue du iransferl fc Moudros et à l'Ile de-Lemnds de la base navale britannique dé Constantinopie. On parle de l'abdication de Tino Bucarest, 10 septembre. On commence & discuter dans certains mi¬ lieux politiques grecs la, ppssibilité d'une abdication du roi Constantin. Un Journal écrit qu'il faudra que. M, Venizèlos solt chargé de représenter Ja Grèce k la conférence de la paix. Mais, d'autre part, les milieux royalistes réagissent vigoureusement. On a assuré que "c'esl k la suite d'une demande des syllogues politiques que M. Calogeropoulos a renoncé à former lé ministère ; les syllogues ont" formulé à dessein des exigences inacceptables afin, sans doute, de favoriser leur candidat, MTMetaxa*- L'indiscipline dans l'armée grecque Belgrade, U septembre. On mande d'Athènes que l'élat d esprit des trempes.., revenant d'Asie-Mineure continue à ôtre- un sujet d'inquiétude pour le gouvernement.. . . - ■■ .- : • ■: • . .'■••'■ . On s.ignale que six à sept mille hommes ont débarqué, hier, au Pirée. Ce3 soldats sont Indisciplinés et peu ou point encadrés; lls réclament* avec Insislance,- ■ leur démobilisaUon. Le gouvernement est tout disposé k la leur accorder; il n'a qu'une seule préoccupation, c'est de hAtçr le plus possible, leur, retour dans . leurs foyers, afin d'éviter des troubles. — * UN TRAITÉ ENTRE L'ANGLETERRE et lés SoVîets ? . Paris, 12 septembre." Le Matin public," sous toutes réserves, l'information suivante, -dont il n'a pu obtenir confirmation: Berlin, 10 septembre. On apprend qu'un traité aurait été signé aujourd'hui à Berlin entre l'Angleterre et la Russit des Soviets. Après avoir signé le traité, lord d'Abernon aurait quitté Berlin à destination' dt Londres, cet après-midi, à 3 heures. -*»♦- . Krassine conclut un accord aïec une compagnie britannique La i Russo-Asiatique i récupère ses propriété: en Sibérie et dans l'Oural et obtient la concessiop à bail de a% propriétés nationalisées Berlin, 10 septembre. On apprend de bonne source que le président (Je 1» compagnie Russo-Asiatique, M. Urquhardt, à conclu aujourd'hui avec Nf. Krassine, représentant des Soviets à Berlin, un accord aux termes duquel Ja Compagnie russo-asiatique r'é- oupère ses propriétés en Sibérie et dans l'O'ù- ral. Lés détails relatifs à cet accord ne seront publiés qu'après sa ratification par le gouvernement de Moscou. Le correspondant du Times h Berlin donne cependant déjà les détails suivants sur l'accord qui a été signé. ; > M. Uquhardt a obtenu la concession, à bail des périodes variant de 60 à 90 ans, de tous les biens, évalués à 56 millions de livres ster- / ling, que la société possédait en Russie avant l'avènement du régime, bolcheviste, et qui.. avaient élé -nationalisés par le gouvernement des Soviets.- .*.. - La société a' acquis la propriété pleine et en- . tiôre des • exploitations partiellement prospères ' dc Klshlin, qui constituent environ 25 p. c.'des ' biens totaux de la société. Le gouvernement des Soviets a convenu d'accorder des compensations à la . Rùssie-AsiatUjUe » pour, les pertes subies par elle depuis 1917. Le gouvernement des Soviets s'est engagé 'à verser à la société une somme dépassant 2 mil- ' lions dc livres, somme qui est censée repré- « senter le maximum des obligations encourues par le gouvernement des Soviets. Une commission d'arbitrage sera nummëe pour fixer le montant réel des domages-subis par la «. Russie-Asiatique ■»• et, au cas où elle conclurait que. ces dommages sont inférieurs «« aux prévisions, de l'accord, le -montant maxi- . mum en serait réduit d'autant M. Urquhardt" a garanti un maximum de production déterminé Le. correspondant du Times. déclare que MM. • (jrquhardt et Krassine paraissent également sa- -. tisfails dç la conclusion de 'cet 'accord- Le re- •«' présentant des Soviets incline à considérer se- ■ 5S.JS D ?!iKJi !f J, r 2£-( ï r. 1i> e A es 'intérêts oue , »ntrme.-'M. Urq-uhdrar ^éffindsnf.sut; M mnJ-'< lions dacres.de teçratns^ environ -SÛO mille s-'d^'-" cht-mlns de fer ainsi que sur des mines et da . nombreuses fabriques de dynamité et de produits chimiques. « ■ • * LES GENS DE MER et la journée de huit heures ' M. Millerand fait appel au patriotisme de la marine marchande française , b. ».-,i ■ ,""''■',':. Paris, 9 -septembre. M. Millerand, assisté de M. Rio, sous-secré- taire a Etat a «.a Marine marchandera reçu oe après-midi ies délégués de . l'inter-fédération des gens de mer. — . «. •■ - M.' Mas a développé en leur nom .'es arguments contre le projet de décret sur les huit fleures dans la marine marchande. --. M. Milerand a fait appel aux sentiments dv devoir don; les gens de mer ont donné taut'di preuves au cours des huit- dernières années pour icur demander de comprendre et de faire comprendre autour d'eux la grandeur de l'intérêt national qu'il s'agit de sauvegarder. La mesure en question, rendue inévitable par le refus des nations étrangères de suivre- la France dans l'application h '.a marine mar-, chande de .a journée de buit heures, né constitue à aucun degré tin recul sur une législation sociale aux princloes de laquelle le cabinet et le président de la République sont fortement attachés. -♦o«»- Manif estation communiste manquée à Paris Paris, 10 septembre.- La manifestation projetée aujourd'hui par la Jeunesse communiste de la Seine et de la Seine et Oise n'a pu avoir lieu en plein air. La police a dispersé les manifestants qui se sont -réunis dans la salle d'une coopérative communiste. La sortie s'est effectuée sans Incident. Quatre arrestations ont été opérées, mais ne parais-' sent pas devoir être maintenues. EN IRLANDE Les rebelles tentent tin nouveau coup contre Oundalk Dublin, 10 septembre. Des rebelles ont de nouveau attacraé buh- daik, au moyen de bombes et de mitrailleuse». Au cours de _a. lutte qui s 7 est poursuivie dans les rues de la ville, les rebelles auraient subi de lourdes pertes. . . Le colone: O'Ncil, dô. l'armée nationaliste, qui avait été fait prisonnier par les irréguliers i. y a environ un mois, vient d es'échapper et Je rejoindre le quartier-général. * UN JUBILÉ chez les femmes chrétiennes de Belgique Elles ont célébré dimanche par un congrès le X - anniversaire do Secrétariat des Œuvres sociales féminines Le secrétariat général des. Œuvres sociales féminines chrétiennes vient de célébrer le X B ' anniversaire ' de sa fondation. A cette occasion, 11 avait organisé à Bruxelles un Congrès qui a réuni un grand nombre d'adïv- rfentes venues, de nombreuses localités du pajs flamand et de wallonie. - • Les congressistes se sont réparties en sections où elles ont étudié, le matin,, diverses, questions relatives à la participation de la femme aux activités variées de la vie publique. L'aprfts-midl un? cérémonie solennelle les réunissait en .l'église Sainte-G'udule' Sous la présidence du cardinal Mercier. Après ' te chant du * Te Deum ■, le cardinal monta en chaire et prononça une allocution où 11 félicita les femmes chrétiennes de leur dévouement et leur donna quelques conseils destinés & fort!- .