1-2-1 18 juillet 1938. 71 conts). Lui donner !e référendum, c'est donc lui donner moins que ce qu'U possède actuellemet. L'objection serait valable si précisément révolution du parlementarisme n'avait rendu complètement inefficace l'usage de ces prérogatives royales. Je ne parlerai pas du veto; il n'est pas d'exemple que le Roi en ait fait usage. Il est devenu, a-t-on dit, tune arme aussi démodée que la hache de silex des temps préhistoriques I » Le droit de dissolution lui-même a perdu son efficacité; la représentation proportionnelle a cliché les partis. Or en rendant impossibles les déplacements considérables de majorités, la dissolution a pour objectif principal d'éclairer le Roi sur ses obligations constitutionnelles, en permettant à une nouvelle majorité de se dégager à peu près. Comment au- rait-eUe ce résultat quand les partis sont stablUsés. Le référendum est moins absolu que le veto, U sera par conséquent plus maniable; 11 a d'autre part sur la dissolution, l'avantage de porter sur un point précis, sans mettre nécessairement en jeu la politique générale du gouvernement, ou sans prendre la signification d'un désaveu du Parlement. Enfin, .en ne laissant le choix qu'entre deux hypothèses, le oui et le non, il constitue naturellement une Indication beaucoup plus précise que la dissolution. Malgré ces caractères particuliers, le référendum tel quel, reste aussi peu praticable dans notre régime parlementaire actuel, que ne le sont en pratique le droit de veto et le droit de dissolution. Imagine-t-on combien dêUcate et tendue serait "la situation entre le Gouvernement et une Chambre qui a vu mettre en échec, par le moyen du référendum, une loi tant soit peu Importante votée par elle, alors que précisément le gouvernement n'est au pouvoir que par la grâce de cette Chambre, dont 11 représente en fait (et c'est l'essence du gouvernement de cabinet) la majorité. Le référendum n'est utUisable qu'avec un Parlement, qui sans doute contrôle l'exécutif, mais qui cesse d'en être le moteur, qui ne possède plus le < government making Power ». Van den Heuvel, l'éminent Juriste qui a spécialement étudié le problème, en a donné la clef dans une formule extrêmement Juste ; Si le référendum est possible en Suisse, écrit-il, c'est parce que les corps constitués et les autorités gouvernementales s'y soumettent toujours, ne démettent jamais — ce qui est exactement le contraire du régime parlementaire.  Devant le dUemne, Van den Heuvel n'a pas hésité, il a sacrifié le référendum et gardé le parlementarisme. On comprendra qu'après la décevante expérience que nous fraisons d'un régime par ailleurs déjà détraqué, nous soyons moins enthousiastes à courir à sa défense et à lui sacrifier une mesure susceptible de concilier la démocratie avec l'urgente nécessité d'un pouvoir stable et fort. Le référendum, et c'est là son principal mérite, libéré l'Exécutif de la servitude du Parlement, sans le soustraire au contrôle de l'opinion; tout en restituant au pouvoir gouvernemental son Indispensable autonomie, U est assez Umité dans ses effets pour rendre impossible son arbitraire. LA LIBRE BELGIQUE J. MERTENS A la Chambre de Commerce de Bruxelles Le Comité central de la Chambre de Commerce de Bruxelles s'est réuni, lundi après-midi au Palais d'Egmont, soua la présidence de M. Jules Fon- eon, président. - Deux nouveUea chambres syndicales ont été constituées : celles des < fabricants d'artit*l--s métalliques et fermoirs pour la maroquinerie » et du < commerce des volailles-gibiers et des traiteurs de Belgique ». M Fonscn annonce en outre la fusion de la Chambre syndicale des joailliers, orfèvres et diamantaires et celle Q-rs Fabricants d'objets en métaux précieux en c Chambre syndicale des joailliers, orfèvres, bijoutiers et diamantaires de Bruxelles ». .La Chambre syndicale des entrepreneurs de peinture dépose sur Je bureau un vœu relatif à l'amortissement des pertes subies par les entreprises. D y est dit : «. En ce qui concerne ramollissement des pertes subies au cours d'exercices antérieur;, qui, suivant la formule en rigueur, ne peuvent être déduites des bénéfices que pendant deux années suivantes, ce qui est contraire à toute justice et à l'esprit même de la loi qui est faite pour taxer dea bénéfices et nen des pertes, la Chambre syndicale des entrepreneurs de peinture émet le vœu que le dégrèvement se fasse jusqu'à l'amortissement complet de la perte ». Sur proposition du président ce vœu, dont l'objet intéresse tous les commerçants et industriels, sera étudié par le bureau. L'assemblée décide ensuite, après avoir entendu un rapport de M. J.-P. Kirsch, de constituer au sein do la Chambre une < section de jeunes > dont l'activité Initiera les < moins de 32 ans » à toutes ies questions professionnelles.  La séance s'est achevée par une communication de M. A. Wiakemann sur c la situation des Industriels et les contrats en cours, spécialement avec l'Etat ». Autour du Parlement A LA COMMISSION DES FRONTALIERS Cette commission s'est réunie, mardi matin, au* département des Affaires étrangère.-., pour examiner la question de la retenue de 20 pour cent opérée, peu après la dévaluation, sur les salaires ejefl ouvriers frontaliers. Elle a décidé de continuer ses démarches, bien qu'il ne semble pas qu'elles doivent aboutir; le consortium de Rcubaix-Tourcoing, fn effet, vient d'accorder à ses ouvriers, y compris les frontaliers une augmentation de 10 pour cent et quinze jours de congé payé. Plusieurs membres de la commission sont, d'ailleurs, d'avis que ce n'est pas 1« moment de poursuivre les démarches pour la revendication dont il s'agit. REVUE DE LA PRESSE -s—*-* * * +*+** * -t -a>-a>~»-»-*r>-a>-<— t—t—t-^ Autour de la grève des marins d'Anvers. — La façon dont a éclaté la grève des marins à Anvers montre une fois de plus le peu de respect que certains organismes ouvriers ont pour les engagements Ubrement consentis. Dans de pareilles conditions, les conventions collectives deviendront un jeu de dupe. Cet instrument de pacification sociale risque de devenir absolument inefficace. Les marins sont actuellement groupés syndicalement dans un organisme appelé Zeemansbond, tandis que les officiers et mécaniciens font partie de l'Union des officiers et mécaniciens (U O. M.) Or, certaines revendications s'é- tant manifestées du côté du personnel navigant, un accord fut conclu en mai dernier. Il devait rester en vigueur jusqu'au 30 juin 1937, avec renouvellement tacite saut dénonciation donnée trois mois avant : Au moment de cet accord, note la c Métropole », — c'est-à-dire, donc, U y a six semaines, — délégués du Zeemansbond aussi bien que de l'U. O. M. manifestèrent hautement leur satisfaction des avantages obtenus, comportant notamment 15 o/o d'augmentation pour les officiers et subalternes et jusqu'à 17 1/2 o/o pour certaines catégories de matelots et chauffeurs. • Tout marchait bien, lorsque, le 24 juin, les armateurs furent saisis d'un nouveau cahier de revendications, comportant notamment une nouvelle augmentation de salaires de 20 p. c. Le Zeemansbond et l'U. O. M. posaient un véritable ultimatum et accordaient aux armateurs 48 heures de délai pour donner leur acquiescement.  Le personnel n'attendit pas même le terme de ce délai pour partir en grève. La liberté du travail ne fut d'ailleurs pas respectée. On employa la menace pour obUger certains membres des syndicats à quitter le travail.  La « Métropole », qui donne ces détails, tire cette conclusion pessimiste : La Belgique vit des heures très graves. Il s'agit de savoir si une discipline nationale, spécialement une discipline sociale, survivront aux secousses qu'imprime à tout l'organisme un violent souffle anarchique manifestement issu de Moscou. Qu'un certain nombre d'ouvriers aveuglés, peut-être malheureux, et en tout cas frustes, se laissent entraîner par des meneurs avoués ou occultes, dans des mouvements irréfléchis et ne voient pas la catastrophe générale que tous* ces mouvements préparent pour la nation, y compris les classes les plus humbles, on peut encore dans une certaine mesure le comprendre sinon le justifier. Mais que des intellectuels, des ouvriers qualifiés et instruits, aptes à un raisonnement à longue portée, et de plus investis d'une parcelle d'autorité et de responsabilité dans la hiérarchie sociale, ne se mettent pas avec la dernière énergie en travers d'entreprises anarchîques où tout est appelé à sombrer dans un chaos bolchevique, voilà qui est à la fois plus inquif'*'- < et plus difficile à concevoir. Une restauration des valeurs morales est devenue d'une indispensable urgence. Les notions de discipline, de respect des engagements, de responsabilité et de devoir seront remises à très bref délai en plein honneur, ou - bien notre société qui se pique de * s'organiser », de « se diriger » et de promouvoir un progrès social au bénéfice des humbles, tombera dans une anarchie où le règne de la force et de la brutalité ne respectera plus rien. Mais comment restaurer le respect de la parole donnée, lorsque l'Etat lui-même déchire à tous moments des contrats parfaitement valables ? L'exemple vient de haut ! Quant aux interventions d'agitateurs communistes dans le déclenchement des grèves, nous avons cité des textes et des résolutions, qui montrent qu'il s'agit d'un plan concerté de large envergure. Cinglante réponse à un calomniateur. — M. Wrathall, président de la Chambre de commerce britannique en Belgique dont le siège est établi à Bruxelles, a adressé au « Times s la lettre suivante : Il y a quelques jours (à l'occasion des grèves récentes) un organe dominical de Londres a publié une relation complètement fausse des faits qui a provoqué une grande indignation et nui aux bonnes relations commerciales et d'amitié entre la Belgique et la Gran de-Bretagne. Les titres des articles étalent ainsi libellés : < La France et la Belgique courent à la révolution — scènes d'horreur — soulèvements, carnage, misère. — Les touristes craignent pour leur vie ». Je n'hésite pas à déclarer, étant bien placé pour Bavoir ce qui se passe en Belgique, qu'U n'y a ici : 1) ni indiscipline; 2) ni débauebe ni vice; 3) ni effusion de sang; 4) ni molestation de touristes" 5) ni ruine du commerce; 6) ni impuissance de la police. Un calme parfait règne et la vie quotidienne est normale pour les résidents comme pour les visiteurs étran gers. J'ai envoyé une copie de cette lettre le 23 juin à l'éditeur du journal en question. Il y a déjà eu deux dimanches depuis et il ne l'a pas publiée. C'est pourquoi Je vous prie de bien vouloir la reproduire. NOS FEUILLETONS Nous allons reproduire, à l'intention de nos lecteurs, un roman d'une très haute portée morale : Un de trop par Arthur DOURLIAC, Lauréat de l'Académie Françaiee. Nous nous en voudrions de déflorer par le moindre commentaire l'Intérêt qui s'attache à la lecture de f.e beau roman. Nous le commençons aujourd'hui. <******* *. t. *x* * *** LA JOURNEE A l'Association catholique de Bruxelles. Ainsi que nous l'avons annoncé, une assemblée générale extraordinaire de l'Association catholique de l'arrondissement de Bruxelles se tiendra à « Patria ». dimanche 12 Juillet prochain, â 15 h. Cette assemblée aura à se prononcer sur plusieurs modifications aux statuts de l'Association. Précisons, à ce sujet, que c'est à l'intervention d'un groupe de membres de l'Association que cette assemblée extraordinaire a été convoquée Ce groupe de membres, parmi lesquels figurent plusieurs dirigeants d'associations cantonales, a soumis au bureau de l'Association, outre les modifications statutaires qui seront proposées à l'Assemblée, une disposition plus Importante, appuyée par plus de cent membres.Cet- te disposition autorise exceptionnellement l'assemblée générale à prendre toutes mesures quelconques pour la composition et la détermination des attributions du bureau de l'Association et teUes autres décisions que les nécessités actuelles exigeraient. Ces membres estiment, en effet, qu'après les élections générales, un sérieux redressement s'impose et qu'U n'est pas possible de se limiter à adopter le principe de quelques modifications statutaires, mais qu'il Importe d'apporter, immédiatement, dans la direction de l'Association, des changements de nature à rendre confiance à l'opinion catholique. Tel sera l'objet — et l'intérêt du débat qui aura lieu à « Patria » dimanche prochain. 19 juillet — 18 Jours — 3,175 fr Croisière en autocar en Yougoslavie Voyages Joseph Dumoulin, Bruxelles 77, Bd Ad. Max. — Téléph. 17.17.85. a546 Les allocations familiales Suivant certaines informations le projet gouvernemental sur les allocations familiales comporterait le nouveau barème que voici • Premier enfant 15 francs Deuxième 25 » Troisième 50 > Quatrième 85 » Cinquième et suivants 125 » D'autre part, M. De Vleeschauwer, député catholique de Louvain, a l'intention de déposer deux propositions de loi relatives aux allocations fa- mlUales. La première aura pour objet d'étendre le bénéfice de la loi au patronat qui en supporte les charges et de lui permettre ainsi de recevoir lui même les allocations. La seconde a pour but d'étendre les aUocations à tous les non salariés, c'est-à-dire à tous les Belges majeurs sans exception qui ne bénéficient pas de la loi de 1930 Le député de Louvain prévolt le payement d'une cotisation, d'un minimum de vingt francs, par ceux qui n'en paient pas Jusqu'à présent n suggère l'octroi d'une prime de naissance de 250 fr. pour le premier et le deuxième enfant et demande que les allocations ne soient attribuées qu'à partir du troisième en fant. Le graissage devient une entreprise spécialisée exigeant une main-d'œuvre entraînée et l'usage de lubrifiants à emplois bien déterminés. C'est pourquoi U faut utiliser l'organisation du Graissage Spécialisé Shell (Shell Speciali- sed Lubrlcation). a818-B811 (5) La conférence de Bruxelles. U paraît certain que la conférence des Etats signataires des accords de Locarno se tiendra à Bruxelles et non dans une de nos stations balnéaires, ainsi qu'on l'avait laissé entendre d'abord. Il reste à être fixé sur la date mais il y a beaucoup de chances pour que la conférence commence Immédiatement après les fêtes nationales, soit le mercredi 22 juillet. Selon les prévisions actuelles, le Parlement aura terminé ses travaux le 17, ce qui permettrait au Gouvernement de préparer sa participation à la conférence avec tout le soin désirable.  Le conseil communal était généralement convoqué, le soir à 7 h. ou 7 h. 30 ou encore le samedi après-midi, la plupart des conseillers étant occupés dans la Journée. Depuis cette séance mémorable, le bourgmestre a fait convoquer le conseil deux fois de suite à 5 h. de l'après-midi, le vendredi 3 et le lundi 6 juillet. Comme plusieurs droitiers n'étaient pas libres, la Droite s'abstint d'assister à la séance, et le conseil n'étant pas en nombre ne put siéger. Or. la loi communale prévoit qu'à la troisième séance le conseil peut délibérer valablement, quel que soit le nombre des conseillers présents. S'appuyant sur cette disposition légale, le bourgmestre convoque le conseil pour Jeudi prochain à 10 heures du matin, avec la certitude qu'à ce moment peu favorable. U y aura quelques défections parmi la Droite, ce qui lui permettra de retrouver une majorité. Mais le bourgmestre se trompe. Nous croyons savoir que tous les catholiques seront à leur poste jeudi. Ils entendent prouver à ce singulier bourgmestre que la majorité réelle du conseil communal n'est plus disposée à subir ses coûteuses fantaisies.  Les socialistes de la Chambre réunis mardi matin ont désigné leurs délégués dans les Commissions permanentes. Ils ont décidé de faire une démarche près des ministres socialistes pour amnistier les grévistes condamnés. Ils se sont occupés de la question militaire et du temps de service et ont déterminé leur attitude dans le débat sur les collusions politico-financières.  La tornade de la région d'Eecloo. Mardi matin, M. le ministre De Schryver a reçu une délégation des sinistrés de la région d'Eecloo, présentée par le député Maenhaut à l'honorable ministre de l'Intérieur qui a écouté la demande d'intervention des Travaux publics dans la réparation des dégâts causés par la récente tornade. L'honorable Ministre a promis tout son appui auprès des autorités qui pourraient venir en aide à ces malfeureux cultivateurs. Le Conseil des Ministres s'occupera de la situation et éventuellement de l'intervention de l'Etat. Le cartel international de l'acier. La commission des comptoirs de ventes internationaux et les comités de gérance du cartel international de l'acier se réuniront le mercredi 15 juillet à Bruxelles. L'ordre du jour comprend l'ajustement des prix continentaux aux prix intérieurs anglais L'aménagement prévu n'entraînera pas, pour tous les districts anglais, la hausse des prix continentaux dans la mesure exacte du relèvement des prix Intérieurs anglais parce qu'on fixera des prix « fob » pour toutes les destinations anglaises. L'écart habituel entre les prix anglais et les prix continentaux ne sera donc maintennu que dans ses grandes lignes. On y discutera aussi l'aménagement définitif des « export-agree- ments » anglo-continentaux qui devront être définitivement au point pour le 8 août prochain, date à laquelle commencera la deuxième année du pacte anglo-continental. Les négociations au sujet de la constitution du Cartel des tôles fines seront poursuivies. On pense généralement qu'un accord interviendra pour la fin du mois. Le cartel du fil-machine se réunira également pour s'occuper d'un ajustement des prix. Il est à peu près certain que les cotations pour les différents marchés seront relevées. Les juifs dans la presse parisienne — Dans notre numéro du 24 Juin nous avons reproduit une liste, publiée par l'hebdomadaire français « Savez-vous », qui donnait les noms de très nombreux Juifs, appartenant à la presse française. Dans cette liste noire, figurait notamment un nommé Brunschwlg, qui d'après * Savez-vous », aurait été un collaborateur de la revue catholique « Sept >. dans laquelle 11 aurait traité spécialement les questions hitlériennes.  La direction de ce périodique nous adresse la rectification suivante, que nous nous empressons de publier : Nous avons envoyé une note de rectification à < Savez-vous », mais nous n'avons pas beaucoup d'espoir relativement à son insertion... Pour vous, qui nourrissez Je crois des sentiments de sympathie a. l'égard de notre mouvement, nous vous serions très obligés de vouloir bien faire connaître à vos lecteurs que votre bonne fol a été surprise. Notre spécialiste des questions hitlériennes, qui signe Kurt Turmer, n'a Jamais été juif; o'est au contraire un catholique militant qui a été expulsé d'Allemagne à cause de ses convictions. Quant au nommé Brunschwlg, nous Ignorons jusqu'à Hon existence. En voua remerciant, etc. Dont acte. . : ..^« ^.ffi» Le Comité international de l'étain s'est réuni, lundi, à Londres. Il a été annoncé que la Bolivie était prête à abandonner son droit à la production du reliquat qu'elle n'avait pas encore exporté à fin mal dernier, soit 10,288 tonnes, dont 4,467 seront réparties entre les trois autres Etats signataires et 576 aux pays participants, Congo Belge, Siam, etc., pendant le trimestre en cours. En conséquence, pendant le troisième trimestre, la Malalsle, les Indes Orientales néerlandaises et le Niger produiront 90 pour cent, dont 75 au titre du contingent international et 15 pour cent au titre de l'arriéré abandonné par la Bolivie, tandis que la Bolivie produira 75 pour cent. La production des pays participants sera pareUlement calculée sur le taux de 75 pour cent pour le contingent In ternatlonal, plus leur part du reliquat abandonné par la Bolivie. o Singulières manœuvres d'un bourgmestre anticlerica A la séance du conseil communal de Woluwe-St-Lambert, du 16 Juin, le bourgmestre fut mis en minorité à plusieurs reprises, la droite formant bloc. C'est ainsi notamment que fut Inscrite au budget une réduction de la taxe de voirie par huit voix (cath.: centre sept (Ubér. et soc). Le bourg mestre en fut si dépité qu'U leva la séance en pleine discussion. II méditait sa petite vengeance. Les marchés financiers. La semaine n'a pas commencé d'une façon brillante sur les différents marchés financiers. L'atmosphère internationale pèse sur tout le monde, et la situation intérieure est mal assise dans beaucoup de pays. Paris bénéficie en ce moment d'une accalmie. Les rentes se maintiennent tant bien que mal et l'or n'est plus exporté. Cependant, le déport demeure encore élevé; la perte atteint toujours 8.50 francs belges pour 100 fr. français livrables à trois mois. Par ailleurs, le reflux des capitaux est toujours absent. Cependant, il faut se rappeler que c'est pour le 15 juUlet que les avoirs étrangers doivent être déclarés; c'est pour alors qu'on attendait les rapatriements opérés par ceux qui ne voulaient pas faire connaître leurs capitaux placés au dehors. Ce retour ne s'opère pas et l'on n'a pas connaissance qu'il y ait eu en France d'importantes déclarations, alors que, d'après le ministre des Finances, 30 milliards ont été exportés depuis un an. C'est donc cette semaine, comme on l'avait dit, que le Gouvernement français lancera son grand emprunt en petites coupures. On peut s'étonner un peu du fait que le montant de ces bons pourra atteindre Jusqu'à 50,000 francs; ce n'est plus la petite épargne que l'on sollicite... Bref l'émission sera ouverte vendredi. On annonce que des banques françaises auraient récemment comploté contre les rentes. Nous serions curieux de connaître les détails de cette affaire, qui semble une histoire de brigands, destinée à expliquer l'arrêt de la hausse des fonds d'Etat. Il est peu vraisemblable que les banques françaises se livrent à de pareilles manœuvres : elles ont trop besoin de l'aide de la Banque de France. En Amérique, la hausse récente du blé constitue un événement important. L'avUissement des céréales avait été à l'origine de la crise; un premier relèvement des cours avait donné le signal de l'amélioration économique. SI les prix de ces denrées progressaient encore, on devrait y voir un excellent symptôme. Rappelons que le blé cotait avant la crise 1.60 dollar le boisseau. Tombé un moment à 0.42 dollar. Il s'était tenu longtemps vers 0 90 dollar. Le voici à 1.05 dollar. Bien entendu, ces deux- derniers cours s'entendent en dollars papier; en valeur-or. le relèvement n'est que de 50 p. c. par rapport au minimum enregistré. En Belgique, les marchés financiers manquent d'allant en ce qui concerne les valeurs industrielles. Le public hésite à acheter ces dernières, avant de savoir quelles seront les conséquences de l'alourdissement des prix de revient. Par contre, les rentes sont fermes et les cours atteints actuellement par le 4 p. c. unifié constituent des records. On assure que cette hausse, qui porte ces rentes à 98.20. est absolument indépendante du fonds des rentes, qui a plutôt été vendeur durant les derniers temps. Les achats sont représentés par des ordres d'un Import mqdéré, émanant de la petite épargne. La réglementation du chômage NOUVELLES DISPOSITIONS Le « Moniteur » de mercredi 8 juillet publie un arrêté royal portant modification de la réglementation en matière de chômage involontaire. Le rapport au Roi qui précède l'arrêté précise la portée de la nouvelle réglementation et en trace les grandes lignes En voici le texte : L'évolution de la situation économique rend nécessaires certaines modifications à la réglementation en matière de chômage en vue, d'une part, de préparer l'instauration de l'assurance obligatoire et, d'autre part, de tenir compte, dans la fixation du montant des allocations, de la hausse des salaires et du prix de la vie. De plus, l'expérience a permis de constater qu'il était possible d'apporter à cette réglementation certaines modifications qui en simplifieront l'application sans entraîner des conséquences financières trop importantes pour le Trésor. Le présent arrêté royal répond à ces buts, en prévoyant : 1) Le droit pour tout travailleur de s'inscrire dans une caisse d'assurance contre le chômage involontaire dès le moment où il est effectivement au travail.  Cette modification ne peut entraîner aucun abus, car les conditions générales d'assurabilité autres que la durée préalable de travail sont maintenues; de plus, le travailleur inscrit dans une caisse de chômage à la faveur de cette disposition nouvelle, ne sera admis â bénéficier de l'indemnisation qu'après avoir accompli le stage réglementaire et prouvé sa qualité de travailleur par un travail effectif de trois cents jours (deux cents jours pour les dockers) au cours des trois dernières années qui précèdent la première demande d'indemnisation.  Enfin, cette mesure facilitera l'instauration du régime de l'assurance- chômage obligatoire; 2) La suppression des jours de carence cn période statutaire et l'adaptation de la carence en période poststatutaire.  L'application des jours de carence antérieurement prévue constituait souvent un obstacle à l'acceptation par les chômeurs des occasions de travail qui leur étaient offertes. De plus, elle entraînait pour eux une réduction des allocations auxquelles ils pouvaient prétendre, diminuant ainsi leurs ressources. La modification ainsi apportée à la réglementation constituera donc, en même temps qu'une mesure de simplification, une adaptation de la situation des chômeurs aux circonstances actuelles;  3) La suppression du critère de crise pour l'octroi des allocations en période post-statutaire. Cette mesure simplifiera grandement l'application de la réglementation sans entraîner de charges trop lourdes pour le Trésor. L'organisation nouvelle du placement permettra, de plus, en assurant une meilleure répartition des occasions de travail et une surveillance plus stricte des chômeurs, de n'accorder des allocations qu'aux chômeurs qui sont réellement dans l'impossibilité de se replacer;  4) L'augmentation à concurrence de 5 p. c. du montant des allocations de l'Office national du Placement et du Chômage. Cette augmentation se justifie par Ja hausse des salaires et du coût de la vie; 5) L'abrogation de la disposition aux termes de laquelle le chômeur ne pouvait percevoir, en période post-statutaire, une allocation complémentaire supérieure aux majorations communales m provinciales dont il bénéficiait ou aurait bénéficié dans la commune de son domicile actuel s'il était ou avait été chômeur au 31 décembre 1932. L'application de cette mesure rendait inopérante toute classification nouvelle des communes et, d'autre part, compliquait énormément l'application de la réglementation; 6) L'abrogation des dispositions de l'article 54bis de l'arrêté royal du 31 mai 1933, aux termes duquel le montant des allocations revenant au chômeur était réduit à concurrence de 25 p. c. du salaire gagné par sa femme dans, une profession assurable. « L'application de cette mesure est déjà suspendue depuis plusieurs mois. Sa suppression répond aux vœux des employeurs et des travailleurs; 7) Une enquête générale sur la situation des travailleurs à domicile au point de vue de l'assurance-chômage. Il convient, en effet, de simplifier la réglementation en cette matière et de la mettre définitivement au point afin de permettre à nouveau, dans le plus bref délai possible, l'inscription des travailleurs de cette catégorie dans les caisses d'assurance contre le chômage. Les responsabilités dans Faffreuse situation au Mexique La complicité des Etats-Unis et du soviétisme au Mexique Dans notre article du 3 juillet sur la responsabilité du capitalisme et des gouvernants américains dans l'affreuse situation du Mexique nous avons montré, d'après le livre du P. Kenny, comment cette responsabilité s'était trouvée engagée dès le début du XlXme siècle. Plus les années s'écoulent plus l'emprise des Etats-Unis sur le Mexique avec l'aide des loges se fait sentir. LA COMPLICITE DU « VERTUEUX » PRESIDENT WIL- SON. — HORRIBLE FEINTE. PLUS DE 61)0 CHEFS CATHOLIQUES u DISPARAISSENT ». En 1917. M. Wllson reconnaît la nouvelle constitution, qui prépare la voie aux modifications communistes en mettant le Mexicain, comme le Russe en U.R.S.S., sous la domination du parti révolutionnaire. Théodore Roosevelt, parlant de ces événements, dira avec raison que «M. Wllson était absolument responsable de tout ». Cependant au Mexique, Carranza. sentant qu'il exagérait, voulut modérer la persécution. Mal lui en prit, car en mai 1920, sur la route de Vera-Cruz, U est assassiné par l'ordre d'Obrégon. qui est à la solde des Etats-Unis. Aussi ceux-ci, malgré le meurtre commis, reconnal- tront-ils à Obregon le pouvoir. Et cela nonobstant l'attitude tout à fait contraire qu'avait prise Wilson à l'égard de Huerta, quand il déclarait pompeusement ne pouvoir le reconnaître comme président, parce qu'il avait tue Madero : « En aucune olace de ce continent il ne peut y avoir de gouvernement taché de sang ». disait-il solennellement à Swarthmore. Le pétrole possédait sans doute une vertu neutralisante contre les taches de sang ? Quand Calles lança la persécution de 1926 sur toute la république, l'ambassadeur des Etats-Unis au Mexique, Sheffield, plein d'horreur, dénonce ces crimes à son gouvernement. Récompense ? U est destitué et remplacé par le banquier Morrow, moins facilement scandallsable, et qui se faisait une joie de paraître en équipage officiel et d'être photographié avec Calles aux jours des plus grandes atrocités. La réaction armée des groupes chrétiens, i los cristeros >, amène un redoublement de rigueur dans la persécution. Alors les Etats-Unis feignent de prendre compassion des persécutés et les invitent à déposer les armes. On se réunit... On discute... On traite la paix... On signe... Puis la persécution recommence. Pourquoi ? U faudrait savoir ce qui s'est machiné dans les coulisses ! En peu de temps, l'un après l'autre, de la laçon la plus mystérieuse, disparaissent plus de cinq cents chefs de « cristeros ». Une manifestation de sympathie a eu lieu ce mardi matin au Palais de Justice à l'occasion de la retraite de M. le présljjent du Tribunal de Commerce. M. 7lmédt'e Peyralbe. Magistrat consulaire durant vingt- neuf ans, président depuis cinq ans. M. Peyralbe s'est toujours signalé par 1 activité la plus intelligente et la plus dévouée. U s'est efforcé de réprimer de nombreux abus et de servir au mieux les intérêts des justiciables. Maintes œuvres sociales ont bénéficié de sa collaboration et tous ceux qui l'ont approché ont pu Juger de sa bienveillance et de sa droiture. C'est un grand honnête homme que le monde du Palais a tenu à saluer et à remercier dans l'auditoire où durant tant d'années M. le président Peyralbe exerça ses fonctions. Il fut successivement congratulé par le plus ancien vice-président du Tribunal de Commerce, le procureur du Roi, le premier président près la Cour d'Appel, le bâtonnier, le doyen des référendaires et le syndic des curateurs. La magistrature consulaire au complet était présente, ainsi que le procureur général et quantité de hauts magistrats et d'avocats. En termes émouvants. M. le président Peyralbe formula ses remerciements et magnifia le rôle rie la Justice  Le Roi vient de créer Commandeur de l'Ordre de Léopold l'éminent magistrat qui laisse au Palais de fidèles amitiés et un souvenir exemplaire.  JOURNAL OFFICIEL .JUSTICE. — Ordre de In Couronne. — M. Verstraeten J., juge de paix du canton de Puers, est nommé officier de l'Ordre de la Couronne. Ordre Judlclulre. - — Est acceptée la démission de M. Verstraeten J., de ses fonctions de juge de paix du canton de Puers. Il est admis à Péméritat et autorisé à f-orter le titre honorifique de ses foncions.  Sont nommés juges suppléants r A la justice de paix du canton de La Louvière, M. Dufrasne L... avocat à l.a .Louvière; A la justice de paix du canton de Nieu- port, M. Selschotter J., avocat à Alverin- ghem. La dispenso prévue par l'article 3 de l'arrêté royal du 14 novembre 1935 est accordée à. Selschotter; A la justice de paix du canton de Herck- la Ville, M. Marx M., avocat à Hasselt. I.a dispense prévue pur l'article 3 de l'arrêté royal tlti 14 novembre 1935 est accordée ïs M. Marx ; Greffier ,i litre personnel au tribunal de première Instance de Dînant, M. Che- iit-r lt., grenier BtirflumèTraire ri ce tribunal.  Greffiers adjoints: A la justice de pnix du 1er canton lie Gand, M. De Kcukeliiere R.. commis- gri-Hicr ri cette justice de paix; A la justice de paix du 2c canton de Gand, M. Callaert M., commis-greffier ri cette justice de paix; Avoué près le tribunal de première instance de Hasselt. M. Fransmnn R., avocat à Hasselt; Huissier près le tribunal de première instance do Tongres, M. Delport P.. candidat-huissier n Tirlemont; Et désigné pour remplir les fonctions de juge d'Instruction près le tribunal de première Instance de Charleroi, pendant un terme de trois ans, prenant cours le 10 juillet 193C, M. Ijicanne, juge li ce tribunal.  Tlt.WAIX PUBLICS. - Personnel. - M. Bollengler K.. professeur a. l'Université de Gnnd. a été nommé chef du Cabinet du Ministre des Travaux publics et de la Résorption rlu Chômage. LES TRIPOTAGES AMERICAINS. - BOLCHEVISTE. AVEC LES L'ACTION Calbs, à peine au pouvoir, applique son système de déchristianisation malgré l'accord intervenu et garanti par les. Etats-Unis. Il reprend l'exécution des lois de 1917, dont l'article 27 donne à l'Etat la propriété de toutes ies terres et le droit de déterminer l'étendue maxima des terres qu'il pourra louer aux individus; il annule et rend caducs les contrats conclus antérieurement et décrète que toutes les sources de pétrole et les mines seront exploitées seulement par les natifs du Mexique. Cet arrangement permet à l'Etat de disposer de toutes les concessions faites et même de ce milUard de dollars américains placés au Mexique. Cette spoliation promet à Calles l'appui fidèle du CROM communiste (Confédération Régionale des Ouvriers Mexicains) et de la Russie bolcheviste, qui travaille de sa propagande le pays. Cela ne fait nuUe- ment l'affaire des Etats-Unis, dont CaUes croit pouvoir se passer. Mais, un comité chargé par les Américains de l'étude de la question mexicaine préconise un nouveau traité avec le Mexique. Celui-ci aurait fait dispa¬ raître les mesures « constitutionnelles » dirigées contre les droits am-j- ricains: en cas de refus, l'occupation des ports mexicains par la marine américaine était décidée. On finit par s'arranger en 1921 sous le gouvernement du Président des Etats-Unis Harding. Pour 51 p c. la « National Oil Cy » sera intéressée dans l'exploitation de toutes les reserves de pétrole, tandis que !e Mexique recevra les 49 p. c. qui restent. En compensation le gouvernement mexicain- touchait 45 millions de dollars pour liquider sa dette flottante, et les Etats-Unis assuraient la reconais- sance du gouvernement occupant le pouvoir. Quand Calles succéda à Obregon, *,1 se sentait fort de la reconnaissance des Etats-Unis, de l'appui du «Cromrr. communiste et des communistes de toute l'Amérique, de l'appui de la franc-maçonerle; sans doute essaye- ra-t-ll de se rendre indépendant des Etats-Unis. Mais il se rend vite compte de la nécessité où il se trouve de s'appuyer sur eux pour les voler longtemps Malgré tout U reste persécuteur acharné de la religion, sachant bien que les Etats-Unis n'auront garde de le gêner pourvu qu'il se montre conciliant en affaires. Voilà 10 ans que cette politique se développe sous trois présidents meT-d- cains successifs, dont les deux premiers n'étaient que des marionnettes mues par Calles. Le troisième, plus indépendant du grand persécuteur, est cependant à la remorque de la Russie. Toute cette politique d'intérêts explique la vaste comédie de la paix tentée avec « los cristeros », dont nous avons parlé plus haut Le mystérieux assassinat des 500 chefs cathoUques eût dû scandaliser le gouvernement américain; mais ce n'est pas ce qui s'est produit  L'INCROYABLE CONDUITE DE L'AMBASSADEUR AMERICAIN DANIELS. Le 25 juillet 1934, M. Daniels, ambassadeur des Etats-Unis, reçoit en groupe les maîtres d'école du Mexique et des Etats-Unis. H met sur le pavoi le système d'éducation entrepris par Calles. Aux Etats-Unis, beaucoup de protestations s'élèvent. Le gouvernement de Washington va sans doute désavouer son ambassadeur et. au besoin, le destituer ? Pas le moins du monde ! M. Daniels donnera une vague expUcation, pas même d'excuses, et, après un mois, le temps de laisser s'apaiser l'opinion, on déclare que tout est terminé. « Si c'était vrai, écrit le P. Kenny! Le peuple américain (faute d'une vraie réparation) ne demanderait pas mieux ». Mais le gouvernement de Washington ne l'entend pas ainsi; comment s'assurerait-il une base navale de toute première valeur dans la baie de Magdalena en basse Californie s'il ne s'entendait pas avec Calles et ses successeurs ? Et le jour où les Chambres mexicaines dirigées par ce dernier vont approuver la réforme qui rendra socialiste l'éducation populaire dans tous les Etats mexicains, le jour où l'on va présenter une motion pour bannir les Evêques et les prêtres, pour confisquer les églises et édifices religieux, M. Daniels est présent en personne au Sénat mexicain. Il assiste officiellement à l'adoption des abominables lois et donne plus que des marques de simple courtoisie au sénateur Padilla, près duquel il a pris place ! LE PUBLIC AMERICAIN S'INDIGNE. — CE QUE SON GOUVERNEMENT OSE REPONDRE Le public américain voit maintenant clair plus que jamais, n fait entendre des protestations plus étendues et plus vives encore que les précédentes. Savez-vous ce que son gouvernement ose répondre ? Qu'il ne peut rien en faveur des opprimés du Mexique parce qu'il n'a pas à intervenir dans les affaires intérieures d'un Etat étranger I Les mesures prises par le gouvernement Blum en vue du redressement des finances françaises Les subsides de l'Etat aux mutualités. Le « Moniteur t de mercredi public un très long arrêté royal réglant l'attribution des subsides de l'Etat en faveur des associations mutualistes reconnues.  UNE EMISSION DE BONS DU TRESOR DONT LE TAUX NE SERA CONNU QU'AU DERNIER MOMENT.  Paris, 7. — M Vincent-Auriol. ministre des Finances, prononcera Jeudi soir, une allocution radiodiffusée, au cours de laquelle U exposera les conditions dans lesquelles le gouvernement procédera à l'opération du Trésor annoncéa par le communiqué sur le Conseil des ministres. Le ministre des Finanaces adressera, à cette occasion, un appel pressant au pays tout entier, et lui demandera un concours dont non seulement le crédit de l'Etat, mais aussi celui de la nation toute entière doit être le bénéficiaire U est vraisemblable que le Président du Conseil prendra également la parole jeudi so'.r à la radio. Ainsi qu'il l'a déjà déclaré à la Chambre. M. Auriol entend par le type même de l'emprunt projeté, permettre à toutes les classes sociales du pays de collaborer à l'œuvre de redressement financier en évitant, dans toute la mesure du possible, que le Trésor ait à recourir aux avances de la Banque de France. Dans l'esprit du Ministre, ces avances ne doivent constituer, en effet, qu'une aide exceptionnelle et essentiellement provisoire. Les bons seront olferts au public sous la forme de coupures d'un montant variable pouvant s'échelonner de 500 francs et même moins à 50 mille et au-dessus Ces titres, qui bénéficieront des mêmes exceptions fiscales que les bons du Trésor et les bons de la Défense, comprendront des bons émis pour un an et des bons à 6 mois renouvelables une fois. Les taux d'émission seront fixés au dernier moment. U n'y aura pas de contingentement des bons. Il s'agira, en effet, d'une opération à guichets ouverts, un arrêté devant fixer la date de clôture de l'émission. Le placement des titres aura Heu par I entremise des banques et des établissements de crédit. U sera également assuré par tous les comptables de l'Etat, notaires, receveurs municipaux, etc. L'épilogue de la rébellion militaire au Japon TREIZE OFFICIERS ET QUATRE CIVILS SONT CONDAMNES A MORT. — NOMBREUSES CONDAMNATIONS A LA PRISON Tokio, 7. — De l'agence Domel ; Le communiqué du ministère de la Guerre publié à 2 heures, dit que la Cour martiale a rendu son verdict sur les cas de rébellion concernant 1 officier de l'armée, 18 anciens officiers et 2 sous-officiers de l'armée, 73 anciens sous-offlciers, 19 soldats et 10 civils. La liste des personnes inculpées de participation à la rébelUon militaire du 26 février dernier comprenait 1 officier de l'armée, 20 anciens officiers, 3 élèves médecin, 2 sous-officiers, 91 anciens sous officiers, 1.358 soldats et 10 civils, mais on se souvient que deux officiers de l'armée inculpés se suicidèrent peu après la rébellion. Treize anciens officiers de l'armée et 4 civils ont été condamnés à mort comme chefs de la révolte ou complices; 5 anciens officiers de l'armée ont été condamnés à la prison perpétuelle, 1 olfieler à 4 ans de prison, 44 anciens sous-officiers à des peines diverses allant de 15 ans à 1 1/2 an de prison; parmi ceux-ci 27 bénéficient du sursis. Cinq civils ont été condamnés à 15 ans de prison, 1 civil à 20 ans; les autres ont été acquittés. Le texte du Jugement passe en revue les causes et motifs de la rébellion qui éclata le 26 février. Il y est signalé que les chefs de la révolte s'étalent vivement rendu compte de la nécessité d'effectuer une réforme nationale par des moyens énergiques de nature à révéler le vrai caractère du pouvoir impérial en provoquant la chute des classes privilégiées, notamment des vétérans de la politique et anciens hommes d'Etat, des élément» militaristes, des bureaucrates et de» partis politiques partisans de la ploutocratie, qu'Us considéraient comme responsables du malaise et des difficultés dont souffrait le pays et comme coupables d'une prétendue atteinte à l'autorité suprême de l'Empereur relativement â la conclusion de l'accord naval de Londres. Aux termes du Jugement prononcé par la Cour martiale, Il est dit que les chefs de la révolte, agissant sous l'Influence des actes de la < Confrérie du Sang » (assassinat du Premier ministre Inukal et du lieutenant général Nagata) décidèrent de passer, à l'action directe pour atteindre leur but en employant à cette fin de simples soldats habitués dru métier.