*__> s sc_M_----U___-_u_yBM_____--_siiMi ns.rrmss*r *__ si ai .a liaison avec les principaux meneurs dc r n fraction monarchiste allemande. Il paraîtrait que les gouvernements alliés auraient été prévenus de ces préparatifs. On disait même qne la tentative de restauration devait se produire le jour de la Toussaint. L'Agence Rador apprend en outre de source autorisée qne toutes les mesures sont prises par !e gouvernement roumain pour faire prévaloir, son point de vue, conforme au Traité de Paix et qu'il exclut nettement toute possibilité de restauration d'un Habsbourg. - L'opinion publique roumaine envisage la situation avec calme mais décision. Les journaux sont unanimes à exorter le gouvernement dans son action à la plus gronde énergie. Toutes les mesures militaires sont prises. Impertinent langage d'un journal germanophile Suisse Bàle, 24; — Les « Basler Nachrichten ï écrivent ce qui suit, relativement au départ de l'ex-roi Charles: Pour le moment, l'on, ne peut dire, ni discuter la question de savoir ce que l'on fera si l'ex-iouveraln revenait, par la voie des airs, comme 11 s'en est allé. Tout citoyen suisse doit cependant protester contre les assertion- de certains journaux étrangers, et, malheureusement aussi, de certains organes suisses, déclarant que le roi Charles n'était pas suffisamment surveillé. Il est bon de rappeler qu'il n'était ni prisonnier, ni interné. On ne pouvait le lier k d'autres chaînes qu'à celles de sa parole d'honneur. Si l'étranger ne veut paa admettre que cela se soit passé ainsi, qu'il veuille bien, à l'avenir, s'opposer à Fentrée en Baisse de tels personnages. Quant à notre attitude k l'égard de Charles, sitôt après qu'il eut franchi la frontière suisse, les puissances, étrangères n'ont aucun blâme _ nons adresser. Que .ex-roi ait franchi notre frontière, c'est à sa garde d'honneur, composée d'officiers alliés, qu'il le doit. S'il réussit à avoit la vie sauve, sa garde d'honneur pourra s'enrôler avec lui, où elle le voudra, sauf en Suisse. Ce!le-ci en a àssex de Charles et n'envie nullement le sort de la Hollande de posséder un hôte impérial. Où reparaît le souvenir do Ste-Héiène Londres, 25. — Le « Daily Chronicle » écrit : Il ne s'agit pas de faire de Charles un martyr; mais il sera nécessaire de prendre des mesures effectives pour empêcher une troisième répétition de sa folie. On devra lui assigner un domicile dans un pays d'où il ne pourra regagner la Hongrie par la voie des airs et il ne faudra pas lui laisser la liberté tfcmt II jouissait enfuisse. . Les carlistes se retirent en désordre Budapest, 2-i. — (20 heures). — Les parlementaires royalistes, ayant pris connaissance des conditions du gouvernement, revinrent aux lignes de l'armée carliste Les troupes royalistes n'acceptant pas les conditions susmentionnées se retirèrent en désordre. - Six trains chargés de troupes rebelles, voulant, parvenir à Komarom, par Tata, apprirent que la ligne était coupée et que la garnison de Komarom était prête à faire son _evoir. Les trains furent abandonnés.  Au commencement de la mutinerie, le gouvernement avait envoyé à Tata un officier dévoué, qui a été fait prisonnier par les troupes rebelles samedi. Cet officier s'était chargé de la surveillance du Roi. Les hommes d'Etat coupables de l'organisation d'u mouvement carliste et les soldats étrangers ont abandonné le Roi pour chercher à se dérober aux conséquences de leur acte. Le comte Andrassy, M. Ra- kovsky et le docteur Gratz ont été fait prisonniers par l'armée gouvernementale. Les autres coupable, sont recherchés. Un avertissement de la Tohéco-Slovaquie â la Pologne... et i la Suisse Prague, 24. — A la commission des Affaires étrangères, réunie ce matin, le président du Conseil, M. Benes a déclaré impossible de tolérer l'installation dans l'Eu. rope centrale _*un système de pronuncia- mento provoquant l'anarchie et la guerre perpétuelles. Les partisans de la paix doivent faire tout pour empêcher le retour de pareils incidents et punir les coupables. M. Benes rend compte des premières démarches diplomatiques entreprises par les lé rations tcbéco-alovaques sur l'ordre du gouvernement ainsi que des négociations avec les représentants diplomatiques de la Grande et la Petite Entente à Prague; il rappelle les conférences avec les chefs des fliv_"_ partis politiques tchéco-slovaques ainsi que îe3 décisions prises la vente en conseil des ministres. Il conclut en déclarant que la Tchécoslovaquie est préparée diplomatiquement et militairement contre les (fengers menaçant l'Europe centrale. Tout sera fait, dit le présidont du Conseil, pour la liquidation pacifique du conflit ainsi que pour le règlement déflnitit de la question des Habsbourg.le désarmement de la Hongrie, l'application intégrale des traités de- paix et la modification de la politique actuelle de la Hongrie. Puis, M. Benes compare l'attitude de la Hongrie à celle de la Tchêco-Slovaquie, qui, dit-11, travaille avant tout à rétablir une atmosphère de paix en Europe centrale. On peut déclarer, dit le président du Conseil, que le Gouvernement hongrois a cherché à utiliser les événements du Burgenland oontre les traités de paix et que, par suite, il est responsable d'avoir facilité l'action de Charles. M. Bene3 déclare avoir averti le Gouvernement suisse que l'ex-roi préparait une nouvelle tentative et termine en appuyant sur la nécessité de liquide, rapidement la situation afin de pouvoir se consacrer aux travaux de la paix. ' a- m» ; ■lé -vont un peu fort _sssa___ Quand 11 est au Bortnage le citoyen, de Brouckere oe se met pas en peine pour respecter la vérité. Pérorant rlà-f-as pour gto-iiler la loi des huit heunes, 11 a affirmé que les ministres so- sHalistea aveAent été mis a ta porte par une coalition ltbêno-catho'llque dont l'objectif était de supprimer toute la l-g__ation ouvrière. C'est ainsi que le citoyen de Brouckere éclaire la religion (je ses électeurs. Le citoyen L. Planant, qui parlait après lut, n'y a guère rots plus de souci ou plus de formas. Celui-ci a affirmé toute sa confiance dans h? prolétariat ouvrier _t affirmé que tes ou- vrrlere eNemands me travaillaient pas plus de irait heures! Brochant _□_ te toot, 1 .nes-atle Peptn e. tait voter un or__e dru Jour approuvant les taits et -estes d'Anseele k La Louvière. Un Conseil de Cabinet règle la répartition des portefeuilles vacants M. Mahaim est nommé ministre intérimaire de l'Industrie et dn Travail Les ministres se sont réunis lundi après- midi, à trois heures, en Conseil de cabinet, au ministère de l'Intérieur, sous la présidence de M. Carton de Wiart. Séance importante a cours de laquelle devait être définitivement réglée la question de la répartition des portefeuilles devenus vacants par suite de la démission des membres socialistes du Gouvernement. Ainsi qe nous l'avons fait prévoir dans notre première édition, le Premier Ministre s'est assuré le concours de M. Mahaim, professeur à l'Université de Liège, qui a accepté d'assumer intérimairement la gestion du portefeuille de l'Industrie et du Travail. Nous savons que le chef du Gouvernement aurait vivement souhaité aussi voir M. De- jongh assumer la gestion du portefeuille de la justice ; mais l'offre qui lui en a été faite a été déclinée. Le communiqué a été rédigé à l'issue de la Béance du Conseil, après que M. Carton de Wiart fut rentré du Palais où il était allé présenter à la signature du Hoi les nouveaux arrêtés; il est rédigé ainsi : « Le Conseil de cabinet a décidé que les arrêtés royaux portant dissolution des Chambre et des Conseils provinciaux seront publiés au » Moniteur » de demain ; ils fixent au dimanche 20 novembre la date des élections législatives et au dimanche 27 novembre celle des élections provinciales. La réunion des Chambre est prévue pour le mardi 6 décembre. Quant aux attributions 'ministérielles, des arrêtés royaux qui seront également publiés au « Moniteur » de demain, chargeront M. Van de Vyvere de l'intérim au ministère de la Justice ; M. Neujean de l'intérim des Sciences et des Arts et M. le baron Ruzette de celui des Travaux Publics. Le c^parteinem _e l'inu-s.rie, du Travail et du Ravitaillement tera confié k M. Mahaim, professeui k l'Université de Liège, et membre il Conseil supérieur du Travail, qui, ayant été aseocié depuis longtemps k l'étude et à l'exécution des principaux problèmes d'ordre -_cial et industriel, a paru spécialement qua lifté à la Couronne pour assurer jusqu'aux élections prochaines, avec lesquelles doit ccïir rider la démission collective du cabinet, lr bonne gestion de cette administration déli- rrate et compliquée. Il a été décidé d'autre part, que toutes le.* iécisîons et nominations de quelque impor tance qui devront être faites par les ministres chargés de l'un des int.rims, seront dé- jidées en Conseil des ministres. Le Conseil a ensuite approuvé les propositions de M. le ministre des Affaires étrange es pour la désignation des titulaires de plu ieurs pestes diplomatiques. Il a décTdô d'ac rorder une nouvelle subvention de 1,000 livrer terling au Comité chargé par la Société de dations d'organiser en Pologne la lutte con re l'épidémie de fièvre typ-T-îde. Le Conseil s'est occupé enfin de la prépa ation du budget de 1922 et a, notamment rxaminé les moyens d'assurer, dans de nom ireux services, une compression plus rigou- euse des dépenses. P. D. ■ s* Une protestation des syndiqués chrétiens contre l'attitude des socialistes Le Comité central de la Fédération générale des Ligues de travailleurs chrétiens (Ligue démocratique), réuni en séance plénière à Bruxelles, le 21 octobre 1921. Considérant qu'à La Louvière un ministre du Roi a participé à une manifestation solennelle d'inauguration d'un drapeau, sur lequel se trouvait représenté un soldai belge faisant le geste de briser son fusil : ce qui ne peut être interprété que comme un symbole de trahison. Protesté avec indignation contre cette insulte faite à l'armée belge et contre cet* te odieuse excitation à ''indiscipline. Approuve l'attitude du Gouvernement qui flétrit à si juste titre devant le Parlement le geste antipatriotique du ministre incriminé.  Proteste contre les manœuvres des soc- cialistes d'essayer de faire croire au pays que l'exclusion de M. Anseele du Gouvernement serait le résultat d'une entente entre réactionnaires. *- Déclare pour le surplus et pour autant que de besoin, que nous sommes et restons irréductiblement hostiles à tout gouvernement antidémocratique. Exprime sa conviction que le Gouvernement appliquera sans hésitation les lois sociales promulguées à l'avantage de la classe ouvrière et qu'il continuera, avec l'aide de nos mandataires, la politique de saine démocratie qui constitue son programme.  • — - H» - I_e_. secours aux enfants de Russie On se rappelle que la Conférence internationale chargée d'examiner- le problème de la famine en Russie, a voté un voeu du Dr Depage tendant à hospitaliser un certain nombre d'enfants russes menacés d6 périr de l'effroyable disette dont pâtissent les populations soumises au régime bolche- viste. A la suite de cette Conférence, un Comité provisoire s'est formé à Bruxelles en vue d'assurer la réalisation de ce vœu Ce Comité s'est réuni mardi matin au Palais des Académies sous la présidence d'honneur de M. Jaspar et la présidence effective de M. Cooreman, ministre d'Etat. En dehors des deux ministres, assistaient encore à- cette réunion : MM. le Dr Depage, Wittroeur, Charlier, Mme Price- ro, MM. Didier, De Thier, Lauwick et Mac- quel. Il a été décidé que l'on solliciterait le prince Léopold de prendre la présidence du Conseil général qui sera oonvoqué dans quelques jours pour arrêter des mesures définitives. On «ait que l'idée du Comité est de recevoir en Belgique un premier I contingent de 200 enfants russes qui sont provisoirement hébergés & Constantinople.  AVIS IMPORTANT C'est SAMEDI PROCHAIN 29 OCTOBRE le dernier jour de la souscription à l'Emprunt 6 p. c. de Consolidation SOUSCRIRE, _-*J.Ï-ii!!i!__- T- ca P itaux en fonds d'Etat rapportant fl p. c. environ, taxe déduite, avec l'avantage spécial Jmlï ™_£n? .' a ' re Serïlr S08 titnS 6 P' c - a la libération de souscription à tout emprunt consolidé ..ni 'serait émis j)e-iaai__ cinq ans \ M-r,£' e fi P . ° flter de * ,oc ?,"-,*l ion -* e convertir à des conditions avantageuses ses Bons du Trésor do Restaurât Monétaire 5 p. c. estampillés, ses Bons du Trésor 5 p. c. il 5 ans, ses Bons du Trésor 4 1/8 ct 5 p. o à 6 m escomptés, en obligations 6 p. c. ' v ' SOUSCRIVEZ A L'EMPRUNT! ion moia Fini d'acheter en Rhénanie Les étrangers ne pourront plus y faire d'aohals Coblence, 24. — Saisie, par le Gouv.niem.ent allemand du danger que présentent, pour les pays rhénan-, les achats effectués à l'heure actuelle, en rais-on dé l'effondrement eu mark, par des étrra-igers, ne -éeld-rut pas en te-r_it__t_s ooeupés, la Haute Commission a décidé de ne pas s'oppose- à la rotse en vigueur, dians la province de Prusse Rhénane, dîme ordorinan-C Interdisant k cette catégorie d'étra-rgans, de faire (tes achats dans Ces magasins dc détails, pendant une période s-tendant du 2C octobre a'U C novembre prochain et. éventueUeme-nt, renouvelable. Ces dispositions ne visent ni les tn,_m- b_es, ni les famlHes des armées d'occupation et de la Haute Commision Inte-nasll-lé. des T-Tti- loires Rhénans. Les détaillants seront obHgés, pour le venue au détail, d'e demander Justification de la qualité des ao*_?te_Ts, qui devront être munis de leurs cartes d'identité ou de leur titre de cir___atioo. mim La cérémonie de désignation du soldat américain incennu s'est déroulée lundi à Châlons- sur-Marne Châlons-sur-Marne, 24. — La cérémonie de ! a désignation du soldat inconnu américain a rté célébrée ce matin au milieu de l'unanime ympathie de la population châlonnalse et en irésence des. autorités civiles et de nombreu- es personnalités militaires françaises et amé- icaines. La cérémonie, qui -a eu surtout un carac ère militaire, s'e.-t déroulée à l'Hôtel de Ville ravoisé - aux couleurs américaines. Le généra! Ouport, commandants le 6e corps d'armée, sa na 'en di'nouilles de quatre héros srr'rr'-f"*-- rassemblées là et rendit hommage aux frères l'armes d'Amérique venus sur le _oi ce Fran e lutter avec ses fils pour la plus juste de .au_es. Puis, après les remerciements du gé éral Rogers, un sergent américain désigna le rercueil destiné k être transporté en Améri tue et qui fnt déposé sur un catafalque de ant lequel la population est venue déposer les fleurs. Le cercueil partira à B heures pour Le Havre. LA QUESTION IRLANDAISE D-*-*-* I-E RIFF La victoire espagnole s'étend Madrid, 24. — Communiqué officiel de Melilla, L'occupation de la position de Arruit s'est opérée sans la moindre difficulté. L'ennemi n'a opposé auenne résistance. Le télégramme de M. de Valera au Pape constitue on grava défi, déclare Lloyd George Londres, 24. — Chambre des Communes. — Sir W. Davidson appelle l'attention du Pre inier ministre sur le télégramme de M. de i'alera au Pape et demande si, dans ces circonstances, le gouvernement britannique a l'intention de poursuivre les négociations à la Conférence irlandaise. M. Lloyd George répond : — J'ai lu le tcMégramme en question; et 6- publication, particulièrement au milieu de négociations, constitue un grave défi. La position du gouvernement au sujet des question: roulevées dans le télégramme de M. de Vale ra a été définie d'une façon absolument claire. Nous n'avons pas l'intention de nous en départir et la conférence ne peut se poursuivre sur aucune autre base. Mais on cherche une formule pour discuter Londres, 25. — Il parait que la Conférence Irlandaise a siégé, en séance plénière, pendant environ une heure, après quoi les représentants de charrue parti se sont réunis en petit comité, MM. Lloyd George et Chamber- ain représentant Je gouvernement britanni- iue. On croit savoir que la nomination de ce rietit comité est due au fait que M. Lloyd George a demandas' la production d'une formule d-finitive établissant les conditions auxquelles les représentants irlandais sont drispo- és à' continuer la Conférence. Cette formule, si elle est trouvée, sera soumise en conférence plénière. L'Ulster reformerait un* armée da volontaires Londres, 24 — Chambrer des Communes. — Dans une réponse écrite, M. Lloyd George dit qu'il a été informé que d_ns certaines régions du nord de l'Irlande, un mouvemenr est entrepris pour la remise sur pied de l'organisation connue sous le nom de force volontaire de l'Ulster. Je n'ai cependant con naissance, ajoute que le Premier ministre.d'au- rrune action de la part des promoteurs du mouvement, qui puisse être considérée comme une infraction à la loi pour le gouvernement de l'Irlande. (Governement of Ireland act.) EL'ETRANGER -..-j s^si-^ ( -y_^j giM -- < ----__________ ___ 1 _ | _ fcn r , _ »~**** * r- g__B-__BM___M_B-B______g Â la Conférence de Washington On y discuterait aussi des questions financières New- York, 24. — Touchant la question de la Coj_férra-<*e de Washington, te -arrespo-Kj-ini dru « New-York Ttmes », dans celte de-mière ville, dit que l'opposition à la <li_c-us_ion des questions financières internationales à la Conférence, semble arvoir dl-paru et spue Ue point de vue officiel à l'effet que l'inclusion de ces questions mettrait La con,fé-en<*,e en danger semlile s'être aXMisidéi-ablenrient modifié. ———^—~— -_♦_. _.___—_______. La dette des Alliés aux Etats-Unis Washington, 24. — La Chambre des Représentants a rejeté l'amendement au projet de loi sur le remboursement des dettes étrangères, qui fixait à cinq pour cent (5 "/o) le taux moyen d'intérêt à payer par les alliés aux Etats-Unis. Explosion dans un fort de Lisbonne Lisbonne, 24. — Uno explosion s'est produite à la forteresse de Belem, au moment où une salve était- tirée en l'honneur de 1,'arrivée dn croiseur anglais „ Calypso ». Un soldat a été tué et trois blessés. Questionné à nouveau ao sujet de la consteruction du tunnel sous la manche, M. Lloyd George déclare qu'il ne peut dire à quelle date une décision sera prise à ce sujet. La question du vicomte Curzon, demandant au Premier Ministre si l'on confére : rait au soldat inconnu le même honneur que l'on a l'intention de conférer au soldat américain inconnu (croix de Victoria) a été ajournée. On mande de Liabosnaie au - Daily Mail s, (ju* le corps diiplomatkiue a présemté ses condoléances au G-Uvss*m__nnent pour r___a-s_aat de l'an- den Premier Ministre et exprimé le vœu que les coupables soient punis. Selon -la « Chicago Tribune », MM. Gounàràs et BaMazzi, vont avoir une nouvelle entr-vue, ce matin, avec M. Briand, evant de partir pour Londrs-S. Mgr Cerreti, nonce apostolique, a rendu, ce matin, visite aiu présld«_nt de la Chambre des députés M. Peret est allé dans la journée 4 la nonciature rendre visite _ MgT Ceretti. Chronique judiciaire A LA COUB D'ASSISES DU DEABANT ON Y JUGE UNE FEMME QUI, EN 1914, A TUE SON MARI La Cour d'assises I du Brabant a commencé undl l'examen de la première affaire inscrite à son rôle. L'acte d'accusation, dressé par M. le substitut du procureur général Ost, relate tinsi les faits : Opdebeec-k, Jeanne, née k Schrieck, le 27 octobre 18i8, demeurant à Keerbergen, avait îpousé, à l'âge de 35 ans, Jean Herveon, &%i le 69 ans. Les époux ne s'entendirent guère et de continuelles disputes éclatèrent dans le ménage à rause de la conduite déréglée de l'accusée Dans le courant de décembre 1914, le mari disparut. Il était allé payer les contribution. - Haecht, raconta l'accusée et, depuis lors, on ne l'avait plus revn. Dans le courant d'avril 1921, à la suite d'un différend entre l'accusée et un voisin, le parquet fut avisé que Hervéon avait été assassiné. Une enquête ouverte immédiatement fit découvrir le cadavre et établit la culpabi.it. e Jeanne Opdebeeck qui avoua avoir commis le crime le 23 décembre 1914 avec l'aide de -a mère et de son amant. C'est l'amant qui aurait donné le coup mortel. On avait assommé le malheureux k l'aide d'un gros morceau de bois, puis, lorsque la mort était survenue, on avait enterré le corps dans l'étable. Depuis le crime, la mère de l'accusée est dé- cédée et .instruction n'a pu établir la culpabilité de l'amant de l'accusée. Après les formalités d'usage, le président procède à l'interrogatoire de l'accusée qui renouvelle ses aveux. Puis commence le défilé des témoins dont les dépositions n'apportent KUcnn fait nouveau k ceux déjas relevés dans l'acte d'accusation. M. le substitut Ost prononce ensuite son réquisitoire réclamant une peine sévère, après lui M. De Keefsmaeker présente la défense de l'accusée, soutenant que c'est l'exilant de celle-ci qui avait commis le crime. , Les débats ont ensuite été déclarés clos, VERDICT. — CONDAMNATION. Le jury ayant répondu affirmativement aux questions qui lui avaient été posées, la Cour a condamné la femme Opdenbeek anx travaux forcés k perpétuité. L'audience a été levée à 2 heures. COUB D'ASSISES DU HAINAUT. L'ALLEMAND VOLEUR De notre correspondant de Mons :• Lundi matin a compara devant le jury du Hainaut le nommé Samplatzki, Martin, né à Remonck (Allemagne), le 2 août 1878, fort heureusement détenu, qui se rendit célèbre en Belgique par des exploits au cours de l'occupation. L'accusé, allemand de naissance, était établi avant guerre en Belgique,- à Monti- gny-sur-Sambre, où il exerçait le métier de houilleur. Dès l'arrivée des troupes allemandes dans localité, le 22 août le 19U, il se mit au service des officiers allemands et en compagnie des soldats ennemis bayonnette au canon se livre au pillage des maisons. Pénétrant de force dans les habitations, revolver au poing.l'aocusé maltraitait ceux qui voulaient s'opposer à ces actes de brigandage, et si 16S habitants craignant et fuyant le massacre, avaient déjà abandonné leur demeure, Paccusé en profitait pour la piller. L'accusé a suivi les troupes allemand;» dans l6iir retraite au moment de l'armisti ce mais revint à Montigny-sur-Sainbre le 9 janvier 1921, la gendarmerie l'y arrêta. Bref, Samplatzki est accusé d'une- série de vols qualifiés. Samplitzki a été condamné à 12 ans de travaux foroSs. UNE BRUTE A comparu mardi, un nommé Henri Verschueren, houilleur, né à Swenighem, accusé d'avoir abusé odieueement de ses deux filles, dont l'aînée a 17 ana L'accusé est en aveu. Chronique musicale Pour rappel, mercredi 26 octobre 1821, dans la salle du Conservatoire, a 8 h. 1|2 du soir, premier Concert*Récital Chester, avec !e concours dru Trio Emile Chaumont-Maurice Dambois -Ricardo Vinès. Au programme : trios de Brahms, Schumann et Franck. Chronique universitaire lsOUVAI-, TIERS-ORDP.E FRANCISCAIN. — La première réunion de ln Fraternité estudiantine aura lieu dans la salle des Frères Mineurs, rue des Flamands, 55, le jeudi 3 novembre, _ 20 h. 1|2. Les adhésions sont reçues par le R. P. Ignace Beaufays. CERCLE D'ETUDES SOCIALES, sous la pré dence de Mgr Deploige. Séance inaugurale le vendredi, 11 novembre, _ 20 h. 1|4, dans la grande salle de l'Institut St-Thomas, rue des Flamands, 1. , INSTITUT SUPERIEUR DE PHILOSOPHIE. — La série des conférences du lundi sera inaugurée, le lundi 14 novembre, k 15 heures. Retour du Congo Le vapeur « Albertville » de la Compagnie belge maritime du Congo peut être attendu à Anvers, vendredi, 28 -courant, vers midi, sauf imprévu. «_« ligue Brur-eUesi-Obssej-va-oire Le ns-mibreiix putOic qui emprunte chaque Jour a_ ligne place Rouppe-Obsen-atoirre nous prie de tnan-mettre k la direction des VicMiaux une observaliion -iront nous avons pu apprécier ïe bie-i-foiiidé. - Sur la partie du parc-urs au delà de la place Rnigmarn-i vers l'Of-servatolre, ies Allemands onrt en divers endroits, enlevé la seconde voie. Il en ré-u-te <ru,'k oes endroits les voitures montantes ou descend-ntes ont à s'observer, de façon à Jie pas sje a-e_con4r_r sur une voie u__nue D -ù des retards parfois prolongés, partant des désagréments fort sensibles pour gens pressés qui, retenus au Centre par leurs occupations, ne disposent que du temps strictement néocs-aire pour aller prendre leur repas Il nous __ffl-a — nous l'espérons — de signaler cette situation et le» vœux à la direction pour qu'elle se décide à rétablir une portico de cette seconde voie dont la _*âG-_stté est réelle. Les candidats caf_ipfiqu.es à Liège De notule correspondant : i i_S_ C0 -_!? é J : ' édélra ' •*<- ''Union Catholique de Corporation des Mét__rs et Négoces pouir procéder au classement et à la désignation définitive de ses ctmdSdats. Nous avons remarr-ué tootamment la p-feenc. oe M. le Ministre Jaspar. M. Berryer, pTés-Ht-nt, souligne l'importance du scru-n prochain et rend htM__n_ge k l'activité du groupe parlementaire catholique. Au point de vue extérieur, M. Jaspar a conqu._«*d«__ titres imprescriptibles à la -_C-_-ia__-ance de tous res patriotes. Il termine en faisant appel à l'activité de toue pour assurer le succès de la cause catholique L assemblée procède ensuite à l'élection des randidats du Sénat par bu.-_tins secrets. M. Paul Banquet est désigné pour ta première place, et M. Hyacinthe Palet pour là seconde. M. Geoirges Laloux et los. Van Zuylen son* désignés premier et deuxième candidats supplémentaires par acclamations. On passe ensuite à la désignation des candidats pour la Chambre r M. Delacollette tient à dissiper par une décla* tion fo.melr]e certain bruits d'après lesquels 11 serait candidat d'une liste indépendante.!! af- finme ne vouloir accepter de candidature qua sur la liste oajthrâikiue. Après un échance de vue, on procède au vote séparé pour chaque oandldiature. Sont élus successivement : M. Jaspair, premier c_n<i_d,at effectif ; M. Tschoffen. deuxième candidat effectif ; M. de Géradon, trolsiième candidat effectif et premier suppléant. ■ M. Ja-parr remercie en termes chaJ-ureux l'assemblée des votes qu'il vient d'émettre. Nécrologie — Nous apprenons avec une vive peine la mort de M. Caimllle Hennart, professeurr d'escrime et de gymnastique k l'Institut Saint- Louis, où il succéda à son père, 13 y a bien des années déjà. Il eut, au cours de sa oa-rière, assez d'élèves qui prirent part à la .grande guerre, pour en faire plusieurs bataillons. La raideur pnofesslonttelle de son emploi était chez lui tempérée par la souplesse musculaire propre à qui a fait de la gymnastique dès sa première enfa_ice. Cette souplesse physique était en harmonie avec la rondeur de son caractère, qui 'e faisait aimer de tous. Il a succombé dimanche à la maladie qui, depuis quelrpje temps, inspirait aux siens de sérieuses tn-rruiétudes. Une fille du défunt, Mlle Mathilde Hennart, est employée dan 1 - les hu-i-eaux du XXe Siècle. Nous lui présentons l'expression de nos vives et chrétiennes condoléances. LES SPORT-S HT.PISME COURSES A STOCKEL. — Lundi 24 oct. Résultats : Prix N.nanielle. — 1. Midas 6(1 (Morjau); !. Pregado 11|2; 3. Flétan 10|1, Qualité III 8|1. ST. Pi. : Pervyse, Gymnote, French, Lady Dee, rCatche, M. Curion-, The Admirai, Neuville-, 3 1|2 long.; 1 1|2 long. Prix Laundress. — 1. Snowhill 10|1 (Dut- ton) ; 2. L'E.=pion 14)1 ; 8. H. Higness 6(1. — ^. PI. : Foxy, Chinaman, K. Pirate, Marroméo, Soyal Prestige, Poet's Licence, Cricket, Casbah.  1 112 long. : 112 ions?. •*5___-s_---_______- lîOXJ. On annonce que le titre de Champion d'Europe de boxe, — poids moyens — actuellement vacant, sera prochainement mis en compétition, entre tous les champions officiels — poids moyens — des pays européens. Les compétiteurs qualifiés seront donc : Ted Kid Lewies, Angleterre ; Devos, Belgique ; Raats, Hol__nde; Frattinl Bruno, Italie, et Arteno, Espagne. Et le gagnant de la compétlon française des pold_ moyens. , sa_SS_ _____ ■ Tosnbs-a mïUt»irs__ belges en Snlswe Nos oampat__ot_s _éjo*--.a_it en Suisse onrl accseipté avec empressement la pieuse tàchre du veiller à l'entretien d«6 tombes des lntersnés belges décèdes en Suisse. Mais le nombre die nos nationaux y fixés étant assez resti-etat, l'œuvre « Le Souvenir Français en Suisse » a cons-nti. avec une touchante piété, à se -Ubstituer à eux dans les locairités dépourvues de représentants de notre pays. Cette association, sous la présidence de M. Grive, non seulement assure d'une manière digne d'éloges l'aménagement et Peutnetleo des sépultures de nos 72 compatriotes r-hurnéa en Suisse, pendant la sfuerre. mais de plus, élève des monuments destlnAs a perpétuer le souvenir des miiitair-s alliés qu» repasent dans cette terre étrangère. Il y a lieu de dter no- t-_nin_nt les monuments funéraires de Leysin, Montrât-- et Meuchfttel, dédiés aux soldats français et belges i-asposaint cOts k cftte dan» les cimetières de ces villes. Pour lo siiccesnenr de *M. Deatrrée On nous signale certaines _noma_ies à pr» pos de l'examen devant le Jury central pour l'obtention du diplôme d'enseigi-ainei-t porimal* re : - Jusqu'en 1920, cet examen se passait ea va* seule fois. Une législation nouvelle, votée en autorail» 1919, décida qu'il serait désormais passé w deux épreuves, à une anoé. (-Intervalle. Mais on n'eût pas la précaution de décréter que i— candidats qui terminaient km préparration eo 1919-20 pourraient encore bénéficier de i_nciea régime. De la sorte, ces Jei_nie_ gens ne po» valent entrer dans la ca-rière qu avec un retam d'une aranée. . . ,_ .__ En outre, on vient emeon. en 19»' de leur infliger une nowveHe nmesuire vexatoire. __i ea rnSment, milieu d'octobre, 1-1 n'y ipaftnoW eu de session d'examen pour eux «tlfc «£°™ même quand iris seront convoités, bien que d* près les renseignements émanant du Ministère, l'examen doive avoir lieu fin septembre. AiJiasi ces malheuneux Jeunes gens, alon qu'an manque de personmel dans les ecoief-, son* à attendire qu'il plaise au Ministre de K» convoquer enfin pour passer leur examen. »