L'INDEPENDANCE BELGE Un démenti D'après le correspondant parisien d'un Journal bruxellois, c'est le gouvernement belge qui serait en possession de documents établissant un complot ourdi contre M. Poincaré, et qui en aurait prévenu le gouvernement français, Au département des Affaires étrangères, ainsi «m'a la Sûreté publique, on déclare que le gouvernement belge ne possède aucun renseignement de l'espèce et n'a fait, à ce sujet, aucune communication au gouvernement Irançais. Quelques précisions sur l'attentat projeté La « Liberté », de Paris, se dit en mesure de pouvoir donner les précisions suivantes sur le complot des monarchistes allemands contre M. Poincaré : « Sept membres de la brigade Ehrardt au raient quitté l'AUemagne ces Jours derniers pour la France en vue de l'attentat décidé par les chefs de l'organisation pangermaniste. Lea faux papiers dont Us étalent porteurs leur auraient permis de passer la frontière sons être inquiétés. Au cas où l'attentat n'aurait pu être consommé en France, les membres de l'organisation avaient reçu mission de se rendre en Angleterre, où le président du Conseil va se rendre incessamment pour conférer avec M. Lloyd George. • La <e Liberté » ajoute que bien que M. Poincaré se soit montré assez peu disposé à faciliter les mesures de préservation qu'on voulait prendre à son égard, la surveillance exercée . autour de sa personne a été considérablement renforcée. Lettre ie Turquie (De notre eorrespondeun parti tuilier j Les finances allemandes MO milliards de bons du Trésor ont déjà été émis La Banque d'Empire a élevé le taux de son escompte de 5 à 6 p. c, et le taux des prêts sur gages à 7 p. c. Dans son exposé, la Banque justifie ces mesures par le -resserrement actuel de l'argent et par le chiffra élevé des bons du Trésor. Le 22 Juillet, le montant des bons du Trésor à court terme que le gouvernement avait négociés par l'intermédiaire de la Banque s'élevait à 289,500 millions, dont 83,500 millions seulement avaient été placés dans le public. La Situation en Orient Les Alliés parent k la menace grecque conlre Constantinople Le commandant en chef des forces alliées d'occupation à Constantinople publie le communiqué officiel suivant : En raison des rumeurs circulant sur la viola* Bon possible de la neutralité des territoires occupés, le commandant en chef croit devoir rappeler que les dits territoires étant sous l'occupation miUtaire alliée, il est fermement résolu à réprimer par la force toute tentative de désordre ou tout acte contralre-à la neutralité dans n'importe queUe partie des territoires occupés. Départ de troupes anglaises pour Constantinople On mande de Malle que le 2» régiment de Sussex a reçu l'ordre de partir pour Constantinople.  Les mesures pour la protection de Constantinople Le commandant en chef des troupes alliées d'ocoupation a donné l'ordre aux troupes sénégalaises et françaises d'occuper le secteur de Tchataldja pour s'opposer à toute avance d'une armée sur Constantinople, qui pourrait tenter les Grecs. L'attitude agressive des Grecs L'attitude agressive des Grecs se confirme. Les troupes hellènes dessinent un mouvement inquiétant qui parait vouloir déborder les forces alliées Néanmoins, on croit que cette manœuvre n'est qu'intimidation. Le général Har- rington, oommandant en chef des troupes alliées, a reçu mission de prendre toutes mesures nécessaires pour défendre éventueUement la zone neutre et Constantinople. Conciliabules politiques à Athènes JLcc propositions grecques Constantinople, juillet. En attendant la convocation de la nouvelle conférence orientale, l'impression générale qui se dégage de l'ensemble des faits de la semaine dernière est plutôt optimiste, en ce sens qu'Angora et Ataènes paraissent être animées d'un sincère désir de paix. Mais la quesUon qui se pose est de savoir les bases sur lesquelles cette paix pourrait être établie. Depuis plus de quinze jours, des conférences ministérielles et des conseils de la couronne se sont tenus à Athènes pour aviser aux mesures propres à mettre fin à l'instabilité de la situation. On a tait venir dans la vUle de Minerve, le généralissime Hadji-Auesti, les Hauts Commissaires helléniques d'Ionie et de Constantinople ; MM. Triandaphylacos et Stergli- sadl, ainsi que le prince Nicolas, frère du roi Constantin. Les discussions ont duré pendant plus de deux semâmes, sans cependant que rien d'officiel rit été communiqué. Ce qui est ca-.taln, c'est que les questions orientales ont été étudiées à fond par les hommes d'Etat grecs. D'après lès dernières nouvelles parvenues d'Athènes, U aurait été décidé, en principe, de reprendre les hostilités en Anatolie. Cependant, avant le déclenchement de l'offensive, le gouvernement hellénique adresserait un ultimatum aux KémaUstes leur posant des conditions de paix, satisfaisant en partie les revendications nationalistes sans pourtant méconnaître les aspirations grecques. Copie de cet ultimatum sera transmise aux gouvernements alUés et à l'office des affaires étrangères des Etats-Unis. St le gouvernement d'Angora n'accepte pas les conditions posées, les hostilités recommenceront.  •*• Suivant les cercles de Stamboul, les conditions de paix qu'Athènes poserait au gouvernement kémaliste seraient les suivantes : 1» Les troupes helléniques évacueront les territoires occupés, sis en dehors de la zone des territoires oompns dans le trailé de Sèvres. Le Iront serait ramené sur la ligne Allah-Chéir- Salikll, qui englobe tous les territoires du traité de Sèvres, y compris la région d'AIvaU; 2» La Grèce démobiliserait et les troupes helléniques seront remplacées en Asie Mineure par des troupes Indigènes qui seront organisées par des officiers hellènes, armées et équipées par le gouvernement hellénique. Ces troupes Indigènes compteront 75,000 hommes d'effectifs;  3° L'indépendance de l'Asie Mineure (traité de Sèvres), sera proclamée, sous le prince Nicolas de Grèce. M. Stergilsadi serait le président du gouvernement du nouvel Etat; 4° Une assemblée natirnale sera convoquée à Smyrne. Tous les éléments de la population y seront représentés. Les élections auront Heu à deux degrés; 5° Les monnaies actuelles seront maintenues provisoirement en circulation. Le nouvel Etat aura le droit de trapper monnaie; 6° La Grèce céderait à titre gracieux au nouvel Etat quelques unités de guerre légères; 7° Le nouvel Etat accordera à la Grèce quelques prérogatives dans le domaine financier et économique; 8° Le nouvel Etat comprendra cinq départements : Smyrne, Edremid, Pergame, Magnésie et Eudemiche; 9° L'Etat hellénique d'Asie-Mineure conclura des traites douaniers et autres avec l'Empire ottoman; 10° La reconnaissance internationale de cet Etat sera sollicitée; 11° Une conlérence se tiendra à Smyrne pour la conclusion de la paix entre la Turquie et le nouvel état; 12° La Société des Nations sera sollicitée de placer le nouvel Etal sous sa protection. Il est vrai qu'il n'y a rien de définitif à ce propos et que je ne mentionne ces douze cr ndi- Uons de paix qu'à titre purement documentaire.  André Alessandrl. ' LES DISCOURS de M. Lloyd George Sous une forme sibyllin* le Premier englue parle de U prochaine guerre Cour d'Assises de Gand Vendredi, M. Lloyd George a pris la parole devant une assemblée de quatre cents ecclésiastiques et laïcs appartenant à l'église non anglicane.  U a Invité sas auditeurs à unir leurs efforts pour rendre la guerre impossible. « La dernière guerre a laissé des difficultés dans son sillage. La terre fourmUle de périls pour la poix. Quelques-uns sont manifestes ; d'autres cachés. L'impression que le conflit peut se renouveler têt ou tard se répand de plus en plus. Des nations sont en train de se constituer des armées ; je n'entends pas parler de nations qui n'existaient pas ; je parle de nations qui étalent autrefois submergées et ensevelies. Ces nations sont en train de se constituer de nouvelles armées. Pourquoi oela ? Oh I ce n'est pas pour la paix. La prochaine guerre, si jamais eUe éclate, sera une guerre contre la civilisation eUe-même «Nous Grande-Bretagne, nous avons réduit nos armements militaires, navals et aériens à un degré qui rend nos lorces inférieures à ce qu'elles étaient avant la guerre. SI toutes les nations nous imitaient, la paix ne courrait aucun danger. » e*e Af. Lloyd George emploie un langage ressemblant à s'y méprendre à celui des prophètes de la Bible. Il parle de nations autrefois submergées et ensevelies qui sont en train de se constituer de nouvelles années. De qui s'agit-il i Pourquoi s'exprimer aussi var/uom-ini? Nt vaudrafi-U pas mft*u*r déclarer sur qui retombent ces accusations? Car, en agissant comme il le fait, le Premier anglais, sème l'Inquiétude et prédispose ses concitoyens k soupçonner des nations innocentes. Pour notre part, nous . ne connaissons que l'Allemagne et la Russie où soient préparies des armées d'agression. Est-ce de ces deux pays que M. Lloyd George veut parler? Dans ce cas, il esl inutile de faire tant de mystère à ce propos, car il y a longtemps que les manœuvres germano-russes ont été devinées et dénoncées. Pour ce qui regarde la réduction des armements navals, militaires et aériens de l'Angleterre, la chose est exacte en tant qu'elle concerne la diminution des effectue. Il est vrai que la Grande-Bretagne n'est pas immédiatement menacée. Le iour où le danger alle.rrr- reparaîtra, il sera encore arrêté par l'obstacle franco-belge, si toutefois c'est vers l'ouest qu» la poussée se fait. Les finances autrichiennes MULIER EST CONDAMNÉ à trois ans de prison Audience de samedi malin La Cour fait son entrée à 9 h. 40. M. Les offre, ministère public, fait à nouveau, au cours de sa réplique, le procès de l'activisme et critique sévèrement l'activité de 1 accusé pendant l'occupation. M« Lebon regrette que des journaux aient publié l'acte d'accusation avant les débats, ce qui était de nature, dit-il, à provoquer une opinion défavorable à l'accusé. Le défenseur ne trouve dans l'acte d'accusation aucun fait précis prouvant la culpablUté de l'accusé. 11 demande en conséquence au jury de passer l'éponge sur des actes qui ne sont que des incartades d'étudiant. Mulier renonce à prendre la parole. Le Jury entre en délibération à 11 h. 10. Les questions Les trois questions suivantes ont été posées : 1° est-ce que Mulier est coupable d'avoir à Gand où ailleurs, depuis 1917, favorisé méchamment les desseins et la politique de l'ennemi; 2° est-ce que Mulier est coupable d'avoir, en 1017-1918, de propos délibéré, aidé à la transformation par l'ennemi d'institutions ou organisations légales; 3° est-ce que Mulier est coupable d'avoir ébranlé en temps de guerre la fidélité des citoyens . envers le Bol et l'Etat. Le verdict Le Jury, après une délibération d'une demi- heure, donne connaissance du verdict. Il répond affirmativement par sept voix contre olnq à la première question et affirmativement à la majorité aux deux dernières questions. La Cour, après délibération, se ralfie à l'avis de la minorité pour la première question. •Avant d'entrer en délibération pour l'application de la peine, le ministère public demande au Jury de tenir compte do circonstances atténuantes qui plaident en faveur de l'accusé. L'Arrêt Après une délibération d'un quart d'heure, le président de la Cour donne lecture de l'arrêt que condamne Mulier Arthur, è trois ans de prison et à la prlvaUon pendant dix ans de ses droits civils et politiques. Malgré une affluence assez considérable de monde, tant à l'Intérieur qu'à l'extérieur du Palais de Justice, aucune manifestation n'a eu Ueu. Echos et Nouvelles AU PAYS DES SOVIETS Le procès des socialistes révolutionnaires Le comité central à Moscou vient de délibérer sur l'attitude du gouvernement à l'égard des jugements qui seront rendus contre les socialistes révolutionnaires. Le comité a décidé, sous la pression de Trotsky, qu'au cas où une sentence de mort serait rendue, le gouvernement devrait la faire immédiatement exécuter, à cause de l'effervescence qui se manifeste dans la population et dans l'armée. «CHRONIQUE SUR LE ZIMG Création d'une banque d'émission L' « Officiel • d'Autriche pubUe les statuts de la nouveUe Banque d'émission. Cette banque aura un capital de 100 millions de francs suisses, dont 60 mUUons garantis par les banques viennoises, qui ou*/riront prochainement une souscription Intérieure et extérieure; le restant, soit 40 millions, sera couvert par une émission d'actions au porteur de 100 francs-or, dès la constitution de la banque. L'Etat garantit l'immutabilité du capital de 100 mUUons de francs-or par les recettes des douanes. La Crise italienne Les consultations doivent être recommencées Par suite de ce fait nouveau que les socialistes sont disposés à participer au gouvernement, la crise ministérielle est rouverte. Les négociations, qui ont déjà eu lieu, sont sans effet, et le Rot a recommence ses consultations avec M. de Nicola, président de la Chambre, et M. Tittoni, président du Sénat. Dans lee couloirs de la Chambre, on assure que, parmi les parlementaires qui seront consultés, le Roi appellera également quelques socialistes. Le Congrès international de la Paix Résolutions en faveur du désarmement et de la Société des Nations Le Congrès international de la paix a adopté une résolution en faveur du désarmement complet comme garantie indispensable de la paix du monde. Le secrétaire de la Société américaine pour la paix a déclaré que si le congrès votait cette résolution absolument chimérique, il perdrait tout crédit. ' M. Lansbury, le pacifiste anglais bien connu, s'est prononcé en faveur de la résolution. U a proposé ensuite une motion demandant que la Société des Nations ait le pouvoir de créer une troupe de police Internationale pour s'opposer à toute tentative de troubler la paix. Le congrès a rejeté eette motion à une forte majorité, pour adopter ensuite, à l'unanimité, des félicitations au président Harding et à M. Hughes, ainsi qu'au peuple ' américain, au sujet de la Conférence de Washington. '■ --*> Nos Conseils provinciaux Namur La dioite du Conseil provincial de Namur a rejeté la proposition socialiste qui tendait à mettre l'électrification de la province en régie. Elle s'est ralUée aux conclusions de la Commission spéciale : construction du réseau à haute tension par la province et concession, pour un terme de quarante ans, à des sociétés privées de toute l'entreprise de la distribution. Le crédit proposé, soit 3,000,000 de francs, a été voté à une forte majorité. Les libéraux se sont abstenus au vote sur l'ensemble du budget et les socialistes ont voté conlre. Il s'équilibre en recettes et en dépenses à 10,456,609 francs. Puis, la session a été déclarée close. — — — »as^ La Santé de Lénine Les causes véritables aie son état On donne les renseignements suivants sur l'état de santé de Lénine. Atteint d'artério-sclérose et fatigué par le surmenage, Lénine fut frappé, U y a quelque temps, de congestion cérébrale. Des médecins, appelés d'Allemagne, pratiquèrent des massages électriques et le malade recouvrit très vite la faculté de parler. Il se leva même un mois et demi plus tard. Mais une seconde attaque d'apoplexie lui fit perdre de nouveau l'usage de la parole en même temps qu'une paralysie des jambes le condamnait à l'immobilité complète. A L'heure actueUe, l'état de santé de Lénine est très grave. L'usage de la parole lui revient lentement, mais il est toujours dans l'Impossi- bUité de marcher. Les autorités médicales déclarent que le —■ nouvellement des attaques d'apoplexie prouvent que le oœur est très faible. Ils estiment qu'une troisième attaque serait morteUe et que Lénine ne peut penser, en tout cas, reprendre ses . c- cupations, car une tension du cervelet risquerait de provoquer la crise redoutée. En raison de son état alarmant, Lénine ne peut être transporté. On avait pensé l'emmener au Caucase, pour lui faire prendre des bains, et quelques communistes avalent suggéré qu'on le transportai incognito en Allemagne, puis dans un autre pays. Lénine se trouve présentement à la campagne, aux environs de Moscou. Les Télégrammes Les épidémies se développent en Russie Sans la dernière semaine, on a constaté 82 cas de choléra asiatique. L'épidémie de dysenterie se développe journellement. Le procès des socialistes-révolutionnaires russes La délégation commerciale russe a reçu un télégramme de Moscou, annonçant que l'avocat général a commencé jeudi dernier son réquisitoire dans le procès contre les socialistes- révolutionnaires. Les saisies d'armes en Allemagne La police allemande a découvert, dans une villa d'un faubourg de Berlin, un certain nombre d'armes, parmi lesquelles trots mitrailleuses, 120 fusils et une grande quantité de munitions.  Un dépôt d'armes et de substances explosives a été, en outre, découvert dans un débit de boissons de Berlin, dont le tenancier est un magistrat municipal communiste. Accident d'aviation en Allemagne Un avion postal a capoté, vendredi après- midi, près de Botgenburg, sur l'Elbe. Le pUote et les trois voyageurs, apparemment des Américains, ont été tués. Les causes de l'accident ne sont pas encore complètement établies. Enver pacha éprouve des déboires dans le Turkestan Les populations de Kara Djadou se sont révoltées contre Enver pacha, après sa défaite ce Taschkent. Enver pacha a envoyé des forces contre les révolutionnaires. Troubles sanglants dans les Indes A Digri, province de Sind, des postes de police et plusieurs édifices gouvernementaux, ainsi que des magasins, ont été endommagés et pUlés. Treize personnes, dont des policiers, ont été assassinées. Une somme de 200,000 Uvres sterling a été volée. Aimez-vous le zinc ? Celi* question n'est pas symbolique, et prenez-la, s'il" tiBSS' plaît, au pied de la lettre. Le mot zinc a cependant des acceptions diverses. Un aviateur appelle volontiers un avion un zinc, et vous savez ce qu'en style d'amateur de liqueurs corrosives signifie l'expression : ii Sur le tïnc. » ici, il s'agit du zinc aUmentaire(?) Si vous l'aimez, c'est bien, car on en a mis partout... Vous mangez du zinc à toutes les sauces, et l'on pourrait vous dire, au moment où vous quitterez ce monde pour un monde meilleur, la Dateur de combien de gouttières vous aurez avalée. C'est une de ces plaisanteries à froid que la science fait aux gens qui ne s'inquiètent pas d'aller au fond des phénomènes. On les a inquiétés successivement, ces pauvres gens, en leur disant qu'ils devaient consommer des choses étranges. On leur a dit : « Il vous faut autant de calories. » Puis .* « Attention à vous! Vous avalez un mets dépourvu de vitamines. » De vitamines I O ciel, quelle merveille. Ef puis, vous savez : les carbones I Comme qui dirait, en langue vulgaire, du charbon. Etrange ! étrange ! Bismarck avait un morceau de fer enkysté quelque part. D'autres ont une pierre ou, au moins, des petits cailloux. Ah ! le bâtiment humain est constitué par d'étranges matériaux I Et voici le zinc. Le docteur Roux, de l'Institut Pasteur, raconte qu'un savant sans entrailles nourrit de jeunes souris avec des aliments dépourvus de zinc. Elles moururent feunes et découragées. Après tout, OphéUe vivrait peut-être encore, si sa nourriture avait comporté plus de zinc. On ne sait pas. Ce poète est mort à la (leur de l'âge : faute de zinc, peut-être... Le nez de Cléopâtre, s'il eût été plus court. Le grain de sable dans la vessie de Crom- well. Rugis, Bossuet! Ries douloureusement, Pascal et Shakespeare!. Et vous. Seigneur, donnez-nous aujourd'hui notre zinc quotidien... Il est vrai que cette zincophagie n'a surtout été observée que chez les souris. Mats nous savons qu'on peut vite conclure de la souris à l'homme, et nous verrons que le sage n'est pas Anatole France, mais son plombier-zingueur. BOB. LA REIHE A L'EXPOSITION FRANOOBELGE □B LA MODE La Reine vient d'informer le Comité exécutif de ce qu'elle visitera l'Exposition lundi 81 Juillet au début de l'après-midi. Elle a voulu donner aux exposants belges et français une preuve nouvelle de l'intérêt qu'elle porte à leurs efforts. BELGIQUE ET MAROC Nous apprenons que la Coiupuguie maritime belge du Congo vient de décider que ses steamers feront escale à Casablanca. Cette nouvelle escale sera inaugurée le 26 de ce mois par 1' u Elisabethville » qui repartira de Casablanca sur La Pallice et Anvers. UNE MISSION ANGLAISE Vendredi est arrivée à Bruxelles une mission anglaise, composée des colonels Henderson et Raiw et du major Cohen, lesquels font une enquête en France et en Belgique, dans les centres de rééducation des invalides de guerre. Ces messieurs, qui ont visité déjà la France, sont conduits en Belgique par le colonel Lebrun, représentant le ministre de la Défense Nationale et par M. Reis- dorff, secrétaire du comité permanent de l'association internationale des invalides. Après avoir visité vendredi l'Institut de Woluwé, ils se sont rendus samedi matin à l'Institut scientifique technique de prothèse, d'où on les conduisit à l'Œuvre des Aveugles, où i'.s furçnt présentés à la Reine. DANS LA LEGION D'HONNEUR M. d'Hallewljn, consul adjoint à l'ambassade de France, à Bruxelles, est nommé chevalier de la Légion d'honneur. LE CONSEIL COLONIAL Le ConseU colonial s'est réuni, samedi après-midi, sous la présidence de M.. Du- priez, vice-président du Conseil. Après avoir approuvé les rapports faits sur les différents projets de décret sur lesquels il avait émis un avis favorable au cours de ses deux dernières séances, le Conseil a repris l'examen d'un projet de décret approuvant la convention du 24 juin 1922, conclue avec la société n Les Palmeraies Congolaises » et portant concession de terres et d'un projet de décret relatif à la circulation des noirs. Le Conseil n'a statué sur aucun de ces deux projets. L'examen en sera continué après les vacances. UNE FETE ENFANTINE Les élèves de l'Ecole moyenne de l'Etat, à lxelles, avaient organisé hier, en la salle Comœdia, rue Mercelis, une fête réussie en tous points, au profit des œuvres philanthropiques de la commune. En présence d'un public très nombreux, les fillettes ont exécuté des rondes, des chœurs et des jeux, qui ont été vivement appaudis. L'acte en vers de Boucher, Le Mariage de Papillonne, n'a pas obtenu moins de succès. Cette petite fête charmante laissera le meilleur souvenir à tous'.' L'Ouverture je la JF We_ Av»cok ■■■'■•■ Elle s'est ouverte samedi et promet d'être un grand succès Samedi, à 2 heures, à deux pas de la vraie foire aux moulins et aux pitres, s'est ouverte, au Palais du Midi, la foire avicole qui s'est élevée, maintenant, au rang d'une tradition. Dans le grand hall décoré joliment de verdure et de drapelets et où retentissent des cocoricos sonores, ce fut l'animation accoutumée des jours de <e' vernissage ». Tous les amateurs étaient là devant les cages où s'ébattent, pour quelques jours seulement, loin de la grande nature amie, loin des basses-cours, des clapiers et des colombiers, les plus beaux spécimens des races. Ce public a admiré la belle ordonnance de l'exposition d'abord, et, ensuite les qualités des sujets exhibés qui se comptent par milliers. Et U s'est attardé, surtout, devant les pigeons Smerles, Queue-de-paon, de toutes les couleurs; devant les poules de Malines, les Orpingtons, les Brabançonnes, les Javas, etc.; devant les oies de Toulouse et d'Egypte ; les canards de Rouen et de l'Inde; les faisans, les pintades et devant les lapins argentés, noir et feu, les Uêvres belges, etc. A midi, un déjeuner intime a réuni ies membres du comité organisateur et la presse. M. Vander Snickt, qui présidait, a fait, en excellents termes, ressortir la prospérité des foires avicoles; M. Maenhaut, député, a mon. tré les efforts de nos éleveurs qui s'appliquent à constituer des races nationales et U a annoncé qu'en février prochain serait organisée, à Paris, une exhibition de sujets exclusivement belges. Il a insisté aussi sur la possibilité du développement de l'aviculture dans les centres ouvriers surtout, les travailleurs disposant, aujourd'hui, de plus de loisirs. M. Heyndrlckx a souligné l'activité de nos aviculteurs et notre confrère Verdavalne a remercié au nom de la presse. Ne terminons pas ce compte rendu rapide sans citer les noms de ceux qui se sont particulièrement dévoués à oette œuvre qui contribue dans de larges mesures au relèvement de notre cheptel : MM. R. Vander Snickt, V. Pulinckx-Eeman, A. Van Waesberghe et Mme Van Waesberghe, E. Keymeulen, Vander- broeck, Delaps, Heyndrlckx et Lomarche. LE MONITEUR du M Juillet Ordre de Léopold. — Sont promus au grade de commandeur i MM. T. Carbonnello, L. De Wulf. Sont promus au grade d'officiers : MM. E. Orban de Xivry ; Deletrei, A.; De Beohter, G.; Dea- sourooz, V.; Hertoghe, E.; Lejeune, A.; Longer; Lenoir, E.; Maréchal. A.; Bobert, L.; Mgr Pottler. Sont nommés chevaliers : MM. E. Hicguet; H. De Wilde; A. Flamant; J. Gottigniee; E. Jau- quet; A. Henrion; A. Hertsene; L. Lepage; L. Bçyelandt; A. Smets.A. Bel va ni; G. Boval; J. Bonhomme; H. Brntsaert; L. Oaeymax; L. Dam brin; Mme M. Delooort-Denobeid ; MM. N. Del pierre; J. Dâ Smeth; J. Dethier; V. Diegeriok; N. Dûren; J. Esschweiler; J. Flore n; Ch. Goffin; J. Gustin; O. Kusnick; P. Llfrange; I. Martin; V. Mixland; L. Nothelier; O. Petit; O. Poil art; P. BoegierB; n. Boussêaa; G. Watrin; Strain- chmaps; A. Boeatenberg; Gnelpy; Ch. Andrelu; A. de Latre da Bosqaeau ; J. De Muylder. U Indépendance Belge est en vente clans toutes les bibliothèques des gués du pays. Bulletin Météorologique du 29 JuiUet (7 heures du matin) Le minimum qui était, hier, sur la Finlande s'éloigne vers l'est, et celui signalé à l'ouest de l'Islande reste presque statiorinaire. Un nouveau minimum, très profond, se trouve sur l'Océan, au large des côtes occidentales de l'Irlande, où la pression est descendue au-dessous de 990 mb. (743 mm.). Le vent est faible, de directions variées, sur le continent, modéré ou assez fort, d'entre sud- est et sud-ouest, sur les Iles Britanniques. La température, ce matin, était d'environ 14» à Londres, 16 à Paris et Bruxelles, 13 "à Copenhague 18 à Stockholm, 12 à Berlin, 13 à Varsovie, H à Prague, 16 à Budapest, 20 à Gênes, 13 à Berne, 21 à Madrid. Probabilités : Vent sud-ouest à ouest, faible ou modéré; temps très nuageux; ondées. Baromètre, à midi, au niveau de la mer : 1,020.» mb. (765.7 mm.) Température maxima 21°0 Température minima 9°8 Humidité 5* .Eau tombée ° Direction dominante du vent Ouest-sud-ouest Vitesse moyenne du vent 3 mètres Heures de soleil 6 h. 40 m. Déclinaison magnétique 11°31' ouest DANS LE8 ORDRES NATIONAUX Nous apprenons avec la plus vive salis faction que M. Jean Goossens, qui fut at taché durant plus de quarante ans à l'Zn- dépendance Belge en qualité de chef d'atelier, vient d'être nommé chevalier de i*Oa-drc <ie'E.6o|?ora^Iir;__ J _ :. - On sait que Mnîoossens est président de la Société royale De Wifngaard. C'est à ce titre que le Roi lui a octroyé cette l'.atteuse distinction, dont, nul, certes, n'était plus digne. CHEZ LES SOURDS-MUETS ET LES AVEUGLES L'inteiessuiilu cérémonie de la proclamation des récompenses aux élèves de l'institut provincial des.suurds-mueîs et d'aveugles ù Beicheni-Sainte-Agathe, qui a eu Ueu hier, avait été précédée, dimanche dernier, d'une visite des parents aux locaux et à l'exposition des ouvrages scolaires.  Cette fête intime étitit présidée par M. le docteur Cheval, remplaçant M. Beco, gouverneur du Brabant, empêché. Etaient au bureau : MM. Van Calck et Wybauw, administrateurs et Grégoire, directeur. Avant la lecture du palmarès, la section des aveugles avait, organisé Un véritable concert; au programme figuraient deux chœurs, Le Travail et La Clianson du Faucheur, dont la musique a été composée par les élèves Dewèze, Victor et Marcel Vandervloet, un duo pour violon avec accompagnement de piano et l'Ouuerlure de Guillaume Tell pour piano à quatre mains et harmonium. Ges morceaux ont été exécutés avec un sentiment exquis qui fait honneur aux professeurs MM. Borré et, Flasschoen. M. le docteur Cheval a constaté les progrès réalisés, félicité les maîtres et les élèves et rappelé les principales décisions des autorités provinciales en faveur de l'établissement.  De son côté, M. Grégoire, directeur, a remercié la commission administrative, la députation permanente et le Conseil provincial de leur appui à l'œuvre des sourds et des aveugtes et les a assurés de la reconnaissance du personnel, des élèves et des familles. Six aveugles: Deweze frères, Toch, Vandervloet, Çappelmans et Vossaert ont obtenu le certificat de masseur après deux années d'études. A NOS HEROS GLORIEUX On a inauguré, samedi après-midi, le mémorial érigé dans la cour principale de l'Institut Saint-Louis, en souvenir des anciens élèves morts pour la Patrie. Le prince Charles, en tenue de midship- man, présidait la cérémonie, représentant le Roi. Sur l'estrade, se trouvaient également le cardinal Mercier, les ministres Theunis et Jaspar, ainsi que de nombreuses personnalités des milieux catholiques.  Des discours, célébrant l'héroïsme des jeunes gens qui s'enrôlèrent à l'invasion pour défendre ^e sol natal, furent prononcés par !e cardinal Mercier; le major Ter- mote, représentant le ministre de la Défense nationale; le lieutenant-colonel Watts; M. Pierre Roose et M. Achille Res- dorff, secrétaire générai de l'œuvre nationale des invalides de la guerre. Après la proclamation du nom des héros, les élèves exécutèrent nn chœur de circonstance, avec accompagnement de la musique du 1er régiment des grenadiers.  C'est aux accents de la Brabançonne que prit fin oette cérémonie très impressionnante.  A LA SOCIÉTÉ ACADEMIQUE " ' DE COMPTABILITE A la dernière assewb.ée de ia Société académique de Belgique, l'élaboration d'un u Code de la comptabilité » a donné lieu à une communication de .M. Dekin- deren, qui a proposé de présenter dans une « grammaire » et une il syntaxe » comptable les différentes régies et exceptions de l'organisation, du contrôle, de la tenue des comptabilités. D'autre part, M. N. Paquet a fait part de oe que le Jury central serait désormais placé sous le haut patronage dc la Chambre syndicale des experts-comptables et comptables, président M. A. Van Horen; de l'Union professionnelle des comptables, président M. F. Delcuve et de la Société Académique de comptabilité. M. Dumon a terminé la séance en traitant la première partie de son cours sur la comptabilité des assurances qui sera publié dans le bulletin de la Société. PROTESTATION D'ARTISTE8 On sait qu'Uccie avait ouvert entre les statuaires un concours pour le projet d'un monument aux enfants de la commune morts à l'ennemi. Le jury n'a fait aucun choix parmi les nombreux projets envoyés : il a annulé le concours, mais a distribué des primes aux auteurs des quatre maquettes les plus remarquables. Mais ceux-ci ne sont pas contents. Ils protestent et voici la lettre qu'ils viennent d'adresser aux bourgmestre, échevins et conseillers communaux d'Uccde : u Messieurs, Nous avons l'honneur de vous accuser; réception de l'avis par lequel vous nous annoncez que le Jury du concours pour le monument aux Héros Ucclois morts pour la Patrie, a terminé ses opérations. Le jugement rendu le 23 juin dit, d'après votre lettre, que le concours est annulé. Il est toutefois à retenir que le Jury vous a signalé les quatre projets les plus intéressants, parmi ceux envoyés au concours; ce qui est confirmé par l'allocation de quatre primes de 1,500 francs. Les auteurs de ces projets estiment que le Conseil! communal d'Uccle ne devrait pas entériner la décision du Jury; ils demandent qu'un nouveau concours soit institué entre les auteurs des quatre primés, pour choisir l'œuvre définitive qui serait exécutée. Les soussignés se prévalent de la valeur de leurs œuvres antérieures, pour insister auprès des membres du Conseil communal afin qu'ils prennent leur requête en considération. Nous vous présentons, Messieurs, l'assurance de notre considération distinguée. (S.) Van De Voorde, Desmarez, Voge- laer, Sturbelle, statuaires et Van Mont- tort, architecte. » Il faut souhaiter que cet appeû soit écouté. Les artistes qui le font sont parmi ceux dont s'honore notre jeune école statuaire.  L'ERE OES MEMOIRES On n'a jamais publie autant de mémoires que depuis la guerre. Tous ceux qui y ont joué un rôie, prétendent apporter quelque lumière sur celle-ci en faisant imprimer des notes écrites pendant les hostilités, au jour le jour, ou des réflexions rédigées dès le lendemain de l'armistice, à TJSta. —nnnnAn- An n- , f. -il .... .... A., —-l,,,,^,* ,]^ travail. Les' Allemands tiennent la dasUg dans ces sortes d'ouvrages plus ou moins sensationnels; et ce sont leurs anciens maîtres qui donnent l'exemple. Nous avons eu les mémoires de l'ex-empereur, puis viennent les mémoires du kronprinz. Après* ceux des fils, voici qu'on annonce les mémoires du neveu. Le prince Léopold de Prusse, - qui est arrivé l'autre matin à Bologne et qui compte aller faire un séjour à Venise, a déclaré à un rédacteur d'une feuille locale, qu'il achevait la revision de son journal et que celui-ci verrait le jour vers l'automne. Ces pages-là, comme les autres, prouveront une fois de plus, sans aucun doute, que ce n'est pas l'A'.lemagne qui est responsable de la guerre!... Les distributions des prix A L'ATHENEE ROYAL Les distributions de prix se suivent, sans cependant se ressembler. Aussi, ceUe de l'Athénée royal de Bruxelles, samedi matin, au Orque Royal, a présenté un Intérêt tout particulier. La cérémonie étail présidée par M. Emile Jacqmain, échevin de l'instruction publique, qui avait k ses cotés MM. Anspach-Puissant, conseiller communal, et Becker, préfet dee études. Le discours traditionnel a été prononcé par M. Vatiet, prolesseur de français, qui avait choisi un sujet bien d'actuaUté : L'UtUilé du cinéma scolaire. 11 a surtout insisté sur la nécessité du cinéma pour l'enseignement de la géographie, de l'histoire et des sciences, et a mis en regard du peu qui a été fait chez nous, ce qui se fait ailleurs, et notamment en France et en Amé rlque. Et ti a remarqué que seule l'administration communale de Bruxelles a lait quelque chose dans cet ordre d'Idées. M. Anspach-Puissant, président de l'Association des anciens élèves de l'Athénée, s pris ensuite la parole pour annoncer que cette Asso-. dation avait pris l'initiative d'offrir une installation cinématographique à l'établissement. Après ces deux .discours, on a fort goûté uns très agréable partie de concert. Un petit orchestre a interprété un poème symphonlque en cinq tableaux tiré, par M. Maurice Noël, qui tenait le bâton de chef, des Contes du pelit leon. Constatation tout à fait remarquable : le jeun» maestro et les exécutants sont tous élèves i* l'Athénée. Leur succès a été d'autant plus grand que l'œuvre, inédite, est tout à fait charmants. Elle a de la poésie, de l'émotion, de la couleur, et la ligne, dont le classicisme révèle, notamment, l'inlluence des maitres français du; dix-huitième siècle, a beaucoup de rythme. Aussi, le succès du tout jeune composite» 1 ' a-t-il été grand. M. Jacqmain l'a félicité au nom de tous les auditeurs. L'honorable échevin, soulignant l'Importance du discours de M. le P"". fesseur V'ailet, a remarqué, lui aussi, combien la clnématographle mise au service de l'enseignement pourrait rendre des services. Et H»; lait un appel à l'Initiative privée pouv quelle aide l'Association des anciens ." s ves de l'AUie- néc dans 3on exceUehte initiative. Enru'te n eu lieu ia lecture du palmarès. A L'ECOLE N» 8 A l'oocasion de la distribution de prix aux élèves des écoles 8 et 13, M, l'échevin Jacnmi"" a rendu hommage è M. Adolphe Fontaine, président du Comité scolaire, ancien sénateur suppléant, qui, depuis 1882, soit depuis fl" 8 ™?"; ans, a apporté un dévouement Inlassable a 1 1 struction publique de la ville de Bru.ie.iis- M. Adolphe Fontaine a été, à celte o= c ^°"' l'objet d'une manifestation de profonde symp» thle et de reconnaissance.