L'ASSEMBLEE DE LA SOCIETE DES NATIONS POUR LES ENFANTS Genève, 4 décembre. A l'ouverture de la séance, la délégation suisse présente un projet de résolution où, prenant en considération les souffrances et les misères des enfants dans les pays éprouves par la guerre, elle invite le lionseil de la Société a désigner un haut commissaire chargé d'étudier lés moyens de soutenir et ele renforcer les actions charitables ni faveur des enfants, en relations avec les organisations internationales existantes. La délégation suisse suggère quo le haut commissaire reprenne le travail commencé par les organisations américaines ei coordon. ne les efforts individuels qui se toursuivent actuellement. L'ARGENTINE PROPOSE L'ADMISSION DE TOUS LES ETATS D'autre part, l'Argentine dépose une motion où, après avoir fait ressortir que la force de la Société des Nations réside dans l'incorporation du plus grand nombre d'Eiats. dit que la non-admission de quelques pays pourrait créer des antagonismes dangereux et être l'origine d'une ligue d'Etats formée contre la Société. Elle propose que tous les Etats souverains, reconnus par la communauté internationale, soient admis à faire partie de la Société il moins que leur non-Incorporation soit le résultat d'une décision volontaire de leur part. L'Assemblée se prononcera- sur celte question à sa prochaine séance. LE CONLIT POLONO-RUSSE Barnes développe sa motion sur le conflit - polono- soviétique. 11 regrette que le Conseil ne soit pas intervenu en février et mai dernier alors que les Soviets étaient disposés à causer. Il ajoute que le peuple anglais n'approuve pas les méthodes des Soviets mais ces méthodes no regardent que le peuple russe. D'autre part, nous voulons remplir nos engagements envers la Pologne à qui nous tvons rendu l'indépendance mais à la condition que la Pologne remplisse elle-même ses engagements envers la paix du monde. Or l'abstention du Conseil a fait que l'opinion anglaise a pu croire qu'il agissait alors avec partialité. > • Barnes adjure l'assemblée de Taire respec- ter la volonté des morts qui ont voulu la fin de toute guerre. M. Bourgeois rend hommage ù l'esprit qui Inspira l'intervention de Barnes puis il entreprend un exposé objectif des faits. Il fait remarquer qu'aucun, membre de la Société ne demande l'application de l'article II du traité qui tendait k faire intervenir la Société dans le conflit, intervention qui. d'ailleurs, n'avait aucune chance d'aboutir ; puis il rappelle que le Conseil n'a pas ignoré les Soviets et n'a pas hésité à correspondre avec lui au nom de la Société des Nations dont l'autorité morale est la grande force, à moins qu'elle ne soit contestée. Or, elle l'est par les Soviets. On peut s'attrister que le Conseil n'est pas Intervenu plus efficacement entre la Pologne et les Soviets, mais personne, en conscience, ne peut affirmer que le Conseil aurait dû intervenir militairement. En terminant, M. Bourgeois définit le haut idéal de justice humaine et sociale de la Société des Nations. M. Paderewsky, intervenant, dit que la guerre a engendré une misère, une désolation et un malaise général. La réprobation atteint tous ceux qui font la guerre, même pour se défendre. C'est le malheur qui arrive à la Pologne, seule barrière contre la force destructive de la Russie soviétique. La Pologne ne veut pas la guerre. Si celle-ci devait recommencer, la responsabilité du crime ne reposerait pas sur elle. Si ce malheur arrivait, et ce serait un malheur pour tous, la Pologne fera son devoir. Jamais elle n'acceptera de conditions incompatibles avec son honneur. Elle s'estimerait indigne de la Société ti elle agissait autrement. Après une intervention de M. Nanssens (Norvège), la discussion est close et la séance est levée. On a remarqué l'absence, pendant toute la «éance, de la délégation argentine. (Havas ) I L'ARGENTINE SE RETIRE OE LA .SOCIETE DES NATIONS Genève, 4 décembre. ,M Puerreydon, chef de la délégation de l'Argentine, a remis cet ".près-midi à M. Hy mans, président de l'Assemblée de Genève, uue lettre dans laquelle il dtclare que la délégation argentine se tiouve dans la pénible obligation de cesser dès aujourd'hui sa collaboration à l'assemblée. M. Puerreydon rappelle que la délégation vint à Genève dans le but de contribuer au perfectionnement de la Société des Nations. U ajoute que les amendements su pacte ne pouvaient surprendre personne et que chacun pensait que l'assemblée aurait pour objet de consacrer les principes du droit et de la liberté des peuples. Cet espoir étant déçu et la seule raison ayant déterminé l'Argentine k participer aux travaux de l'assemblée disparaissant, la délégation cesse de participer aux travaux de celle-ci. -, Ajoutons que la démission de la délégation na saurait être interprétée comme le retrait de l'adhésion du gouvernement argentin à la Société des Nations, un préavis de deux ans devant précéder tout retrait d'un membre de la Société. ,Havas.) L'ADMISSION DE LA FINLANDE EST PROBABLE Genève, 4 décembre. La cinquième commission (admission de nouveaux Etats) s'est réunie cet après-midi, dans la grande salle du conseil de la Société des Nations, sous la présidence de M. Hune- rus. La commission ,a décidé de renvoyer k l'assemblée, avec avis favorable, la demande d'admission de la Finlande à la Sociéft des Nations, en indiquant que l'entrée de cet Etat dans la Société des Nations ne préjuge en rien la solution qui sera éventuellement donnée k la question des iles Aaland. CELLE DES NATIONS ALLOOENES DE LA RUSSIE EST' RESERVEE L'ne sous-commission a été chargée d'étudier particulièrement les demandes d'admission de la Lettonie, de l'Esthonie, de la Li- thuanie, de la Géorgie et deM'Arménie, et de trouver une formule qui convienne k leur situation spéciale. La commission a émis l'avis qu'il était préférable d'ajourner l'admission de l'Albanie jusqu'à ce que le statut international de ce pays ait été clairement défini. Le représentant de l'Ukraine a demandé si ce pays pouvait renouveler plus tard sa demande d'admission La sous commission compétente rédigera, à la demande du président, uni; réponse préclsnnt que la non admission de la demande de l'Ukraine n'interdit pas k ce pays d'être admis k l'avenir. La commission a décidé que les rapports sur "esquels elle a pris une décision seront renvoyés sans délai à l'assemblée. (Havas.) LE BUDGET C'J BUREAU INTERNATIONAL DU TRAVAIL On sait que certaines délégations, pour montrer leur défiance ù l'égard du Bureau international du "Travail* proposaient de réduire son budget pour 1921. L'assemblée a rejeté cette proposition ainsi qu'une autre avant le même objet pour le secrétariat général.  Le budget de la Sociélé (Ks Nations a été ai prouvé à une forte majorité. Les Pourparlers de Londres LA REUNION DES ALLIES, SAMEDI Londres, 4 décembre. lie l'envoyé spécial do l'agence Havas. La Conférence est virtuellement terminée. Le comuniqué officiel suivant a été communiqué : Les conversations anglofranco-italiennes onl été reprises dans la matinée. Plusieurs questions, qui n'avalent pas pu être examinées aux séances précédentes, ont été étudiées y compris la question des relations commerciales avec la Russie, la prochaine téunk'ii des experts, .à Bruxelles, i propos des répartitions et les mesures d'ordre financier à prendre au cas où Constantin remonterait sur le trône, Après la séance, M. Georges Leygues, Interviewé par le correspondant de l'agence Havas, a de'claré qu'il etnit très satisfait de l'ensemble des négociations et il a résumé d'un mot la situation : ■< Les premiers ministres sont contents les uns des autres. » (Havas.) Le Plébiscite en Haute-Silésie L'EVEQUE DE BRESLAU, D'ACCORD AVEC LE PAPE, INTERDIT AU CLERGE DE PRENDRE PART A L'ACTION PLEBISCITAIRE. LE CLERGE POLONAIS PROTESTE. LA DIETE S'OCCUPE DE L'INCIDENT. Varsovie, ii décembre. L'ne grosse émotion règne ii Varsovie par suite de la décision prise par le cardinal Bertrain, évèque de Bresluti, d'Interdire au clergé haut-sllésien, sous peine de suspen- [ sion, de prendre part ù l'action plébiscitaire sans une autorisation spéciale. Cette décision du cardinal Bertrain vise, avant tout, les prêtres polonais. Le cardinal Bertrpiu a déclaré agir en vertu d'un plein pouvoir spécial obtenu du Saint-Siège. Les évèques et les cardinaux polonais ont adressé au Pape une lettre collective, dans laquelle Ils déclarent ne pas ajouter fol it l'at- llrroaiion du cardinal Bertram au sujet des pleins pouvoirs accordés par le Saint-Siège et par laquelle, en outre, ils adjurent le Salut Père de lever l'Interdiction prononcée par le cardinal Bertram et qui est éminemment préjudiciable aux intétèts do la nation polonaise .nation si profondément catholique. A la Diète, un grand débat a eu lieu concernant cet incident. Des députés apartenant aux différents partis ont flétri énergiquement la politique germanophile du cardinal Bertram ct ont demandé au gouvernement de s'efforcer d'obtenir abrogation de la circulaire du cardinal Bertram. La proposition socialiste de rappeler le ministre de Pologne au Vatican et de remettre ses passeports au nonce apostolique, Mgr Ratti, a. été repoussée.  Le ministre des affaires étrangères, M. Sa- pieha, cn répondant aux interpellations, a déclaré que le nonce apostolique lui a affirmé na rien savoir de l'autorisation spéciale ac- cordéo par le Saint-Siège au cardinal Bertram.  Le gouvernement polonais a protesté auprès du Vatican et de la commission plébiscitaire.  Le gouvernement polonais a envoyé des instruction au ministre de Pologne auprès du Saint-Siège, M. Kowalskl, pour qu'il demande catégoriquement la révocation de la circu- leaire dont il s'agit et l'exclusion du territoire plébiscitaire de la juridiction du cardinal Bertram, ainsi que la nomination d'un administrateur apostolique spécial. (H.-R.) A la Chambre luxembourgeoise UNE EMISSION DE BONS DU TRESOR A AVANCER A L'ALLEMAGNE Luxembourg, .'. décembre. La disclussion de la proposition du gouvernement tendiuii à émettre des bons du Trésor jusqu'à concurrence de 60 millions, somme à avancer à l'Allemagne pour la fourniture de la part de coke qu. le Grand-Duché reçoit en vertu de l'arrangement de .Spa, a été r c'o?e aujourd'hui après ilc-s eiei-lirits qui occupèrent quatre séances. La *hambre a repous-e-j, par 25 voix contre 17. un ordre du jour Piûm qui se prononçait contre l'émission de bons du Trésor. L'n ordre du jour Dup.iir], de la droite, se déclarant d'accord, sous certaines réserves, avec l'opération financière prpposée par le gouvernement, a été adopté pur 71 voix contre 17. IHavâs-Reuler.j Le Gouvernement des Soviets désire faire du commerce avec les particuliers de l'Entente Un accord Po'ouo-Aîîemand Le Châtiment dts criminels dn militarisme allemand DEVANT LA HAUTE COUK DE LEIPZIG Le docteur Ricîiter, procureur général de l'Empire, a procédé, ces jours derniers, k de nombreux interrogatoires, relatifs aux crimes contre les. lois de la guerre, dont sont accusés dee sujets allemands, et qui auraient été commis en territoires étrangers.  De très nombreux officiers, dont plusieurs généraux connus, ont été entendus. Si la mise en accusation de certains présumés coupables a été retardtae, assure une note officieuse, c'est que des compléments de dossiers promis par l'Entente ne sont pas encore parvenus au tribunal de l'Empire. (Radio.) L'Entente est très modérée pour les réparations allemandes Une dépêcha Havas nous apprend que la presse de Berlin publie la convention à laquelle sont arrivés les représentants de l'Allemagne et de l'Entente, dans la question de la livraison du bétail. L'aUlemagne livrera dans un délai de trois ans : 1,600.000 coqs et poules; 100,000 canards; 40,000 oies; 163 boucs ; 25.000 chèvres ; 550 verrats ; 15,000 truies. Dans un délai de *ix mois : 30,000 chevaux ; 125,000 moutons ; 60,000 taureaux, boeufs ct veaux ; 30,000 vaches pleines.  Une commission tiendra compte pour les livraisons, des épidémies qui vont éventuellement se produire. La commission des réparations se réserve le droit d'exiger de l'Allemagne la livraison de la quantité entière du bétail réclamée par les Alliés. On voit que les lamentations de la presse allemande et de Legien, affirmant que les Alliés réclamaient la restitution de 810.000 vaches laitières, sans tenir compte de la pénurie de lait en Allemagne, étalent sans objet.  Nous est avis que la Commission interalliée n'eût pas pu être plus modérée. Les Postiers allemands contre Wrangel Berlin, 5 décembre. Le congrès des postiers a adopté hier deux motions : l'une félicitant le gouvernement des Soviets de sa victoire sur Wrangel, l'au tre protestant contre la réaction hongroise. -^rejrsa-sd-sm- Berlin, 5 décembre. L'Allemagne et la Pologne ont ratifié l'ac cord entre ces deux pays au sujet de la trans r mKsion des pouvoirs militaires dans les ré-' gions frontières cédées à la Pologne. L'accord entrera en vigueur le i" janvier. La Politique Tchéco-Slovaque Prague, '4 décembre. Le « Prager Tagblatt » publie une interview du président de la République, M. Masaryk. reconnaissant ia loyauté témoignée jusqu à présent par l'Allemagne envers la Tchéco Slovaquie. La Tchéco-Slovaquie désire des rapports amicaux avec ses voisins et notamment avec la Pologne et la Hongrie. L'intervention du ministre des affaires étrangères, M. Bé- nès, pour l'admission de l'Autriche dans la Société des Nations csl la preuve des tendan ces pacificatrices de la Tchéco Slovaquie. Le président ne croit pas & la victoire du nationalisme radical. La socialisation n'est pas une question politique, mais une question économique nécessitant une étude par des spécialistes, afin de ne pas compromettre la situation du prolétariat. Le président a décla ré être partisan de la socialisation, mais réalisée par étapes et sans hâte. Le Journal slovaque « Slovensky Deni.ik > donne des détails sur un complot contre la République tchéco slovaque, complot organisé par les eVIagyars, dans la région d'Ipolysag. Le chef du complot, M. Rudnay, grand propriétaire, et de nombreux complices ont été arrêtés. Paris, j décembre. Le représentant diplomatique (le 1' •■ Lve- ning Standard » annonce que Krassine, qui avait transmis à Moscou le projet d'accord commercial anglo-russe, vient de recevoir du gouvernement des Soviets une réponse dont la teneur est k peu près la suivante : L'accord commercial ne semble pas uès désirable aux autorités des Soviets à Mosocu. Les Soviets estiment qu'une politique préférable pour les Alliés serait de lever toutes les res : trictions et de permettre aux particuliers de faire du commerce avec la Bussie. Ceci n'équivaut pas à un rejet, mais en approche beaucoup. Le correspondant de 1" n Echo de Paris » ?t Londres précise en outre que, .-oricernant les dettes russes, le gouvernement bolcheviste ne veut en entendre parler que dans une confr rence où il serait traité d'égal è» égal avec les puissances de l'Entente. Arméniens et Turs fraternisent.... Londres. 5 décembre. Les journaux reproduisent un radio de Moscou annonçant que l'Arménie s'est déclarée république soviétique. D'un seul coup, ajoute le radio, l'inimiti séculaire entre les Arméniens et les Musu! mans s'est terminée par l'établissement d'une solidarité, fraternelle entre les travailleurs arméniens, turcs et do l'AzerbeidJan. (Beuter.) Ceci parait ressembler beaucoup a la fraternisation du Conseil des Flandres avec les mi. litaristes prussiens pendant la guerre. M. Wilson veut parler malgré tout Paris. 5 décembre On mande de Washington au « New-York Herald », samedi : Le président Wilson se propose de se présenter personnellement au congrès, mardi prochain, et de lire son mes sage suivant la coutume qu'il avait adoptée depuis qu'il était président de la République; mais le docteur Grayson. son médecin, s'y op pose. Par conséquent, on ne sait pas encore de façon certaine ce qu'il fera, mais on croit savoir qu'il demeurera ferme dans sa résolution. Il peut maintenant se servir de sa main gauche. -mr-^-m-^m La Criminalité en Amérique La criminalité, dans les cités américaines est beaucoup plus forte et plus difficile i vaincre que dans les villes d'Europe. M. Reiy mond B. Fosdick. bien connu par ses études des questions sociales, attribue ce fait a la présence de races non ou peu assimilées; la population est hétérogène et les élémenls étrangers et de couleur sont la seule cause de la criminalité excessive. Il y a, aux Etats Unis, dit-il, des forces indisciplinées, égoïstes malfaisantes, plus que dans tout autre paye civilisé du monde. En 1916, Londres, avec une population de 7.500,000 habitants, n'avait que neuf crime commis avec préméditation ; Chicago — 17 de la population de Londres — en comptait 105 pendant la même année, soit près de 1 fois plus. En 1917, Chicago avait dix fois plus de meurtriers que l'Angleterre et le pays de Galles réunis ct quatre fois plus que l'Angle terre, le pays de Galles et l'Ecosse réunis. La situation des autres villes est sensiblement la même. En 1916. on relevait ;ï New- York six fois plus de crimes qu'à Londres, ct chaque année, de J914 à 1918. New-York avait plus d'homicides que Londres pendant les trois années réunies qui ont précédé la guerre Que signifient ces armements japonais? Paris, 5 décembre. On télégraphie de New-York au ee New- York Herald », samedi : Des télégrammes reçus ici de Manille déclarent que le Japon a une armée de trente mille hommes concentrée dans le Sud de Formose. Ni le département d'Etat, ni celui de la marine n'ont reçu avis de cette concentration. ; On annonce, de source autorisée, que le lapon maintient son refus do livrer les càlales allemands du Pacifiquï et qu'il fortifie sa position dans l'Ile de Yap, en**"dépi des protestations américaines. (Havas.) Un Prix de l'Académie de Paris an graveur Degorce, de Quaregnon Paris, i décembre. L'Académie des Beaux Arts a tenu, cet après midi, sa séance publique annuelle au cours de laquelle a été proclamé le palmarès des grands prix décernés par l'Académie Dans ce palmarès on relève pour la gravure en taille douce, nn premier second prix à M. lkgorce, Georges-Nicolas, né à Quaregnon (Belgique), le 25 mai l?9i. FEDERATION SOCIALISTE de l'arrondissement deChatleroi La fédération sucialirite de- l'arrondissement dra Charleroi s'est réunie hier, à a h. ;I0 du matin, â la .Maison du l'euple de Char.e- loi-Nonl, sous la présidence du citoyen Paul Pastur, pour ex.-uiiiii r les questions qui soin a l'ordre du jour du cungrès re.-trtiiii du Parti ouvrier. La discussion a ptatlé r-m l<' projit .1,. résolutions de la commission qui a fait rappuii au dernier congres iniiioneil r-nr la dL-i-ipinu- au sein du pai ti. Le citoyen llruuet élolt retenu pnr un nic-e- ling nu Borinage. Jules Destrée n répondu en son nom <i au nom de l'absent aux griefs formulés cniitre eux par le rapporteur, i! s'l-.,i expliqué également ii son point de vue liersouue! sur la question du droil de grève des instituteurs. « Loin de leur refuser re droit ... rtii Désirée, « j'ai fait mettre les ins- tituteurs sur le même pied que lous les autres travailleurs. Quand ceux-ci, recourant à la grève, ne donnent pas de préavis, violant par conséquent leur contrai de travail, ils le lont à leurs risques et périls. 11 en sera de même pour les instituteurs, innis k ceux-ci on doit conseiller de ne recourir qu'à la toute dernière extrémité à l'exercice du droit de grève. Ce conseil est à donner d'abord à lous les travailleurs, car la grève est un arme à deux tranchants. L'assemblée s'est prononcée contre la ram- pague dissolvante des Amis de l'Exploité. lin des partisans de ce groupe a déclaré ejur; celui-ci n'avall que pour mission de propager le joui nal « L'Exploité ». II lui fut 'répondu que co journal calomniait dos militants et refusait de rectifier des erreurs. Tel fut l e cas à propos du citoyen Alfred Lombard, qui altend encore que 1' « Exploité » rectifie les calomnies lancées à son adresse. L'assemblée a voté l'ordre du jour suivant : « La Fédération, arrè-s avoir entendu les ex- plications du citoyen Destrée, Déclare confirmer sa confiance entière dans ses mandataires et notamment en Brunet et Destrée; Considérant comme inutile la première des communications de l'ordro du jouirr du Conseil général au sujet de la politique internationale;  Admet que pour la diffusion des idées socialistes, il est ,'i souhaiter que les écrivains du parti en propagent les principes dans loutes les tribunes où. ils peuvent avoir accès. Se rallie à la troisième partie de l'ordre du jour proposé, à condition de maintenir, dans les cadres du parti, la libellé d'opinion par la parole ou la. presse. » Ce dernier alinéa est relatif au groupe des Amis de 1' « Exploité ». L'assemblée examinant ensuite le problème de la question des langues, a voté l'ordre du jour suivant : « Les Wallons n'entendent pas contester aux populations des Flandres le droit d'être instruits, jugés et administrés dans leur propre langue; Ils s'associeront à toules mesures dans ce sens, pour autant qu'elles respectent les droits des 1 minorités de langue française en Flandre 'et ne lèsent en rien les droits des Wallons. » L'assemblée s'est ralliée à une proposition de voir à l'avenir les rappoiis du congrès comporter toujours une note exposant les idées de la minorité. Elle a chargé également son président de protester contre le mandat impératif imposé aux délégués au congrès, faisant observer que les discours prononcés étaient Inutiles, puisqu'ils ne pouvaient avoir pour effet de modifier le vote des délégués qui les entendent. Il devrait suffire, si on maintient le mandat impératif, de notifier au bureau du congrès les voles imposés aux délégués dont on éviterait ainsi les frais do déplacement.  L'assemblée, très nombreuse, a donné l'exemple de la plus grande confraternité, et les deux ordres du jour ont été votés à l'unanimité.  L? M OUI/ ETEINT La Route est belle... La » Métropole », reproduite par certains journaux, impute au ministre Anseele de desservir les intérêts du pays en achetant des pavés de Norvège qui arrivent, à chaque Instant, par pleines cargaisons, au port d'Anvers.  Ces pavés seraient notamment destinés à la route Bruxelles-Anvers. Or, en dehors des travaux d'achèvement du tronçon de boulevard sur les territoires de Meysse et Brusseghem, adjugés avant la guerre et qui comportaient en effet la mise en œuvre de pavés en granit de Suède (non de Norvège) entreprise interrompue par la guerre, la direction des routes ne prévoit aucun autre travail sur celte avenue. Il ne peut donc être question d'acheter des pavés Scandinaves pour cette roule. Les seuls travaux en cours, pour le moment, sur la route Bruxelles-Anvers, sont ceux felu- lifs â la construction du pont de Peiii-Wille- broeck. Aucune dérision n'est encore intervenue en ce qui concerne le. revêtement, de la chaussée aux abords du pont. Les seuls pavés Scandinaves employés par la direction des Ponts st Chaussées depuis la guerre, furent livrés par une firme be'.ge de Gand, en exécution d'une convention conclue durant la guerri au Havre, et furent utilisé* sur les routes de la Flandre orieniale ct sur celle d'Aravers-Bréda. Toules les autres offres de pavés Scandinaves, faites par divers importateurs, ont été écartées. dans le vmiE.Tr LES GREVES DE VERVIERS ET DE NAMUR CONTINUENT Pendant que les patrons de presque loutes les localités du pays ont fini par accepter K-s revendication de la Centrale du vêtement, ceux de Namur et de Verviers sonl relu-Iles à loule entente. Ils comptent vraisemblablement sur i;i crise qui sévit dans l'industrie pour avoir raison des grévistes. Mais ceux-ci, qui sont énergiquement soutenus par l'organisme national, sont décidés ;e lutter jusqu'au succès. Les Chauffeurs de Taxis s'organisent Il arrive qu'involontairement les patrons se font de zélés propagandistes syndicaux. Le directeur de la compagic des auto-fiacres esl de ceux-l.i. Non cornent de renvoyer, sous les prétextes les plus futiles, tous les chauffeurs qu'il savait apartenir a l'organisation, il a avisé sou personnel que le prix de l'essence était poiré à Ii francs. L'ne pareille décision ne pouvait manquer de jeter l'émoi parmi les chevaliers du volant, car elie équivaut à une réduction sérieuse du salaire. Aussi ont-ils assisté nombreux au meeting que le syndicat du transport a organisé jeudi ei leur intention. Après les exposés des camarades Coppens et Bessemans. qu'ils avaient chalureusement applaudi, une centaine de chauffeurs se sont fait inscrire au syndicat. S'ils y restent fidèles ,ils seront bientôt en mesure de résister à une exploitation qui n'a guère son égale dans les autres professions. Le lock-out des émailltnrs à Gosselies t La Crise industri ELLE S'ETEND EN FLAN( La crise industrielle, qui atteint rentes industries textiles, s'étenj rapidité effrayante. Nos camarade drration du textile viennent de f, levé éloquent pour l'arrondissent Les usines textiles de cette régjj cupnicnt 5.7U0 ouvriers et ouvrier^ guerre, n'en ont plus employé qj, puis l'armistice. Les autres ont cl ocupation à la campagne ou à 1 Mais la situalion de ces 4,600 oui beaucoup aggravée depuis deux nj est presque plus qui travaillent fc maine. 2"0 chôment un jour pj» 800 chôment deux jours, 2,190 chti jours. 1,11)0 travaillent moins em ont été congédiés. On peut se figurer quelle mil dans ces ménages et quel sera 1% reprise ne se dessine pas bientôt. i rades llamands réclament la gén du . fonds des crises » dont un« été constituée à Gand et qui ne p< lopper qu'avec une intervention mentale. LES THEATR AU PARC Une importante léunion des ouvriers locle- outés de Gosselies a été tenue, dimanche matin, dans la grande salle de l'hôtel de ville. La réunion avait été convoquée à la demande du comité exécutif de la Fédération métallurgique de Chearleroi. Depuis douze semaines que dure ce conflit, aucun changement n'était Intervenu. Les patrons exigent l'acceptation du travail aux pièces, système que les ouvriers repoussent. La réunion a duré plus de trois heures et finalement il a élé décidé qu'un vote secret aurait lieu dimanche prochain. Van Walleghem a insisté pour que les camarades émettent leur opinion d'après leur responsabilité personnelle, Le Gala Paul Foi I-e théâtre du Parc fut envahi après-midi, par un public de poètes, et d'ama.eurs du beau. Paul Fort,) Poêles, conférenciait sur les » Tej ques du Symbolisme ». Il le fit « \ avec esprit, avec la pointe de mél» lui est familière et qui convient si| ces temps moroses — à l'évocation littéraires. II parla du Théâtre d'Aï ceux qui y jouèrent, y furent jouéj quentèrent avec ferveur ou autren dire qu'il fit défiler, aux feux d'uô| boyant, les visages de plus d'un ; depuis la célébrité ou la mort. Et j sur l'éloge du dramaturge qu'il est Paul Fort, d'avoir fait jouer, pourl re fois ù Paris, Maurice Mneterlli • Mme Germaine d'Orfcr ct Mlle l Maze dirent ensuite, avec comis art, des poèmes choisis dans l'œmi Fort. On ne leur ménagea ni les t ments, ni les fleurs. Le poète luli çna lire de ses vers. Mais pourquoi mit-il tant d'ia nous rappeler son œuvre de gtiet poèmes oîi son patriotisme fit parti à son talent ? Paul Fort, comme tu poètes, a chanté la haine sans i I des pièces qui pouvaient enflan ' les. au fort de la grande tour qui sont déjà bien démodées, relisons 1' « Oubli ». où Paul Fortl morts... MX fot.tf„s HKvr.Fitt: THEATRE DE LA MAISON DU PEUPLE ■123, chaussée de Mons, -i?:!. Bureau 7 h. Rideau 7 h. 30. DIMANCHE 12 DECEMBRE GRANDE SOIRÉE DE GAU organisée par le Cercle dramatique « La Progrès n Régisseur : Joseph Wolesse. AU PROGRAMME : Le Supplice d'un Homme comeàdie-vaudevile en 3 actes de Eug. Gange. Entrée générale : 1 franc. On peut faire numéroter ses places moyen nant un supplément de 25 centimes, à la Maison du Peuple d'Anderlecht, tous les soirs de 7 à S heures. 400 LE GRAND BRUXELLES On ne volera plus de Loodres à Psris Paris, 5 décembre. On lit dans le « Daily Mail » : On croit avoir que le service par aéi . lane Londres-Paris, qui fonctionnai- depuis le 25 août de < l'année dernière, est gravement menacé. 'La date du dernier vol n'est pas •encore fixée, mais on croit se ' que si les -ipérations aériennes de la compagnie ne sont pas reprises par quelque nouveau syndicat, le service quotidien aérien de Londres k Paris et vice-versa cessera en fin de l'année. NOUVELLES BREVES — Une collision s'est produite, à Barcelone, entre In police et les grévistes. Il y a deux- blessés. La Pêche en Avion On sait que les mouettes et les goélands sont des oiseaux-pêcheurs extrêmement habiles, Mais lorsque les hommes ont entrepris de voler, iis ne songeaient guère, vraisemblablement, que leur invention serait utilisée pour la pèche marine. C'est pourtant ce -qui parait devoir se réaliser, si l'on en croit les nouvelles qui nous viennent des Etats-Unis. Quand les hydravions américains servaient d'éclaireurs aux sous-marins, le long de la côte de l'Atlantique, pendant la guerre, les aviateurs s'amusaient parfois à surveiller lc poisson au-dessous d'eux, et ils s'aperçurent qu'ils .pouvaient facilement déterminer les endroits particu'.ièrement fréquentés, les bancs de poissons qui, souvent, échappaient à l'attention des pêcheurs. Le Bureau officiel de la pèche maritime eut dernièrement connaissance de ces expériences d'aviateurs, et il s'entendit avec le département de la marine à l'effet d'organiser de nouvelles expériences : des patrouilles d'hydravions éaient chargées do surveiller le poisson; les bateaux de pêche étaient munis dfappareils de télégraphie sans fil et recevaient ainsi communication des observations des aviateurs. Les expériences furent concluantes, et l'on s'attend à l'établissement d'un service de l'espèce sur une grande échelle. Une Csntatrice se f»it entendre à 800 milles de distance Paris, 5 décembre. On télégraphie de New-York au « New York Herald », samedi : Hier soir, Mme Tetraz- i ii ci a 'é te sa char-bie dans un mégaphone attaché à un transmetteur téléphonique sans fil, au bénéfice des marins de la flotte de l'Atlantique. Sa voix a été parfaitement bien entendue sur les navires de guerre se trouvant en mer ft une dislance de 800 milles. (Havas.) l.KS MANDATS POSTAUX VEXANT DE L-ALI.EMAUXi-: KEKaiNT l'AYES. — A parti-- du 1er elC'-elllbre; tes mandats Internationaux oriTineiircs de l'.VUcmaarnc nou-.-ront e.re payes. Le service (VCmlssion sur l'Allcmasrno reste suspendu jeiraeeet'a nouvel ordre. L'Etude anthropologique de l'Enfant La société d'anthropologie (élude de l'homme) de Bruxelles, a entendu, dans sa dernière séance, une communication des plus intéressantes de M. Georges Roiimn, concernant ses recherches originales sur le développement physique des enfants de Cuba. Puis elle a adopté le vœu suivant du professeur Houzé : • La Société d'Anthropologie de Bruxelles attire l'attention des pouvoirs publics sur l'importance qu'il y aurait pour l'avenir de notre race de faire procéder à l'étude scieniifique et systématique de l'enfant belge. Elle émet le vœu de voir pratiquer dans le plus bref délai des recherches systématiques d'anthropométrie à l'effet d'établir ies courbes du développement physique normal de l'enfant belge, en relation avec les conditions de race et de milieu.  Ce vœu sera transmis au ministre des scien ces et des arts, ft. l'echevin de l'instruction publique de Bruxelles et à la Députalion permanente du Brabant. » Au Conseil communal de St-Gilles Le conseil communal de St-Gillcs se réunit en séance publique, jeudi prochain. A l'ordre du jour figurent notamment l'augmentation de l'effectif de la police et l'affiliation de la commune à la Société mutuelle des administrations publiques pour l'assuran ce contre l'incendie. A Schaerbeek Le conseil communal est convoqué en séance publique pour mardi soir à 8 heures. Une Agence postale à Auderghem A la daie du 8 décembre, une agence postale nouvelle (Anderghem 11) sera établie ft lu chaussée de Wavre, 1009. Les Mayeurs palabrent Usant de leurs restes. les membres de la Conférence des Bourgmestres, se réuniront aujourd'hui lundi, à 2 heures, à l'hôtel de ville de Bruxelles. Parmi les principaux objets de l'ordre du jour, signalons les suivants : Réorganisation des asiles de nuit ; unification des indemnités de vie chère ; création d'une clinique spé cialement destinée aux malades d'affections internes et contagieuses ; unification des jetons ft allouer aux membres des bureaux élec. oraux ft l'occasion des élections communales ; propagande cn Amérique pour attirer les étrangers, etc. Un Reccord anglais dans la production du charbon Londres, 4 décembre. •La production du charbon pendant la semaine finissant le OO novembre a atteint le chiffre de 5,210,700 tonnes, dépassant de •135,000 tonnes le chiffre atteint pendant les semaines précédentes. C'est le record pour l'année courante. (Reuter.) LES VOLS AU BallIAVAY. — Uno bande do injlr.iils s'est abattue sur la station de Montzen. Depuis un certain temps, de nombreux vols y sont constates. Un airent du Comité supérieur do contrôle vient d'ara-eter en flagrant dent do vol de charlaon quatre de ces malandrins : un homme et trois tenaines habitant tous s Montzen Le parquet est saisi de l'aifaire. LES COLIS POSTAUX POUR LA NORVEGE. — Il résulte d'une communication de la direction générale dea posées norvcg-lenncs a Christiania que. Jusqu'à nouvel ordre, Iet coïts postaux pour la Norvôg-e ou en transit par ce pays no peuvent plua C-ta-o acceptes au transport. « DE PLEZANTE OR'JSSELA, Le rentier Rochus veut obliger J l-'ietje Clavermans, ù. épouser ," Znid. qu'elle n'aime pas. Le jour i «on mariage, elle apprend que i Fritz Van Zuid, pour lequel elle J une grande affection, est revenu j Fritz s'en va en Angleterre. Fiefl avec son fidèle serviteur Tist. qu'elle rencontre, à Londres, sa t oncle et son fiancé, qui. à leur tw suivi sa trace. Au retour vers la pi der attrape le mal de mer et, dani| poir de la fièvre, II avoue qu'il i prié la part de l'héritaire reveni cousin Fritz. Tout est bien qui : les deux amoureux, Fietje et Fril rient. Toutes ces péripéies sont représ un brio remarquable et sous les | lés" du public. LES SPOR1 AU PALAIS DES 3POHI» «Mil ici 1DU f: Suis»J La rCunion nocturne île samedis au Palais des Sports un public J Dreux. Voici- les résultats des divei vert qui s'y sont disputées : I. — Prix des Comitifrnmn. — 3 tours : lre série : .1. IX'wolf. 2. VorhMfl*TV longueur. — Oc ni. tour : 15 sec; JJ 8 *' série : 1. Verbist. 2. S'.oqfflpx 10 cm. — Dern. tour : 15 sec. 115! 3c sGrie : 1. Van Ingrelçhem. 2. à 1 long:. — Dern. tour : 1G sec. -ie série : 1. Dooemans. 2. Bir — Dern. tour : 1G sec.; Finale : l. Dewolf. ". Verbist 3. lîooKinans. H 1 long 1 .; 4. Van Ini Dern. tour : 14- sec. 4;5. Ii. — Grand Prix de vitesse tours : lre manclio : 1. Krtuffmann. i 1|3 loup. ; 3. Jean-Louis, relei' tour : 1G sec. 4 — 5. Kauffmannn. en tCte au coup ponsei'vo le meilleur. 2e manche : 1. Kauffmnnn. 2. V« û 1:2 roue; 3. Peyrode. a 1 1|2 \otw tour. 14 sec 4|5. Kauffmann résiste a l'attaque d« pc et frasrne de peu. 3e manche : 1. Van Kempa 1 1|4 roue; 3. Jean-Louis, a 1 1' tour : 15 soc. Van Kempe. en 2o position, rode dans la ligne droite et le teau. 4e manche : 1. Van Kcmpe. a 1 long:; 3. Jean-Louis, a 2 1 tour : 15 séc. Course JrrCgrullCre; Jean-Louis J* pe s'Ctan tligués contfe le ciels décident de distancer Van Classement : Kauffmann : 3 P 1 Kempe : 5 points; 3. Peyrode : Jean-Louis : 9 points. III. — .Course par élimination 1. Btnard. 2. Cadron. a 1 1(2 1* Sont éliminés successivement Scheerlinck. Vanden Eynde. Star Temps 1 min. 3 sec. IV. — Course do Primes : 40 *° tous les 4 tours : 1. Vander Borsrht. 2. Binst air haelen. a 1 1|2 long". -~- Temps : Les primes sont enlevées par t Debae. Vanedr Borght Janssens. Van Isterdael (2); Coppex (2)- V. — Match Guienard-Linart : lre manche : 10 km. (42 tou»)' 1. Lînarr. en 9 min. 28 sec *•' 2. Guiffnard a 100 m. . Le départ de cette épreuve est détenteurs actuel do la coupe GO' des sphGriques. le lieutenant D* est vivement acclame. .. Guiernard. en tête, se laisse J** M mandement pa Linart qui aii*nt«w ment son avance sans être inauiw* 2c manche : 15 km. (63 tou») 1. L'nart .en 13 m. 2. Gulgrnard. a 90 n.. Linard. en tête, prend une c«n très d'avance. Au 2ùe tour. » rapproche mais ne peut poursuivi Dos lors los concurrents restent » sltfons. ...,fti ( 3e manche : 20 km. (M }° n ?l : 1. Llnnrt. en 18 min. 11 sec ' * 2. Gufgna'd. a 100 m. rt Lfnart. plus vite au départ., 1 ' tase. Au 14e tour le français i»* échoue. II rétrograde b'en Ot e- tenter de suivre a 40 m * f,e T„_ l'épreuve 11 revient néanmoins mafs récolte un cou'p de p»"" VI. — cinquième eîape ae V J% Durée maximum : 10 ni-nu"» rf , ^détenteurs) couvre 7.300 me" 1 » SO môtres sur Lucien Buysse. , VII. — Handicap International 1. Van iselMiem (70 mètres i. *_ rco ^ITtresj .lll.de. rouet s. " 4. Van Kempe (10 mètres); ..■ 16 sec. FOOTBALL Résultats- des matches da dim» cembro : Division r Uccle Sport-Darinff G R °£ tfaltf Union Saint-Gill.-Raclnff ce . C. B. Bruseols-La Gantoise * Racing- Gand-F. C. Brn^ s » Verviers-Ântwerp 0 — »• Réserves Itaciner C. B.-Beersehot 1-- 3 ; gUI# .J ftaclnr Mallnes-Union Sa"»" Promotion Beerschot-Stade Louvaniste Anderlecht-Courtrai t-~ « F. C. Malinois-Lyra *■**