LA MEUSE BULLETIN HEBDOMADAI.RE DELA BOURSE DE BRUXELLES _. La désormais t-Janssen- , com- ,_.ragel» éolalrele , tristement qui ar- leur, -é l'é- . Cette régulière- " croire • ils .,, aux i métier, ; peu j-atif; plus où Ii y a un an, la livre sterling était k 95. voici gravitant autour de 1601 La d"" 1 baitore triplette flamingante «Poullet- — Vanitervelde • peut se vanter d'avoir fait, __ nie on dit familièrement «de là belle ouvrage Anxieux, de n'apercevoir aucune * parmi les menaces du oiel politique, assombri,' chacun se répète la «7]uestion brûle toutes les lèvres: «« Que va-t-11 nous river, qu'allons-nous devenir? » Nos Gouvernements, pour continuer œuvre soi-disant démooratiqu-e, ont drainé pargne publiquo à qui mieux mieux, ' «pttrgne publique, on l'a trompée si ré = ment et si astuoieusement qu'on pourrait ~ qU'un mauvais génie avait Inspiré et dressé Plan capable de la ruiner complètement, si I on ne savait, d'autre part, que la («use en est dans l'orgueil la suffisance et l'Incapacité d hommes qui ont oru pouvoir conduire la barque étatlste comme certains maîtres ès-splences, certains doctes professeurs s'Imaginent pou- ■vbir diriger les affaires d'une Société à 1 aide de formules et a grand renfort de théories. m Et n'est-ce pas aveo infiniment de raison iue l'on a dit quelque part*. « Auoune capacité n'est requise par la Constitution pour être Ministre; on vient à la tête d'un département sans préparation ni compétence marquée, k Wterioulture où aux Flnanoes, à la Justice ou aux Chemins de fer, et l'on passe de 1 un à l'autre au hasard des circonstances, sans plus dé. capacité pour le premier que pour le se- «Wiid ou le troisième. ■ » Aussi les pouvoirs du ministre tombent facilement et fatalement, aveo ses devoirs, > mains des fonctionnaires, routiniers du mé • mais dépourvus d*« science économique et Intéressés it la chose publique. . _ - . Cexécutif n'est plus que l'administratif . le fonctionnarisme est devenu de plus en plu* naissant et 11 forme le plus sérieux obstacle - Ëœsainlssenient de nos finances; des faveurs êK «bus sans nombre, fécondés par la bassesse , et l'intrigue, ont répandu le découragement et la veulerie, créé une mentalité malsaine, une atmosphère d'inconscience et d'indifférence - pullule à. .l'oisB le personnel des administra lions centrales. . . . . » , ««• On a trompé les bons patriotes en leur pi- frant 5 p. o. d'intérêt d'abord et de plus en plus par la suite; on les abernés en émettant des Bons du Trésor à des taux de plus en plus élevés, afin de trouver l'argent nécessaire aux gaspillages démagogiques; en ce faisant on a ««précié sans cesse- les divers titres . d em- ffifunts émis successivement, lésant ainsi, les 52s après les autres les citoyens de ce pays qui s'empressaient à répondre aux appels successifs de nos gouvernants. Comment, dès lors pourrait-on avoir confiance, maintenant que l'on voit où nous a conduite oette belle politique, maintenant que saute aux yeux des gens fes plus aveugles la légèreté aveo laquelle les lwolets d'assainissement financier avaient été conçus... et réalisés... en phrases creuses et illusoires "-Cette politique financière de bas étage, on Ta pratiquée aveo désinvolture, sans se soucier du tort immense que l'on faisait a notre -industrie, cependant «qu'une spéculation «■montée s'aOlmentalt de la baisse de notre monnaie et de l'appauvrissement de notre pays, s'enrichissait fallacieusement et donnait à la nation cette dangereuse iUusion que nous nous enrichissions, que nous vivions mieux qu.avant la guerre, que nous vivions dans l'abondance. * Cette lamentable politique, nos maîtres, pleins d'arrogance, voudraient continuer à la pratiquer par crainte seulement de faillir aux promesses paraoUsiatiues qu'ils ont faites na- §ti%re.a..leur3 électeurs. Nous avons été parmi ceux qui n'ont cessé d'inviter tout Belge qui en avait le moyen k •apporter son aide a l'Etat en souscrivant aux Sorants que- le Parlement décrétait, parce que nous croyions» que. bon usage serait fait des fonds ainsi fournis pour la reconstitution dn «pays ; mais, a présent, nous sommes presque tentés de dire le contraire, car fournir des fonds pour continuer k les gaspiller, ce serait vouloir-né pas nous arrêter sur la pente nous Conduisant un peu plus têt. un peu plus tard, au cataclysme rêvé par les émules des Lénine et. consorts moscoutaires. • Pour que les finances d'un Etat puissent être bien gérées, il ne faut pas «que son caissier principal, «que le ministre des Finances, ait la possibilité d'agir comme l'homme prodigue qui hvpothètnie ses biens ou l'avenir pour pouvoir mieux gipiller et que l'on doit finalement mettre sous conseil Judiciaire pour l'empêcher de dilapider ea fortune. Il faut, dans un pays comme le nôtre, où le billet de bancjue a cours forcé, que l'institut d'émission (la Banque Nationale (le Belgique, en l'occurrence) ne puisse pas en créer à son gré, qu'il soit forcé de s arrêter à un certain chiffre ; il faut, autrement «lit; que la circulation des biUets ne puisse pas dépasser une certaine limite, afin que^Unstitut d'émission soit empêché de pouvoir céder trop facilement aux sollicitations d*un : Gouvernement en mal d'argent, et, d'ailleurs l'Etat ne devrait pouvoir recourir aux caisses de 1 institut d'émission qu'accidentellement et dans une mesure très restreinte. Il faut, en somme qu un solide barrage soit dressé contre l'inflation. oât cela ne suffit pas. n faut encore «qu un barrage soit mis k l'êmlssion^de Bons du Trésor. S la création d'une dette flottante qui grossit sans cesse et, pour ainsi dire, k 1 insu de la nation; de même qu'un emprunt d Etat doit être soumis au vote du Parlement, la création de Bons du Trésor à court terme, au délit d'un chiffre déterminé, ne devrait pas êtrc possible sans l'autorisation de celui-ci. au lieu d'avoir le courage de recourir a, 1 impôt dans la mesure qu'il aurait fallu, dans les premières années qui ont suivi l'armistice, ce nul' aurait eu pour résultat d'ouvrir les yeux k la nation sur le pauvre état dans lequel se trouvait le, pays, nos politiciens ont préféré laisser les Gouvernements, dont ils sont responsables, recourir a l'Inflation monétaire et à cette autre inflation, déguisée sous forme d'émission k tire-aarigo, de Bons du Trésor à court terme. Au lieu d'avoir ce courage, ils ont préféré suivre une politique qui a donné k la nation l'IUusion de Febondance, de la richesse, ce qui l'a Incité à la dépense et aux plaisirs, alors qu'il aurait fallu l'inciter à produire et économiser, afin de combler les vides laissés par l'occupation allemande. Cela, ll-est vrai, c'est du passé; mais le présent n'est-H pas son fils? Mais nous diront certains lecteurs «qui nous «ont demandé ce que nous pensions de la hausse de la livre, du dollar,, etc., tout oela ne nous dit pas si vous estimez que la baisse de notre franc va encore s'accentuer ou si c'est un retour à une amélioration qu'il faut entrevoir. St le Gouvernement, voyant à quel précipice conduit sa politique, se décide à modifier radicalement sa tactique et se résout à entrer résolument dans la voie de la compression des dépenses, le frano "reviendra k une valeur plus normale, soit au prix de 25 centimes environ, qu'il avait encore il y a un mois environ, et qui n'était pas trop élevée. >Ials qu'au moins, si ce Gouvernement se reconnaît Impuissant à reconquérir la confiance nécessaire à notre relèvement, 11 nous tire sa révérence et fasse place k des personnalités plus aptes k redresser une situation difficile, - qui en auront le courage et la volonté, sans la préoccupation Inhérente aux mandats politiques qui entravent les meilleures Intentions et louvènt en détournent. (*) Cela dit, nous voudrions parler de l'assal- slssement monétaire, mais la place nous manque.  Nous nous bornerons, pour l'instant, à re- -, mettre en mémoire les' études consacrées naguère à cet objet par un financier liégeois et Sont des fragments ont été édités dans ce journal. Actuellement, il peut paraître regrettable, certes, que l'on n'ait pas accordé k ces études l'attention qu'elles méritaient et que nulle voix, au Parlement, .ne se soit élevée au moment voulu pour conférer aux suggestions intéressantes de l'auteur l'autorité qui les eût fait prendre en sérieuse considération. Ainsi que l'ont Indiqué, les bulletins quotidiens de la Bourse, celle-ci s'est beauooup animée sous le coup de, fouet de la hausse des changes, hausse un peu comprimée en dernier Ueu et à laquelle celle de l'immense majorité des valeurs a servi de réplique spéoulatlve. La longueur de cette chronique ne nous permet malheureusement pas d'entrer dans le dé¬ tail des cours pratiqués, mais on peut consi dérer quo la concordance entre leurs progrès et la tension cambiste, si celle-ci est destinée k perdurer, est généralement loin d'être oom plète. 11 reste de la marge encore it bien des plus-values compensatrices.' C) Ces lignes étalent écrites quand la démission de M. Janssen. est intervenue à point nommé pour cadrer aveo d'aucunes des ré« flexions énoncées ci-dessus. ABONNEZ-VOUS A LA GAZETTE DES FINANCES te Journal financier hebdomadaire le plus répandu, 1-3, GRAND SABLON, 1-3, BRUXELLES :-: PRIX DE L'ABONNEMENT: S FRANCS :-.- BAZAR D'AMSTERDAM Les porteurs d'actions Grand Bazar de la Bourse â Amsterdam sont pries de se Taire connaître d'urgence a leur agent de change. LA NAVIGATION Le mouvement au port de Liège Le 4 mal MO.VT.&MTS: Muller, «Luix I», de - Hollande a Ll- ves, 369 Ts vide; Wlndey, «Adda», d'Anvers k ombret, 374 T. vide; Vlscot, «Rosalie», d'Anvers û Engis, 372 T. vide; Vrachtvaart, «R'dam 105», de Hoiland.» k la frontière, 428 T. vide ; Willems, «Comther II». de Maestricht a Liège, 349 T. vide; Bovens, . Amphltrlte », de Maestricïit & Namèche, 400 T. vide; Stattrop,. «Progrès», de Turnhout ù Renory. 275 T. vide; Mattlet, «Eugénie», de Lixhe a Jemeppe, 278 T, vide; Dedonder, «Rtzl», de Ruhrort à Montlgnles, 327 T. charbon; Dedonder, «In Elzl», de Ruhrort & Montlgnles, 328 .T. charbon ; Maes, «Garollnà», de Ruhrort è Seraing, 450 T, charbon; Wyckmans, «Rosa», de Ruhrort à Seraing, 449 T. charbon; Dedonder, «Mon Droit», de Maestricht à Paris, 276 T.* charbon;' Demunter, «Léonie», de Maestricht k Paris, 284 T. charbon; Trorap, « 3 Oebroeders», de Maestricht ù corphalle, 370 T. de charbon; Engelen, .«Lelie». de Baelen ;*. Angleur, 319 T. blende; Severyn, «Ct Naessens», d'Eysden à Grivegnée, 305 T. charbon; WUlaert, «MU», «-de Ruhrort a Montlgnles, 291. T. charbon: Plus, «Edolle» de Ruhrort a Montlgnles, 285 T. charbon; Devlle- gher, «EmtSrance», de Ruhrort k Montlgnles, 302 T. charbon. . DESCEND.*sJiTS : Legrand,, «Confiance», de l'Espérance k Budel. 339 T. charb.; Verberght, «Trees-s» de l'Espérance en Hollande,. 339 T. charbon; Dev- llegher, «Dumas», de St-Jacques en Hollande, 272 T. charbon; Van Kessel, stArc-en-Ciel II», de Tilleur en Hollande, 440 T. phosph.; Wynen, «Everdlna», d'Où grée en Hollande, 370 T, phosph.; Devrles, ««Vnna», de Freyr en Hollande, 300 T. pierres; Logjes,.cDl-, na», de Freyr en Hollande,. 320 T. pierres; Plerret, «Reine Marguerite», . d'Ambly k vilvorde, 193 T. bols; De Schelde, «Scheldevry», d'Ougrêe k HemI xeni, 285 T. acier; Sassén, ««Maria», de Jemeppe û'Baelêh, 382 T. c. plomb; Gruterlngs, «Thérôsla», de Renory k MoH, 300 T. gravier; Mathée, «Jeanne», de Marihaye k Raevels, 315 T. charbon; Ja- minet, «M. Jeanne», de- Renory k Budel, 321 T. charbon; steegman, «Pauline», de Seraing a Hers tal, 300 T. vide. Le B mai MONTANTS: , - Maas, «Bellona», de HoUande k Bas-Oha, 565 T. vide; Wlttevronghel, «Emile», de Turnhout ,a Re nory, -284 T. vide; Vilders, «Johanna», de Maestricht k la frontière, 388 T. vide; Sambre et Meuse, «Suzanne», d'sVnvers a Renory, 433 T. charbon ; La Sambre, «Rhin», d'Anvers a Renory, 360 T. de charbon; Depaepe, «Odoxlo», de Cheratte ù Paris, 278 T. charbon; Peeters, «Frère et Sceur», de Cheratte k Paris, 286 T. charbon; Heylen, «Maria», de Cheratte ù Paris, '284 T. charbon; Malou, «Ferdinand», de Baelen a Angleur, 313 T. blende; Martens, «3 Frères», de Baelen à. Angleur, 331 T. Blende; Jens, «EUse», de Maestricht k Grivegnée, 288 T. charbon; Nau-welaers, «Grande-FamiUe», de Lommel k Boussois,' 276 . ,T. sable ; • .Roelandts, «Théophile» de Mou a Auvelais, 301 T. sable; Mathys, «Préférence», de Mol! a Auvelais, .271 T. sable; Grève' raerts, «Jnlla», «le Moll k Auvelais, 294 T7 sable Albert, «Freya», de Ruhrort k Seraing, 286 T. de charbon; V. <L stXker, «Alexandre», de Maestricht à Grivegnée, 312 T. charbon; Houssa, «Dules», de Ruhrort k Montlgnles, 327 T. charbon; Lonsdorfer, «Tffly», de Ruttrora k Montlgnles, 283 T. charbon; Lonsdorfer, «Gennanla H», de Ruhrort a Montlgnles, 287 T. charbon; Peeters, . «RosftUe», de Lommel a Boussois, 277 T. sable; Muyshondt, «Marie-Jeanne»; de Moil è Auvelais,. 285 T. sable; Dewllde, «Miss Cavell», a e Moll a Auvelais, 270 T. sable ; cox, «EUsa», de Maestricht a Orlvegnée, 300 T. charbon; Conlngs, «Rien s/Dleu», de Ruhrort k Grivegnée, 323 T. charbon; Wauthlèr, «Camille», de Ruhrort a Montlgnles, 343 T. charbon; Dewulf, «Marie», de Ruhrort k Montlgnles, 320 T. charbon; V. Gemert, «Rien s/Dleu», de Ruhrort k Montlgnles, 324 T. charbon. DESCENDANTS: Van Dort, «Mathilde», de Seilles en Hollande, 402 T. pierres; Noordnatie, «Noord- natie 15». d'Awette eo HoUande, 420 T. pierres ; Wauthier, «Marie», de Heumont en HoUande, 306 T. chaux; Société ougrée, «Ougrée 4», d'Ougrêe en Hollande, 346 T. phosphate. Le C mai MONTANTS : Van Overbeelc, «Bernardlna», de Maestricht a Namur. 428 T. vide; Pauwels, «Catha- rina», d'Anvers a Renory, 326 T. vide; Pauwels, «Ondtne», d'Anvers k Liège, 299 T. vide; BoUàert, «Adrienne», d'Anvers a« Jemeppe, 316 T. vide-. La- mot, «N.-D. Lourdes», de Maestrlchtà Paris, 278 T. charbon: Lamot, «E-n José», de Maestricht a Paris, 279 T. charbon; Muller, «Luik n», d'Anvers 6 Huy, 254 T. pâte papier; Demeersman, «Clara», de Baelen a Angleur, 280 T. blende; Cle, Soutlère, «Sou- tlêre 10», d'Anvers k Flène, 275 T, minerai; Wlllaert, «Radium», de Ruhrort a Montlgnles, 284 T. charbon; Vanstraeten, «Manltoba», de Ruhrort a Montlgnles, 285-T. charbon; Lacroix, «Edith», de Ruhrort k Montlgnles, 343 T. charbon; Thys, «Revanche», de Ruhrort 'à Montlgnles, 360 T. charbon; V. Laeken, «Mozart», de- Cheratte a Paris, 286 T. charbon; Bertln, «Zone», de Maestricht a .Paris, 276 tonnes chaTbon; société Transport, « Transports 24», d'Anvers a ChoBer, 201 T. rroment; Bus-sens, «Julienne», ' d'Anvers a Chênée, 217 T. froment ; Maassen, «Geulle», de Maestricht k Hermalle, 447 T. charbon; Herbosch, '«De Champalgne», d'Anvers a corpbalie, 269 T. minerai; Houssa, ■ Majestic », d'Anvers è Engis, 340 T. minéral; Wyctmans, «Lin- gardena», d'Anvers è Engis, 414 T. minerai. DESCENDANTS: Keydener, «5 Sœurs», , de Gosson a Merxem, 363 T. charbon; MuUer, «Luln. II», de Ltves a Hoboken, 310 T. pierres; Dlscry, « Anna », de Llves a Rhelnberg, 460 T. pierres; Maeâ, «Yvonne», de Bols-du-Luc k Budel, 277 T. charbon; V. d. Mersche, «Madeleine», des At. Sclessin k Ruhrort, 439 T. phosph.; Kronenberg,- «Catharlna*., d'Ougrêe en HoUande, 430 T. phosph.; V. Leeuwen, « 0y3 Bertha», de Liège en HoUande, 315. T. charbon ; Segers, «Morgenster», d'Andenelle en Hollande, 246 tonnes pierres; Seheltjens, «Maria», d'Andenelle en Hollande, 285 T. pierres; Grenson, «Marcel-Jeanne», de Liège a. Beeringen,' 33.5 T. gravier; Dereyer, «Petronella», d'Anton cn Hollande, 291 T. chaux ; Daenen, «.Henriette », de Grivegnée i Maestricht. 321 T. vide. NAVIGATION RHENANE Ruhrort, 7 mai. — Hausse oontlnue des frets. Les bateliers n'ont plus voulu accepter do rret coté en rrancs! — La tendance ae maintient extra- ordinalrement ferme, 13,a caractéristique de la Journée a été le bond des frets vers le Sud allemand, augmentation de 50 pfg k lt tonne, de Ruhrort. Vers les bassins de l'Escaut et de la Meuse, on n'a plus coté en rrancs, mais en mark vers Anvers et environs et en florins' vers Liège. Les cours pratiqués ont étô les suivants, suivant cotations officielles en Bourse de batellerie de Duisbourg- Ruhrort: Ruhrort-Anvers-Gand, grands rhénans. 1.80 mk la tonne (mark à environ 7,70 fr). Du Rtieln-Herne «anal: 2.10 mk. Bruxelles: 1.24 -florin de Ruhrort. et 1.44 florin du canal (florlu: .environ '13 tr.). A destination de Liège, on a coté, en florins pour les camplnols. a 1.70 fl. de Ruhrort et 1,90 ri. du canal. ■ Vers la Hollande. — Pour Rotterdam, charbons d'exportation, tl n'y a plus eu de hausse. Les cours se sont maintenus au niveau de ceux du 5 mai; soit 1,20 mk la t., avec remormie libre, et 1.35-mk. la tonne Inclusive. Du canal; respectivement 1,50 et 1,65 mk. .' ■ .,.'■. Vers lo Haut-Rhin: Mayence-Mannheim a 1,20 mk. la tonne, eontre 70 pfg. dernier cours,' de Ruhrort. Du Rhetn-Herne canal: 1.50 mk. Pour Francfort-e.-Maln: 1,30 et 1,60 mk. la tonne. Remorquage: Inchangé. . „ Etlage a Caub: 1.97 (1.92); k Cologne, 1,82 (1,92 m.). . ' . foiresetmarch.es NIVELLES, 8. — ' Beurre, le kilo, fr. 17; œufs, pièce, fr. 0;60; pommes .de -terre Jaunies, fr.,0.60; froment bl«anc, rr. 150; seigle f r, 1 0 5 ; avoine, fr. 130; orgre, Tr. 115; féverolles, tr. 1.85; paille, fr. aOO/,400; 'foin. fr. 300/400; Better fourrg., fr. 150. — BétaU: Vacli«&g lait., 4-«.<>5, prix moyen au kilo; «génisses. 4.50-5.75; bœufs, &.25-G.25: taureaux, 4.40-4.60; veaux 4.75-5.-S0; cbevaiix, 4-4.25; porcs gras, «7-.7.2Ç; id. maigres, 7.85-7.50; porcelets, 350-400; cochons de lait: 20'q<-350 : lapins, fr. 18-23: poules, fr. 13*15. ==== LUNDI Ï0MAI 1926 -***= .LE PROCES VAN DER VORST Gendre et Beau-père n'étaient guère faits, semble- fil, pour s'entendre LAMEUSE. En raison des incidents du matin, sans doute, dès avant l'heure de la reprise des débats, une foule considérable assiège le Palais do Justice d'Anvers. Mais comme les autres Jours, il y aura peu d'élus, car, dès que l'enceinte publique est comble, les portes dt* la salle sont fermées. L'audition des témoins continue. M. Guillaume Van Berckel. avocat à Liège, qui a épousé la sœur de la victime est Introduit et prête serment. Le témoin rappelle les événements qui précédèrent le crime. Il flt connaissance de l'accusé à. la plage. A l a Un de décembre 1923, un mois avant la séparation. Il aPP** 1 ' des scènes violentes qui auraient eu lieu entre l'accusé et sa femme. Il a assisté k une discussion à s*_nvers entre le père Lissoir et ^'accusé. Il a été aussi question de menaces de revolver. L'accusé les avait proférées, pour le cas où sa femmo le tromperait. Le père de l'accusé déclara qu'il ne s'occuperait plus de l'accusé. Alors, 11 y a eu une scène. On a traité mon beau-père de vaurien et de voyou. La petite (la victime) était décidée à quitter Anvers avec les enfants. Elle a pris le revolver de l'accusé, qui était trop surexcité. Ainsi, oroyait-élle. U aurait eu le terrtps, de se calmer. Ceci s'est passé en déoembre 1923. L a situation n'a fait qu'empirer depuis. La petite était bien décidée k partir aveo les enfants. Mais son mari l'en déliait. Il y eut une correspondance entre mon beau-père et le père de l'accusé, pour faire rentrer la petite à .Liège, sans esclandre. C'est le 3 février que mon beau-père, k la suite des lettres éplorées de la fllle, vint à Anvers au secours de sa fl'l'le. Après une scène violente, il fut jeté k la porte. C'est au cours de cette scène que la petite reçut de son mari un formidable coUp de poing. Mon beau-père revint -plus tard, en l'absence de l'accusé, et on s'est sauvé en auto, jusque Malines, si j'ai bien retenu. Le lendemain, l'accusé est venu à Liège, chez un avocat. Puis il a fait une sommation par huissier. C'est a' 01 *s qe. je v lns tt Anvers pour trouver un avocat pour' ma belle-soeur. Plus tard, vers. le 9 mars, commencèrent les visites. Au cours . de l a première, il y eut un Incident. L'accusé, selon les conventions, devait venir entre 2 et 4 heures. Il vint ■*•.•" heure 45. il y eut une scène, parce qu'on lui disait de revenir k 2 heures. 11 est allé même alerter la. police. Toutes les visites ont été suivies d'incidents. Lors de son séjour k Spa, il est venu faire quelques visites, dont l'une en compagnie de deux amla aveo qui il est arrivé -en auto. Ceux-ci -ont fait dans la rue un bruit infernal, faisant aller le klaxon. L'accusé a fait une visite en trombe, jetant 5 francs dans l'escalier pour la servante. Le témoin évoque ses souvenirs personnels. Il' a télégraphié au nom de son beau-père ohez les Van der Vorst, pour annoncer «que l'enfant était très malade. Ils sont arrivés, et ont été reçus par ma femme. Ils *ant : été très impolis puis sont allés dire, au docteur Brouet des choses vraiment injurleusess. Us disaient qu'on ne soignait pas les enfants quand ils avaient le dos tourné. Il y a eu des scènes après la mort de l'enfant, et le corps a été transporté à Anvers sur ordre de Jf. Van der Vorst. J'ai suivi en auto, aveo mon beau-père, le corbillard. On n'a pas voulu, chez Van der Vorst, nous donner, des .renseignements, sur les funérailles. Nous'n'a- vons su la date et les détails que pai? une enquête au cimetière. M" TSCHOFFEN. Est-ce sur les' suggestions de se& parents que la victime a intenté, son action en diverce ? . LE TEMOIN. Les parents ne sont jamais intervenus. '■'-' M- VEHSPEYEN constate que le témoin dépose ce qu'on lui a raconté, non ce qu'il a vu ou entendu. ... ~.. .-... '...*'; 7. Le témoin' a* vu k plusieurs reprises l'accusé- à Liège, s'afflehant aveo des femmes. «■ U ne se gênait en rien du- tout ». , Maître Tschoffen v eut poser une question. Maître Dupont lui fait remarquer que lé témoin n'a pas achevé s a déposition. Le témoin continue.' . . M- TSCHOFFEN. L'accusé n'a-t-il pas déclaré ne pas vouloir répondre à ce témoin pendant l'instruction? LE TEMOIN. Oui, car il disait ne pas vouloir dévoiler son -système de défense. ; M- TSCHOFFEN. M. Lissoir n'a-t-JI pas fait tout s on possible pour tirer l'accusé d'embarras? LE TEMOIN. Depuis 1912, que je le connais, je n'ai jamais eu k me plaindre de mon beau-père. Celui-ci a fait venir Van der Vorst à Liège et a pris sur lul de l'initier au travail et même de l'habituer »u commerce. Ira agi. ainsi d'accord aveo M. Van der Vorst père qui lui avait, pour ainsi dire, passé son autorité paternelle. , °?, '■"'F 0 '*'''' I e docteur BONZON, d'Anvers Le témoin. a soigné les deux jumeaux mais principalement celui qui était le plus -malade et qui s'est complètement remis. La jeune dame Van der Vorst se plaignit à lui de l'Irrégularité et de l'Insuffisance du travail de l'accusé.  — Le connaissant de longue date, je. me suis Pfrmis — dans l'intérêt du ménage qui semblait aller mal — de lul conseiller de travailler. Mme Lissoir était très dévouée envers ses enfants. Elle se vêtait, aveo goût, mais sobrement. Elle paraissait désillusionnée. J'ignore si elle l'était au point de vue sentimental Je crois plutôt que c'est à oause du manque de travail de son mari. . Me DUPONT. Le témoin connaît-il le caractère de l'accusé? LE TEMOIN. C'est un caractère déconcertant. Parfois, il paraît très Intelligent. D'autres fois, Il commet d%s actes contraires à ceux d'un homme pondéré Cette remarque s'appliquera a différents enfants du ménage Van der Vorst. Ainsi, le jumeau... Avant une opération chirurgicale, . celui-ci avait mangé abondamment. Après l'opération, il a quitté l'institut k l'improvlste. Un autre enfant a tenté, un Jour, de âe suicider et j'ai été témoin de la- scène. L'accusé m'a toujours paru nerveux, Impressionnable. Me DUPONT. Le départ dès enfants n'est- il pas une Imprudence, étant donné leur état de santé? LE TEMOIN. Tout dépend des conditions du transfert. Me DUPONT. Le témoin a constaté le désespoir de l'accusé après le départ des siens. LE TEMOIN. Il s'est plaint fréquemment de la désolation dans laquelle le plongeait oe départ.. Je lui al conseillé de travailler et de mériter le retour de sa femme. Enfin, après l'audition d'un dernier témoin, l'audience est levée et renvoyée à samedi matin, k 9 h. 30. L'AUDIENCE DE SAMEDI Elle est ouverte k 9 heures 3/4. On commence par l'audition de M. WAL- TON fils, d'Anvers, enoore un ami de l'accusé. Celui-ci a dit plusieurs fols qu'U croyait que le beau-père avait été l'instigateur du divorce. Selon "le témoin, Van der Vorst n'a jamais étô capable de faire un commerce sérieux : Il n'a jamais eu l'étoffe d'un mari et le sérieux nécessaire pour fonder un foyer. U était très sobre. Dans les cercles d'amis, U ne jouait pas gros jeu : on jouait cependant souvent, au baccarat. LE MINISTERE PUBLIC. A-t-il perdu 25 mille francs, -comme 11 l'a dit au juge d'instruction?  IsE TEMOIN. Je l'ignore. Il était oorrect au Jeu. Sur d'autres questions, le témoin dit que l'accusé aimait énormément sa femme, même après la séparation, mais qu'il avait très peur de son beau-père et de ses vlolenoes et «qu'il s'armait quand il allait chez lui. L'audience du matin s'est terminée par un défilé de médecins. * * • Quand l'audience reprend, après-midi, on entend 1 encore quelques Jeunes personnes venant parler des.i'réquehtations de l'accusé Une dizaine de témoins cités par le minis-. tère publio ne sont pas venus; l'audience est suspendue durant quelques minutes pour permettre a la . défense d'examiner si elle peut renoncer à leur audition. A la reprise, — 4 heures moins 10, — le ministère public se dit prêt ît renoncer aux huit témoins Inscrits. La partie civile réclame l'audition de l'un d'eux, — Laurent II., — mats la défense insiste pour qu'on les fasse venir tous lundi ou mardi. On passe entretemps à l'audition des témoins à décharge, à commencer par M. l'avocat J. VROOMAN, d'Anvers, et stagiaire de M. *v'an der Vorst. père. Ce témoin a assisté à l'enquête civile. Il dit que pendant l'audition du père de l'accusé, l'atmosphère était surexci tée; l'accusé, très énervé, demanda même k s'éloigner pendant quelques Instants. M. LISSOIR père dépose aveo violence cette violence se manifesta encore après l'au dience. Me TSCHOFFEN fait observer qu'il sort des usages du Palais de faire venir ce témoin, qui assista en qualité d'avocat à une enquête faite à huis-clos concernant le divorce. On n'Insiste pas. ■Armand BASTIAENS, directeur de funé railles, s'est occupé des obsèques de l'enfaqt mort. Après celles-ci, dit-Il, l'accusé voulut voir sa femme et son premier enfant, mais son btiau-père le lui a refusé brutalement. L'audience est. levée à 4 heures 25. CHRONIQUE THEATRALE AU GYMNASE Deux soirées d'opérette Les 23 et 24 mal prochains, Jours de Pentecôte, le Comité centre du Vestiaire Libéral organise, aveo le concours . de la direction artistique de M. Emile Druart, l'artiste tant aimé du publio liégeois, deux soirées d'opérette au Gymnase dont la recette sera versè*e ît la doyenne des œuvres scolaires libérales liégeoises. Une distribution ex- celleQte défendra : « Mam'zelle Nitouche » et « La Mascotte ». La location sera ou- jim» ysaye. verte au théâtre, à . _ ,.._,, partir du 20 mal, de 10 £Sffit&a\fà*ma a 13 heures. ] e r 8l„ d. M.mzelle AU TROCADERO « L'Orne qui hét les feumes », Comédie en 2 actes de M. Louis Lekeu. « Elise », Comédie en 2 aotes de M. Jos. André. Une fois de plus, salle comble au Trocadéro; absolument comble. Et que o'est compréhensible 1 Cette semaine encore, le programme a été composé aveo le seul souci de faire rire. Parlerons-nous d' « Elise » qui déroule tout d'abord ses deux actes, tout en fusées? Des fusées? Le mot n'est pa3 trop fort. Cette pièce est un véritable feu d'artifice qui ; pulst seseffets dans la vie de chaque jour. Et l'on conçoit aisément ce «que cela peut être quand on pense è. lia distribution. Nous y notons les nomsde Mmes Marie. Jonîet et Blanche Duckers, ainsi que de MM. Pierre Roussiau, Wal- thèr« Brasseur, Egide ■ Tassiaux et Joseph ,.. Ttjps^les types sont croqués avec un souci saisissant de vérité. , Un succès triomphal. L'intermède nous permit d'applaudir Mme. Blanphe Duckers, une enfant chérie, et avec tant de raison, de la maison, ainsi que le bel artiste qu'est M. Joseph Loos. Nous avons k présent la délicate mission de parler de « L'Orne qui hét les feumes », une comédie en 2 actes de M. Louis Lekeu, qui vient de connaître, vendredi soir, les feux de la- rampe. Nous pourrions nous borner peut-être k donner l'opinion du brave spectateurs de l'amphl, que nous avons croisé à la sortie, opinion que nous avons . entendue circuler . parmi les fau- teuUs et dans les loges: « C'est très bien! » Nous pourrions également relever cette phrase prononcée au buffet, après le 1er acte: «Je me réjouis de connaître la suite 1 » L'auteur, sans doute, attend autre cliose de nous, quoique nous iie puissions rien ajouter k ces éloges du public, les seuls qui comptent réellement. La comédie de M. Louis. Lekeu est un petit chef-d'œuvre. Les sentiments y sont maniés avec un rare bonheur. Le rire jaillit naturellement. Vous vous apercevez soudain qu'une larme glisse dans vos yeux. Si elle s'échappe, o'est pour rouler dans une ride qu'un masque de joie vous impose. Tout cela est délicatement nuancé. Infiniment gentil, souvent parfait. C'est une œuvre, très simple, et qui vivra. De quoi s'agit-il, au fond? Voilà:. Le jeune Victor adore uno jeune fille. .Mais, son père, qui a eu des déboires conjugaux, a pris la gent féminine en grippe et ne veut pas entendre ptirler de mariage. L'oncle du jeune homme Intervient, fait entrer la jeune fllle en qualité de .. femme à la journée ■> chez > l'orne qui hét les feumes ». Le miracle s'opère. La fiancée séduit le père par sa gentillesse et le mariage se fera. Il se rencontre dans les deux actes des personnages que nous n'osons appeler secondaires: un brave échevin et une voisine. Cet échevin, c'est M. Ph. Defays, — tout un monde et un chef-d'œuvre d'exécution — et la- voisine, Mme Marie Monty — un modèle du genre. « Mais nous brûlons d'envie de parler de M. Hubert Ledent, « l'ome qui. hét les feumes ». Cet artiste vous étonne toujours. Vendredi. encore, aveo une maîtrise rare, il vous campe un personnage merveilleux do vérité et de naturel. C'est ainsi que l'on conçoit la perfection. Et Mme Henriette Brenu? Ahl la mâtine I Elle vous sort des mois très simples, tout simplement et aveo cette tranquillité qui est l'indice d'Une sûreté profonde. Emouvante quand Il ie fallait, exubérante quand cela lui était permis, oette artiste nous a laissé une impression profonde. Il nous reste à féliciter M. André Galler, qui a créé un* brave type d'onole, que l'on embrasserait pour sa bonté, et M. Maurice 1 Loncin, qui est un Jeune premier charmant, chaleureux et extrêmement svmpathlque. Une fort belle œuvre, défendue par des «as». Et un très gros succès pour le Trocadéro. BAUD AU CIRQUE DES VARIETES « Donato » Samedi soir, l a fameuse tournée Donato a débuté, pour quelques ' jours seulement, au Cirque' des Variétés. Le célèbre magnétiseur que l'on a déjà eu l'occasldn d'applaudir à Liège est d'une force extraordinaire. 11 présente un travail aes plus corsés dan? ses expériences variées et notamment la Cuve cte la Mort ou l'hypnotisme sous l'eau, travail qui impressionne fortement; le public. A cOté de ces expériences sensationnelles. Donata. par suggestion, par la puissance du regarj su r les spectateurs consentants^ fait différentes' expériences intéressantes «et amusantes k la fois, car certaines mettent le public en joie. Le travail de M""* Lucile de Cliampdor, la célèbre voyante de l'Exposition de' Paris,' intéresse tout particulièrement les ourieux et cha'cun y va de sa demande à : laquelle une réponse. Immédiate est donnée. Le brajime et fakir Derwitck fournit un nu méro des plus curieux et des plus «inlgmati- ques. En un ;mot. la Tournée Donato fournit un spectacle qui,' pour être intéressant, n'en est nas moins des oins gais et des plus amusants. UES LUTTE Le CLUB LEBEAU enlève la Coupe de l'Ecole des Chauffeurs Samedi s'est disputée la seconde manche du match lnter.-jalle-j entre le Uub Lebeau, de Lièg-e, et le Cercle Aqualien, pour l'attribution de la Coupe de l'Ecole des Chauffeurs offerte par M. TaJmasse, directeur. Un public très nombreux et choisi emplissait la comieite salle de réunion et n'a pas ménagé ses applaudissements aux différents athlète,-; qui se succédèrent sur le tapis et dont les performances suscitèrent plus d'une fois l'enthousiasme des spectateurs. La poirôe a débuté par une exhibition de boxe anglaise en trois rounds de deux minutes entre Genon et deux de se s entraîneurs. Exhibition très goûtée et qui révéla la classe du puissant pugiliste. M. SchOnau, professeur d'éducation physique a Liège, fit une causerie très intéressante sur le sport. En une langue châtiée, le conférencier démontra la nécessité. et l'importance du sport sur l'amélioration de la race 11 fut religieusement écouté et très applaudi. M. Sclus,* recordman baltéroohiie, rournit un excellent travail de poids et haltères, auquel succéda une partie d'entraînement trè3 serrée entre M. Jos. Obyssen, «ex-champion liégeois, et se3 entraîneurs Beckman et Charlier. Voici les résultats techniques du match-lnter- salles: t Hub. Dumont (Liège), r.7 k, tombe Defays {Aywaille), tiO k„ en 4 jn., par un tour de hanche en tête. 2. Dejardin (As-wallle), 61 k.. tombe C. Lebeau (Liège), 57 k.. en 7 m. U. par un ramassement de. bras au t/qn*-. 3. Gilles (Aytvallle), Cl k., plaque Peeter3 (Liège), 60 k., en 8 m. 35, par une double prise de tôte. 4. Maillet (Liège), 61 k.. est déclaré vainqueur aux points de Truyman (Aywaille), 61 k., apTès 10 m. de lutte. . 5. Bourdouxhe (Liège); 65 k., plaque R. Gro- dent (Aywaille), 67 k.. en 7 m. t5, par une ceinture arrière. 6. Clabecq (Liège), 65 k.. tombe Mallossini (Aywaille), 63 k.. en 2 m. 25, par une prise de bras au tapis. 7. castadot (Liège), 68 k., tombe Mercy (Aywaille) . 66 k„ en 1 m. 29, par une ceinture en souplesse. 8. Schiffer (Liège), 73 k„ plaque C. Grodent (Aywaille), en 4 m. 30, par une double prise de tête. 9. Schlosser (Aywaille), 100 k., est déclaré vainqueur de Pétera (Lièg-e), 78 _, après 10 m. de lutte. 10. Jos. Dumont (Liège). 75 k., plaque Cheret (A*vwallle). 83 k., en 3 m. 37, par une prise de bras. Hors match intersalles: Schevenel3 (Liège), tombe Thomsin (Aywaille), en 25 sec, par une ■ceinture de côté. . , La coupe de l'Ecole des Chauffeurs, offerte par M. Talmasse, directeur, est remportée par le Club Lebeau (Liège), par*7 victoires contre 3 au Club Schlosser (Aywaille). Les prix spéciaux sont- ga- «gnés par Dejardin (Aywaille) et Schiffer (Liège). Watson's Cigarettes - Cachet Bleu - Mélange Spécial Les avez-vous *} - - goûtées ,-*■.« ■ FOOTBALL INTERCORPORATION LIEGEOISE LES CLUBS CHAMPIONS SONT A L'HONNEUR Samedi soir, au cours d'une réunion officielle, le Comité directeur de l'intercorporatlou Liégeoise a remis aux clubs champions de la saison 1925- 1926 les Coupe et médailles. La séance était présidée par M. J. Van Crombrugge, président de l'i. L.; entouré des membres du Comité. Parmi les personnalités présentes; on notait: MM. De Lannoy, directeur de la Banque Liégeoise; Wasseige, secrétaire de la Banque isa- tionale; Jonniaux, président d'honneur de la Marmotter Kermesse, membre dd Comité exécutif de l'Union belge; Couinanne, lieutenant Deg-otte et Crahay, du Comité des Arbitres de la Province ; Vol, Gaspard et le lieutenant Robert, de l'Union belge, ainsi que de .nombreux dirigeants et membres des Clubs de l'Union belge et de l'f. L. S'étalent fait excuser: MM. D'Heur et Ramioul. M. J. Van Crombrugge ouvrit la séance en souhaitant îaiblenvenue aux personnalités et aux nombreux, .invités. „ll souligna, combien les -Administrations .publiques et privées "collaborent & Ta eause sportive en s'intéressant au groupement corporatif liégeois. Le président eut un mot aimable pour les membres du Comité -directeur, pour le Comité de sélection, les dirigeants de Clubs, L'Union belge, le Comité Provincial de3 Arbitres et la Presse liégeoise.; * M. Van Crombrugge félicita les Clubs qui prirent part au Championnat et particulièrement ceux qui, comme la Banque Liégeoise, . en Division L, et La Marmotte, en Promotion, se classèrent premiers de leur catégorie, il termina en soulignant combien le sang-froid doit être la qualité primordiale du Joueur et en émettant le vœu de voir 1*1. L. prospérer, pour le plus grand bien du développement physique et de la santé de ses membres. Ce discoUrs fut vivement applaudi. M. Schmidt, secrétaire, lut ensuite le palmarès et ce fut .M. Hermesse, du Comité exécutif de PU- nion belge, qui remit la Coupe de la Banque Générale à M. Ponthier, capitaine de l'équipe de la Banque Liégeoise. Des séries de médailles, offertes par le Journal « La Meuse », et les quotidiens liégeois, furent ensuite remises k la Banque Liégeoise, aux Clubs d'Athus- Grivegnée, La Marmotte et ■ la Belgique Industrielle. MM. Ponthler, Bodson et Thibout, dès Clubs précités, remercièrent lé Comité et la Presse Uégeoise. M. de Lannoy; directeur de la Banque Liégeoise, prit ensuite la parole pour remercier le Comité de l'i. L., et pour marquer toute sa sympathie, k la cause' sportive. Les paroles de M. de Lannoy furent très applaudies. --.- -..- :m.~. "- —z~.~z.~rc: "On entendit ensuite M. Louis Hermesse apporter k Vi. L., le salut fraternel et sportif de l'Union belge. Le distingué représentant de la grande Fédération souligna l'importance sportive du Groupement liégeois et lui souhaita la plus complète prospérité. Ici, nombreux bravos également. M. F. Renotte se leva ensuite et, au nom des membres de l'i. L., rendit hommage au président, M..J. Van Crombrugge, Les paroles de M. Renotte furent soulignées de .longs applaudissements. Une coupe fut ensuite vidée à la santé des équipes championnes et k la prospérité de l'i. L. Et la réunion se prolongea au milieu du . plus cordial entrain. • ■■ u..; : C'est le bon sens qui vous Indique de vous adresser « AUX ECONOMES », coin des rues Léopold et de la Cité, pou r tout ce qui concerne l'habillement pour Hommes, Jeunes Gen3 «Enfants. — En ce moment, mise en vente de NOUVEAUTES D'ETE et des COSTUMES pour PREMIERE COMMUNION. VETEMENTS pour CHAUFFEURS, . UNIFORMES et LIVREES. délicieuses HAM f DIE Les Championnats de l'U. R. B. S. F. W LES RÉSULTATS DES MATCHES DIVISION I F. G. Brug'eois — Berchem Sport 1 — 0 R. C. Gand — R. C. Malines 2 — 5 Beerschot A. C. — Antwerp F. C. S — i LE CLASSEMENT CLUBS ï MATCHES | O O A L SI P" _ | i. G. P. N.| P' C'"l — Beerechot A. C. 34 10 4 i 77 28 36 Berchem Sport 24 11 .3 S 66 40 30 Darlnu C. B. 25 14 s 3 56 33 30 C. S. Brugeois 23 13 7 3 52 23 29 Standard C. L. 23 1£ 6 r. 70 42 29 Antwerp F. C. 25 11 8 6. 46 30 28* Union St-Gillolse 23 12 I' ! « 32 26 F. C. Brugeois 26 11 12 3 49 52 25 R. CM allnes 24 11 10 3 57 60 25 A. A. La Gantoise 25 9 10 6 48 53 24 R. C. Gantl 25 S 12 5. 59 70 21 S C Anderlecht 24 I II 3 38 57 19 C'. S. Verviers 25 4 19 2 33 99 10 Tilleur F. C. 24 3 19 2 29 91 8 PROMOTION A R. C. Bruxelles -B. C.' Vottem 2-2 White Star A. C. - Stade Louvaniste 3-3 Exeelsior S. C. - S. R. U. Verviers , 2-1 U. S. Tournai - C. . S. La Forestoise ....-'■ 1-3. Oude Gocl S. - St-Ignace 3-0 Courtrai Sport -A. S. Renaix ','.... -t-i F. G. Turnhout-F. C. Sérésien •........; 7-1 CLUBS MATCHES | G 0 AL S| P" - 1. 0. P. N.| 1" C."' R. G. Bruxelles 2i 18 1 5 91 22 4» F C. Turnhout 25 17 4 4 !*7 29. 38 C. S. La Forest. ■7«i 10 6 2 64 44 34 St-Ignace S. G. 20 13 10 3 s:t 57 29 Oudo -Gode S. 20 11 8 7 b» ,4U White Star A. C. 25 12 9 4 ,51 38 ■.".) Courtrai Sport 25 11 11 3 47 47 2s, Stade Louvaniste 25 10 10 b 66 04 25 S. R. U. Verviers 25 10 10 5 46 53 21, A. S. Renaix 25 9 11 ' 5 ■10 64 23 83 9 10 4 r.t 60 22 R. C. Vottem 24 7 14 ■A 3» 76 17 U. S. Tournai » 25 2 21 2 ï'' 90 Exeelsior S. C. 25 2 22 1 34 81> b PROMOTION B Boom F.C.- - T. S. V. Lyra 0-1 Liersche . S. K. - A. S. Herstal - 2-0 Uccle . Sport - Léopold Club 3-1 F. C Malines -V. G. Ostende 10-0 Dolhain F C. -C. S. Tongrois 0-2 LE CLASSEMENT , CLUBS 1 MATCHES I UOALS pu 1 J- a. P. N. pr C<« '1 F. C. Malinois 20 21 ' 4 «1 100 .32 43 Boom F. C. 25 15 5 5 50 33 35 Liersche s. K. 26' 15 8 3 61 51 33 Uccle Sport 2,6 14 8 4 80 «57 32 A. S. Herstal 26 ■15 9 3 .56 46 31 F .C. Liégeois 2.8 11 T ' 8 64 M 30 T. S. V. Lyra 26 11' 8 7 42 26 29 «7. S. Tongrois 26 10 7 » 54 51 29 A. S Ostende 26 11) 11 5 -12. 57 25 Léopold Club 25 7 16 2 51 72 16 Dolhain F. C. 26 r. 10 -1 37 7 4 16 A. E. C7 Mo-ns 25 i 10 t. 38 SI 13.. A. E. C. Mons 25 5 15 5 47 74 15 V. 0 . Ostende 26 3 16 7 35 7j IS Vllvowie F. C. 25 «i ie S 38 81 13 DIVISION I Le derby Beerschot-Antwerp se termine sur une difficile victoire du Beerschot. L'Antwerp restera donc en Ce position. En succombant devant Malines, le R. C. Gand laisse à Anderlecht une chance d'échapper tt la descente. • D'autre part, le F. C. Brugeois, en battant Berchem, se trouve tout à fait à l'abri et rend un service appréciable au Standard, qui peut espérer la seconde place. PROMOTION A Il faudra donc attendre le dernier match pour connaître tous les Clubs appelés à figurer en division l. ' La situation s'est éclalrde, certes : les six premiers sont connus. Louvain, Courtrai et S. R. V. bataillent encore pour la septième place. Contre toute attente, Vottem réussit le draw au Racing. Les maraîchers sont décidément coutumiers de. surprises. Le White Star et Louvain, eux aussi, se sont partagé les points. . Si le White Star passe «s» division î,. Louvain, lui, devra attendre le .dernier match et peut-être disputer une ibelles. S. R. V., gagnant à l'Excelsior, ne doit plus rencontrer que Vottem. Vn espoir est permis aux Verviétois. Turnhout vient d'enlever le dernier ' espoir des Sérésiens. Oude-God, en battant Saint-Ignace, se classe en diuisfon /, et Courtrai élimine Renaix ev . conservant des chances. PROMOTION B Ici, la cause est entendue. Il faudra une tbellet entre Lyra et Tongres. Lyra, en effet, comme on pouvait s'y attendre depuis ses dernières sorties, a battu Boom chez lui. Malheureusement pour les Lyramen, Tongres en fait autant à Dolhain. Ces deux Clubs comptent chacun SS points: Malines prouve qu'il est bien le -champion en infligeant, au V. G. d'Ostende une défaite retentissante.  Le derby Vcclc-Léo s'est .terminé' a ,1'avan-: tagç des hommes de Merlot, qui prendront rang . en division /. Liersche a .pris sa revanche sur Herstal, mais le match n'avait plus aucune importance. AVANT D'ACHETER VOYEZ LA 8/25 HP. IMPERIA le confort de la grosse voiture pour le prix fie, revient de la petite. . . v , Taye annuelle 320 francs. Consommation : 8 litres aux 100 kilomètres. Agence principale et distributeur 'général. • H. KLINKHAMER&, 92, boulevard d'Avroy, LEEGF Agence de vente et Exposition : ETABLISSEMENTS STAPPERS FRERES 72, BOULEVARD D'AVROY, 72, LIEGB ■____'.