* A ‘ * ■ 1 .. .. *•’’■■,;■• • • • ■ ■■•’'* ’ •' '% • *! ■■ r', ■ "■ ■ vi * * 1 ^»T*i»it>a^w«iW*»o«MaaM^<arMwnMiiwi nmiiii n i > > \J T^i—ramfcri» ex vMnwoBtarzsQtz NOTES PARISIENNES Xj JE S O i. Ê.X ^^-— : —nm ïï vf-v* LES A-COTÉS DE FRÉDÉRIC MASSON LBt A-COTÉ8 DE FREOERIO MASSON Parte, 20 février. Tout en écrivant les histoires de Napoléon et « sa famille, Frédéric Masson collectionna les bustes, les portraits, les gravures, -les objets, les livres concernant l’Empereur. Il laisse des milliers d’objets et bibelots napoléoniens. Son appartement de la rue de B canne en est plein, al sa befle propriété d’/ . . Asnièivs-sur-Oise, prés do Chantilly, est une sorte de musée consacré à son héros. Avec son humeur volontaire, son caractère autoritaire et ses allures cassantes, il s'était de Chantilly, on réleva qu’au Ueu de faire servir '*'*• J — *>eHc naturellement attiré quelques haines vigoureuses, dont l’expression dans les journaux l’amu- « Ils peuvent m’éreinter tout à leur aise, dlsoit-il en se frottant les mains; fis ne diront jamais de moi autant de mal que j’en pense d’eux 1 » FRÉDÉRIC MASSON Secrétaire perpétuel de l’Académie française Il y avait là comme un antagonisme, et l’on ne fhd passait rien ou pas grand’chose. Quand l'Académie Française invita la Nou- .vélle Académie de Belgique à visiter le château le déjeuner dans la beJIo salle à manger où le duo d’Aumale aimait tant à recevoir, Frédéric Masson fit dresser les tables dans les anciennes écuries, — qui sont d’ailleurs les plus imposantes qui soient. Mais enfin oete ne valait pas, comme distinction, Ja superbe salle du château. On reproduisit coite recommandation faite à haute et maussade voix; « Ah ! messieurs, je vous en prie, ne piétinez LA MILICE FASCISTE PREND LA GARDE AU QUIRINAL 22 FEVRIER 1923 pas le gazon I » Simple Simples détails, qui ne paraissaient pas dignes d’une grande compagnie comme. l'Academie Française, dont il était lo représentant. Les journaux français les plus graves firent entendre de véhémentes protestations. Sa dernière aventure du même genre fut oelle des fêtes organisées à la mémoire de Gustave Flaubert, H y a deux ans. Le comité avait invité i'Aoadémie à se fairo représenter, et M. Frédéric Masson, en qualité do secrétaire perpétuel, répondit ptar un refus un peu brutal. Avec sa franchise fruste. Il ajoutait dans sa lettre : « ...Gustave Flaubert, je l’ai connu et l'ai assez vu pour le juger durement. Il était brave llAIVMM A I.A...A.. .!> 2 . » _ \ » homme, bourgeois jusqu’aux moelles, et simulait 'l’homme exaspéré, le r ‘ ‘ r ---, — rapin farouche, î’apla- tissour de la famille. Il s’est ruiné pour sa famille;.il méritait toute i’estime possible, mais 11 avait la mentalité d’un vieux médecin . do Rouen,en prenantvparoles pariant, l’attitude d’un débardeur et d’un ohicard. C'est un mensonge de le représenter autrement, mais c’est oe qui sio fera. » Cette lettre fut commentée, critiquée, blâmée & souhait. Mais ces attaques, je le répète, le laissaient tout à fait indifférent; il semblait mémo prendre un certain plaisir à les provoquer. Il était de mode après les éreintements, d’ailleurs exagérés, de Jules Lemaître contre Georges Ohnet de dédaigner cet écrivain, dont le style n’est pas la première qualité, mais quY n’est pas~"sans u ’ “ valeur et dont les romans obtinrent d’énormes succès. M. Frédério Masson, qui avait été l’ami de Georges Ohnet, ne craignit pas de faire publiquement son éloge, en déclarant qu’i-l aurait été _.DgL„ _ mieux que bien d’autres à sa place à î’ÂcàdémTe! lai) — Dédaigner Gustave Flaubert pour s’engouer de Georges Ohnet parut à quelques-uns un paradoxe qui servit de prétexte à quelques nouvelles violences. Ce sont tes petits côtés d'une carrière qui ne fut pas sans mérites. Frédéric Masson n’était pas une personnalité glorieuse;.mais quand les rancunes seront apaisées on s’apercevra que son œuvre est plus solide que celle de bien d’autres, lesquels ont su s’attirer les sympathies et les bienveillances par des courbettes que le mort d’hier refusa toujours à des contradicteurs sans Indulgence. JEAN-BERNARD JUDICIAIRES UN CURIEUX PROCES ‘ ■' Nous avons, 11 y a quelques semaines, rajppor- !Î' ‘ ‘ nous avons, ri y a quelques semaines, raippor- : té le procès plaidé crevant la 3* chambre de la •Cour, au nom de M. Alfred Loewenstein, appelant d’un jugement du tribunal do première instance qui s était, le défendeur ayant agi dans '‘i’èxencice dé sa fonction publique, déicüaré incompétent pour connaître de l’action en dommages-intérêts qu’il avait intentée au général comte xre v Jonche d’Andoye, chef de la mission mitti- taiçe belge k Londres, pendant l'occupation, qui ; avait engagé des officiers à ne pas fréquenter 3a maison de M. Loewenstein, celui-ci étant suspect à la délégation beige et au War-Offlce. L’appelant était représenté à la barre . par aies Aug. Braun et Mayer, et. le général intimé par Me; Graux. L’arrêt que vient de rendre la Cour, conforme à l’avis précédemment exprimé par M. l’avocat général Rifchand, déclare la justice civifle com- pélentè pour connaître de l’action qui est' non fondée, 2e propos n’étant pas destiné à être rapporté à M. Loewenstein, qui, de ce chef ns, reste, subi aucun préjudice. Conséquemment l’appeQant est déboute avec dépens de son action qui est déclarée non fondée. COUR D’ASSISES de la FLANDRE ORIENTALE Exploit de ohauffeur8 1 Ce matin a été appelée devant la Cour d’as- aises de la Flandre orientale l’affaire à charge des’nommés Albert Delaporte, quarante ans, ouvrier à JDottignies; Julien Lecluyse, trente- trois ans, scieur de bois à. Hulst, et Jules De Graeve, vingt-sept ans, forgeron à Roubaix, accusés de s'être introduits la nuit du 10 au ttl mars 1919, à Petegem lezi-Audenarde, dans là ferme du cultivateur Camille De Beurhe, Agé de soixante-treize ans. qu’ils menacèrent dè leurs revolvers, et dont ils brûlèrent la ■ Jamlbe à jambe à l'aide d’une bougie allumée, ®our l'obliger à leur révéler l’endroit où il cachait son argent Pour tout butin, les bandits emportèrent une ‘ Somme de 450 francs. ‘ Les accusés protestent de leur innocence TRIBUNAL DE DINANT déclaré le marché résolu & leur profit, et & condamné l’Etat à leur payer le montant des dommages-intérêts calculés sur les bénéfices qu’ils auraient pu faire à la suite de la vente 3 ui leur était consentie. Et U a retenu oomme t J -dommages-intérêts le chiffre de 7,200 francs. 11 a, en outre, ordonné le remboursement, aveo js.y• L’histoire d’un pont. <■: L’Etat belge, commission de récupération, Avait trouvé, a Houx, un pont de chemin de fer qui ÿ avait été construit par les Allemands, et qui devait être démoli pour être remplacé par un pont du Nord-Pelge. •Pour se débarrasser des matériaux constituant ce pont, l’Etat belge s’étalt adressé à diverses firmes, et il trouva deux entrepreneurs qui acceptèrent de racheter le pont de Houx moyennant la somme de 500 francs, qu’ils versèrent entre les onains du receveur des domai- uès. Mais le pont ne fut pas livré, parce que dans l’entretemps l’Etat venait de le vendre une seconde fois au Nord-Belge. D’où procès de la part des entrepreneurs. Le tribunal leur a donné gain de Cause, a les intérêts de la somme de fiOO francs, qui avait été payée. Voilà, certes, une Jolie opération de l’Etat belge 1 TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NA1MUR L’accident d'auto de Fosses. L’accident qui s’est produit l’année dernière, lors de la,,kermesse annuelle de Fosses, vient d'avoir son épilogue devant le tribunal correctionnel de Namur. , Rappelons brièvement les faits. Le' feu d’artifice venait d’Ôtre,-tiré et la foule encombrait la place, quand sfiriva une auto venant de la direction de Châtelet et se dirigeant vers Na- mur. Elle-était conduite per le nommé Théodore Thonon, mécanicien à Montignies-s/Sam- bre; Elle transportait Eugène Marcel, neveu du propriétaire de la voiture, et Joseph Docquier, de Châtelineàu. Par suite de son mauvais état qui, d’après l’expertise, offrait même du danger pour le chauffeur, la machine bondit dans la foule, renversant trois personnes, son conducteur n’ayant pu stopper à temps. La foule passa les automobilistes à tabac. Par une.chance vraiment incompréhensible, il y eut une seule personne blessée : Marie- Louise Abeele, épouse Henry Monroy, trente- hiiit ans. 1 A l’heure actuelle, l’épouse Monroy, partie civile, souffre encore de douleurs lombaires, et son conseil demande qu’elle soit examinée par un médecin-expert. ■ Le tribunal a condamné Thonon à 600 francs d’amende, avec sursis de cinq ans. et à verser à la partie civile une somme de 400 francs, à titre d’indemnité provisionnelle. Il a désigné M. Verniory, médecin légiste, comme expert pour examiner l’épouse Monroy. COUR D’ASSISES de la FLANDRE ORIENTALE L'affaire de banditisme de Sottegsm lez-Audsnards. UN ACQUITTEMENT La'coun* d’assïts'es de la Fèarndire Orientale a rendu ae matin son arrêt d'ans l’affaire de banditisme de Sottegem lez-Aindenorde. Albert Delaporte, Judfiea Lecftuys© et Jules Degraeve ont été àéquctJlJâs. L’ECHANGE DES MARK De motae carresporndant d’Anvers : Cette affaire va reprendre, tes experts ayant terminé leur rapport. Le juge d’imstruioliion Mectheîynck possédé aussi tous Les bordereaux de banque, et dès te diébuit de la semaine prochaine, tl repremdlra le dossier ciouoeraeraiit B... et ses complices. LES BONS DU TRESOR ; L’« Echo de la Bourse » publie, au sujet des Bons du Trésor, cette intéressante note : « Parmi les fonds d’Etat belges, les Bons du Trésor à six mois méritent unè mention spéciale, parce qu’ils sont ceux qui ont toujours rencontré te plus grand suic>cè<3 auprès du public. Cette faveur n’est nullement surprenante étant justifiée amplement .par le fait que oes titres répondent -k un besoin. En effet, tous, particuliers, industriels, commerçants, ont de temps à autre, par suite d’une * forte rentrée de fonds, des disponibilités dont Us n’ont pas immédiatement l’emoloi, mais qu’ils J '" - “ " •* il .'H- dé3ircnt cependant conserver liquides, car Us en prévoient 1 utSüsati.on dans quefc „ Iquc temps .pour une acquisition, une échéance ou une opération ue. Dans ce cas, un placement à court n du Trésor à six terme s’impose, et Ici, le Bon mois est le titre tout désigné. Son acquisition n’entraîne aucune formalité; ' ïfai de souscription ni de livraison. On pas de dél; peut les acheter en tout temps, tous les jours cne' ouvrables en versant aux guichets 'de la Banque Nationale de Belgique ou d’une do ses agenoes Je prix des bons, lesquels sont remis sur-4e- ichamp à l’acquéreur. Les titres ont une valeur nominale de 1,000 fet de 5,000 francs, mais sont vendus actuellement au prix de 97.75 p. c. du capital souscrit, c’est-à-dire sous déduction de l’intérêt de six mois à 4 1/2 p. c. l’an; ces bons offrent au porteur, en effet, cet avantage extraordinaire de pouvoir toucher par anticipation l’intérêt de son capital, intérêt exempt d’impôts et de taxes. En " ‘ lité d’ îljf Yf: X «ri t . t-. ?• i.v conséquence, pas de formalité d'encaissement de coupons à une échéance déterminée, et l’intérêt devient en quelque sorte un capital, qui peut .être immédiatement placé. Quant à la date de remboursement de ces Bons, elle est fixée à six mois jour pour jour de ïadate de leur émission, et le remboursement est effectué au pair sur simple présentation des titres aux guichets de la Banque Nationale ou ide n’importe laquelle de ses agences, sans |ie ce soit obligatoirement celle par l'intermédiaire de laquelle le litre a été vendu. Cependant — et c’est ici que se révèle toute fta souplesse de la formule adoptée pour ces titres — une circonstance fortuite peut obliger ie porteur à mobiliser scs disponibilités dans un délai plus court qu'il ne l’avait prévu. Cette éventualité ne peut le contrarier, car il n'est pas tenu par le ternie de six mois. Dès que les bons Le Conservatisme des Organisations ouvrières américaines Le mouvement ouvrier aux Etats-Unis a toujours tendu vers un conservatisme qui n’est pas essentiellement différent du conservatisme des employeurs américains. En maintes circonstances, ceux-ci ont même fait preuve de plus de radicalisme que les Tra'de Unions. L’emiployeuT que domine surtout la préoccupation de gagner de l’argent, ne recule généralement pas devant les innovations les plus hardies, devant J’intro- c.uction -de nouveaux 'procédés de fabrication; il (démolirait et retoonstiruirait ses installations, s’a croyait y trouver avantage. Cette largeur de vues ne s’étend pas au domaine politique: l'Américain n’a pas le temps d'aiccorder une très grands attention aux questions qui préoc- eu^entje gouvernement. Trade Union américaine a adopté la même attitude en ce qui concerne ses propres intérêts. Elle est adversaire de toute modification dans les méthodes et les principes qu’eUle a reconnus. Pourtant, tandis quo sa tactique reste immuable, elle s’intéresse considérablement dans /activité gouvernementale. Cela s’applique principalement aux Trade Unions îles .plus anciennes et les plus puissantes, comme tes organisations des «hetainots, des machinistes, des mineurs, qui, en général, sont affiliées à la Fédération américaine du travail. Les organisations de création récente, qui sont composées en grande partie d’éléments de naissance étrangère, et qui ne sont pas affiliées à ladite Fédération, ont adopté ces méthodes plus radicales, plus progressives. Dans ces deux dernières années, nous avons d’ailleurs assisté à deux manifestations inté ressantes de /cette similitude entre la psycho «es em -» y.<t, . if n’ont plus que nonante jours ou moins à courir, après le troisième mois, ’c détenteur de ces donc apr itilires peut en obtenir le remboursement antl- n.r cipalif en les réescomptant. fi»; M I il H' Si le besoin de fonds se produit dans un délai plus court, le porteur pourra s'adresser à la Banque Nationale qui lui cor.senlira une avance de 80 p. c. de la valeur nominale de scs Bons. Si le porteur n’a pas l’emploi de ses capitaux, Il peut renouveler, sans formalité, ses bons à leur échéance. ? i f Les Bons du Trésor 4 1/2 p. c. à six mois sont donc un placement à court terme rapportant un intérêt rémunérateur. Les qualités exceptionnelles de ces Bons sont fort prisées du public, qui a appris avec satisfaction que leur émission était remise, et que te taux d’intérêt était porté (h 4 h‘4 1/2 p. c. » Jogio des Unions et celle de la classe ployeurs. Les grandes Unions ont mis sur pied des organisations de recherche et de documentation qui alimentent une presse formidable. La majeure partie de cette littérature a un caractère semblable, & certains points de vue, à celui des publications émanant des associations d’employeurs. Les méthodes pour influencer /opinion publique sont les mômes. La seconde .manifestation de cette similitude de psychologie est Ue développement qu’ont pris les banques du travail et l'influence croissante qu’elles exercent. Ces institutions bancaires, créées par des groupements ouvriers, sont aujourd’hui au nombre do vingt-trois. Le capital souscrit est énorme. Elles sont entrées sérieusement en compétition avec 'les autres banques, offrant des taux d’intérêts plus élevés aux déposants et une part dans les bénéfices. Elles mettent tes dirigeants des Unions en contact avec les cercles financiers. Une Union a même acquis, dernièrement, une grande partie du capital d’un établissement financier existant. Il est clair que ce développement du mouvement ouvrier lui donne un caractère de plus en plus conservateur, favorable au rapprochement des intérêts en présence. (Foreign Press Service.)  L’Almanach du SOIR pour 1923 est en vente & l’Agence Ros9el, chez tous tas libraires et marchands de journaux. v f! i/. iv >» 'A MOTOCYCLISME LE SALON DE LA MOTO Palais des Sports, en novembre dernier; puis l’Automobile lui succéda, dans le le Salon de vaste hall du Cinquantenaire. Samedi's’ouvrira le Salon de la Moto. •Il est aménagé au Palais d’Egmont. C’est la troisième année que 1e Comité des salons de la Moto organise ce salon. S°u importance est de plus en plus grande, d annee en année, tant au point du nombre d ^?., ex P osaota * <I ue do oelul des visiteurs et du chiffre d’affaires qui y sont traitées. On & polémiqué, il y a quelque temps sur Il est à cndndre que dans le vaste «adre d'un salon do 1’automobite tes groupements do la Du 24 févriei au 7 mars, au Palais d’Egmont De plus en plus se manifeste ohez nos industriels des locomotions mécaniques le désir bien naturel de posséder leur salon personnel. Si, au début, il y a quelque, vingt ans, il n’existait qu’un salon, celui du cyole, organisé sous le patronage de la Ligue vélocipédiqué belge, et qui donnait alors asile, au Palais d’Eté, aux automobiles, nous avons depuis trois saloQs annuels à Bruxelles. Le premier fut celui du Cycle, installé au alele .2a» D. a.»» * i. .« _ motocyclette ne soient quelque peu noyés. Po plus, la '*"■— ,A '- J -- . clientèle des visiteurs est Inévitable ment attirée de préférence vers les engins de luxe que constituent les autos. C’est pour toutes ces raisons judicieuses qu’industriels et agents généraux do motocyclettes ont décidé, à une grande «majorité, le maintien du salon séparé ue la motocyclette. LE VERNISSAGE Le vernissage du III“» Salon de la Moto aura lieu le vendredi 23 février, à 10 heures du matin. Les journalistes et les exposants y sont conviés. L'OUVERTURE C’est samedi après - midi qu’aura Hou l’inau- “• Salon de la Moto. _ r, y"* •* J s* \JUv* 1 opportunité d’un salon séparé pour la moto- désire qu’il fût ins- cyolette. D’auouns auraient désiré „ iU * ms- tallé au Salon de l’automobile, certains organismes se prétendirent même être en droit d’interdire les salons séparés de l'industrie moto- oycliste. Mais les principaux Intéressés, fabri- cants de motos et agents généraux de motocyclettes, désirent maintenir le salon séparé. Leurs modèles sont mieux exposés, le contact aveo la clientèle est plus fréquent, plus aisé. guration officielle du IIÎ“» C’est M. Max, bourgmestre de Bruxelles, qui y présidera. Signaloos que le Salon groupera plus do trente exposants. UN DON POUR LA TOMECLA DE LA PRE88E Le Comité organisateur du ni»* Salon de la Moto a décidé d’offrir une rnoto, oomme don à la Tombola de la Presse. Le choix du Comité s’est porté sur une moto- cyiette belge Gillet, 3 HP., du modèle le plus récent. La Maison Gillet participe actuellement aveo ses coureurs Reinartz et Renier à I épreuve .française Paris-Nice. LES SPORTS A GAUCHE LE GENERAL BRONZINI, VOLONTAIRE, EN SENTINELLE. L’OISEAU VERT ESCRIME A LA SALLE MERCKX LA « COUPE LEON-GOOSSENS > Le 16 février 1923 s’eet disputée, au fleuret, la ■ Ooupe Léon-Gooeaeng ». Certaine» renooutree, particulièrement remarqua- KTOÜV Un calcul certain me permet d'établir que J’ai commencé à rassembler des souvenirs dès l’âge de troi3 ans. En ce temps, /univers était petit. J’en connaissais les limites : des arbres et une maison solitaire A /horizon, si solitaire que sa vue emplissait mon cœur de mélancolie.  Le monde commençait. Il y avait ma mère, mon père, mes sœurs, mon frère, les voisins, les parents et les servantes. 11 y avait la maison de mon père, des prairies avec des moutons, des jardins avec des fleurs, des nuages. U y avait ie jour, la nuit, le soleil, la luné, les étoiles, l’eau, le feu et les animaux. Mon père était gai et fort. Il me portait sur ses épaules. Il construisait des jouets mécaniques. Il partait en voyage et revenait des contrées inconnues avec des présents. Il nommait les villes, très lointaines, qu’il avait visitées : Malines, Louvain, Gand et Ostende, où est la mer. D’Ostende, il rapportait do petits bateaux et des coquillages. Ma mère était toujours pensive. Elle racontait des histoires. Parfois, elle allait au bal du prince Charmant, vêtue d’une robe d’or, et avec des roses dans ses cheveux. Mon frère Guido revenait de l'école. Plein de savoir, il expliquait : « La Terre est une planète. Il y a cino continents. La neige, c’est de la pluie gelée L’homme descend du singe. Nous avom tous un squelette. » Et, dans ur livre, il le montrait, son squelette I J’avais peur de l’image. Je craignais rencontrer le squelette dans l’un ou l’autre coin obscur de la maison. Mes sœurs, Marthe et Marie, étudiaient au Sacré-Cœur. Elles récitaient le catéchisme et /Histoire-Sainte : « — Combien de dieux y a- t-il? » — « Il n’y a qu’un seul Dieu en trois personnes. » Et, elles aussi, ouvraient un livre pour prouver la véracité de leurs paroles, un livre étonnant, rempli de figures étranges, représentant des saint:, des anges et des patriarches. A chaque page Dieu était visible, marchant parmi les mortels ou les surveillant du haut de sa lucarne, percée dans la voûte céleste. Souvent, je méditais sur ces objets. J’avais fini par y trouver une doctrine qui calmait mes inquiétudes et faisait rire les grandes personnes. J’enseignais : « Il n’y a qu’un seul squelette et une multitude de bondieux qui regardent par la fenêtre. » Miais Guido se moquait de Marthe et de Marie. Il disait. ^ — Votre Histoire-Sainte n’est qu’un mensonge de la première ligne jusqu’à la dernière. Le monde n’a pas été créé en six jours. Il périra par le froid et non par le feu. Adam et Eve n'ont jamais existé... Elles ripostaient : — Tn ires en enfer I Marthe, l’aînée, était la plus tenace. Souvent elle répondait si vivement A son contradicteur qu’ils finissaient par se battre. Alors notre mère gémissait et sé plaignait à mon père lorsqu’il rentrait, le soir. Le père réprimandait les coupables et leur donnait cent lignes à recopier : « Nous sommes désobéissants. » Cela ne servait à rien; car, le lendemain, la dispute recommençait. Tous les mercredis, nous attendions grand’- mère. Elle arrivait à heure fixe, avec son bonnet fleuri, sa cape noire et son énorme cabas. Durant sa jeunesse, grand’mère avait connu des temps calamiteux : des météores funestes troublaient la paix du firmament; et i 3CaIex ble» par la qualité dos armos pratiquées, ont'été élèves et amateurs les hommes, en révolution, e’entre-tuaient à coups de fusil dans la rue. Un jour, elle me donna un oiseau vert dans une cage. L’oiseau ôtent A moi, je voulus le prendre dans mes mains pour caresser ses ailes et toucher 6es pattes fines et jaunes. «Mais ce Jeu me fut déferiüu. Alors je désirai qu’on accrochât la cage A ma hauteur, de manière que J’y pusse regarder à loisir. La cage était mignonne, pourvue d’une fontaine de cristal et d’un baquet rempli de graines. Néanmoins, l’oiseau captif avait l’air chagrin et mécontent de son sort. Le soir vint. Grand’mère partit, et la servante apporta la lampe. Guido, Marthe et Marie rentrèrent de l’école. Ils se mirent A leurs devoirs. Je les regardais travailler Sur son papier, Guido traçait des triangles et des cercles. Marthe frottait son cahier avec une gomme à effacer. — Ne pousse pas, fit Guido. (Marthe haussa les épaules. Elle prit son Histoire-Sainte pour aider Marie à répéter sa leçon. J’entendis qu’elle lisait : « Voulant prolonger le jour, afin d’avoir le temps de vaincre ses ennemis, Josué arrêta le soleil avec sa lance. » Guido sauta de joie. — Oh ! oh I Quelle niaiserie : arrêter le soleil I Comment ? D’abord le soleil est immobile, et c’est nous qui tournons autour. — C’est un miracle. — Il n’y a pas de miracles, vos Institutrices sont folles! — Ton maître est an Impie. Il finira comme Voltaire, en dévorant ses excréments! — Tu mens ! — Toi-même I — Répète, et je te tire les cheveux t — Maman I... Trop tard. Déjà cahiers, bouquins, gommes, crayons et porte-plume, tout volait à travers la chambre.. Marthe, éperdue, fuyait devant Guido. Ils tournaient autour de la table comme deux chats en furie. En vain ma mère leur criait de s’arrêter. Soudain, il y eut une bousculade,- un choc et le fracas d’un objet se brisant sur le sol. C’était la cage où dormait l’oiseau innocent. Toute la famille resta pétrifiée du coup. Noua n’osions penser dans quel état se trouvait la victime. Pourtant, après une minute d’hésitation, maman finit par ramasser la cage et par la porter sous la lumière. Hélas 1 tout y était dévasté ; la ‘ fontaine en miettes. \les graines éparpillées Quant à l’oiseau, c’était A pleurer des larmes de fiel ; il haletait le bec ouvert, les plumes hideusement hérissées. Je vis qu’il saignait. Une de ses pattes était coupée, une de ses pattes jaunes et fines. Je m’étonnais d’en voir sortir tant de sang; et Je’devinais l’immense détresse de la petits bête dans l’expression atroce de ses petits yeux. Ses petits yeux noirs, dilatés par l’étonnement, la stupeur, la souffrance... déjà résignée.. Mais ses yeux émouvants se voilèrent et se couvrirent d’une sorte de pellicule. L’otseau blessé gonfla, battit des ailes et mourut. Alors J’allai m’asseoir A J/écart. Je pleurais. Mais Je pleurais sans bruit, en buvant mes larmes amères. Lorsque je fus bien las de pleurer, je songeai que la vérité de Guido et la vérité de Marthe n’étaient pas des vérités «bonnes à .connaître, et qu’elles ne valaient point, sans doute, qu’on tuât un serin pour elles. Horace VAN OFFEL. fort goûtéea par las nombreux présenta. L’intérêt de l'épreuve fut soutenu jusqu’à la fin; toua les assauts furent A proment disputés, de bout en bout. Lo classement dee six premiers de l’épreuve s'établit comme suit: 1. 11. Laurent Janseens, 0 défaite; 2, M. Victor Loin, 1 défaite; 3, M. Harry Bombeectk; 3. AI. Emile Barbier; 6. Al. Edmond Vandenneer; 6. AI. Henri Alaezello. Les assauts étaient jugés par les professeurs Léopold et Julien Alerckx et Piron. FOOTBALL EN DIVISION II BBAUSEJOUR P. C., 2 — UN. HUTOISE F. C., 2 Le déplacement de l'Union Hutoise à Beauséjour n'a paa été heureux. La team local, qui n'oocupe pourtant pas une place très avantageuse au olaaee- ment, est parvenu à forcer le leader de la série à partager les points. Le premier timo voit une supériorité Incontestables des Unionistes. Les quelques incursions des visités dans le camp adverse ne sont guère dangereuses et restent sans résultat. Après vingt minutes de jeu, le keeper de Beauséjour, en arrêtant un ehot d Albert Bertrand, laisse échapper le cuir, et Lim- bort en profite pour ouvrir le score en faveur des Hutois. Au second time, les visiteurs maintiennent leur supériorité, et Thyrion, reprenant de voléq un centre bwinjucp, flrUgTQ6zitô même leur avance. Mais du* rant les vingt dernières minutes, Beauséjour se ressaisit. Son centre-avant et son bock avant marquent ooup sur coup, et mettent les équipes à égalité. LE PREMIER GRAND EVENT INTERNATIONAL ESTUDIANTIN: BELGIQUE-FRANCE concoure entre Fontaino-l’Evêquo, Oourcelles et Char. xünf 1 *- ta 30 juillet, con cours entre Fontaine-l'Evôque. Gilly et Jumet; le î\f„^n/L 00 t n0 ^ ura £ atre üill y> Fontaine-l'Evôque et ^taurceUeS' le 9 août, contre Oharleroi; le 19 août, Bruxelles-Sablon; le 9 septembre, contre Ju- * ta 16 septembre, contre Jumet. En outre, il est fort probable qu'un obampionnat i}® journées seraient les 29 et 30 avili et 1er mai. Une affiche spéciale paraîtra sous peu à oo sujet. v Les Championnats du R Soir R Ia fabrication dos trophées qui seront attribués aux vainqueurs de nos deux grandes épreuves de pe- «x x., au et de demi-dure vient d'être confiés & Alexandre Brawers, l'artiste' bien connu dans le monde du jeu de balle. de V x ejl seront pare i lies à celle Q1 i 1101 *u grand championnat de Belgique. ^dministration oommunale de Gilly aocorde son patronago à notre grande épreuve du mois dé mal. tu^ ta ballodromo .do la place Communale. Dimanche 25 février, à 2 h. 1/2, au Stade du R. P. i t.h - ' ale de football de la O. de Liège, 1 équipe national** uo mumuu e© ia Fédération aportive estudiantine de Belgique, jouera son premier grand matoh international contre l’équipe représentative des étudiants de France. L'équipe des étudiants belges, plus tard, jouera un match contre .l'équipe nationale militaire et ira vraisemblablement rencontrer l’équipe nationale représentative des étudiants de Tobôco-Slovaquio et le team de l'Université de Cambridge... Elle a du turbin en perspective. CROSS-CQUNTRY L’EPREUVE DU RACING CLUB TOURNAISIEN Cette oourse disputée dimanche a remporté un beau succès. En voici les détails techniques: - Parcours: Tout-petits, 3 km. 20; scolaires, 6 km. 40; eenioree, 9 km. 60. Temps: Tout-petita, 1er, 12 m. 46 s.; 2e, 12 m. 60 s.; 3e, 12 m. 60 s. 4/5. — Scolaires: 1er, 22 m. 2 s.; 2e. 22 m. 37 s. — Semores: 1er, 32 m. 13 e.; 2e, 33 m. 60 s. (Bassement interclubs: Scolaires: Union Sportive Tournai, 27 points. — Seniores: 6e chasseurs Ath, 46 points; U. S. Tournai, 63 pts; A. O. Benaix, 110 p. Voioi des classements individuels: Tout petits: 1. Dehé (B. O. T., Ecole n. 3); 2. Des- osmpe (U. 8. T.); 3. Delmet (Templeuve); 4. Pater- notte (Ath); 6. Legrand (Ecole n. 3); 6. Mortier (Leu- xe) : 7. Comblez (Ecole n. 3) ; 8. Glorieux (id.) ; 9. Mer- oher (id.); 10. Dupont E. (U. S. T.); 11. Descampa Ed. (B. O. T.); 12. Wuillo (id.). Scolaires: 1. Maréchal (U. St-Gilloiec); 2. Houtigniee (U. S. T.); 3. Veniox (id.); 4. Godart (B. O. T.); 6. Vernée (U. S. TJ; 7. Villet (F. B. O. Athois); 8. Jowiet (Leuze Sport); 9. Banro (B. O. TJ; 10. Holhant (A O. Leozois). Seniores: 1. Alavoine (U. St-Gilloiee); 2. Blondel (Cerole S. Brugeois) ; 2. Ftament B, (6e chasseurs) ; 4 “ Farvaque (U. S. TJ; 6. De Berker (B. O. T., 3e chas.); 6. Goossens (6e chas J; 7. Brcussart (U. 8. Quiévrain); 8 Demets VaL (A. 0. Benaix); 9. Dedupper (U. 8 T); 10. Taokels (6e chas.); 11. Dumont Ad, (U. S. TJ; 12 De Tremerie (id.); 13. Vandermersch (6e ohas.); 14. •/ , *w. v uuuct utv X OVU \po UUiM),/ J Gryson (id.); 15. Ftament L. (Id.); 16. Deliere (Bau- dour); 17. Blairon (U. S. T., " ’■ ARTS, SCIENCES & LETTRES :: L’Institut pour Journalistes. Cours et conférences. Les cours ont repris à n-nist-Mut pour Jouraa- Ifetes. Les auditeurs sont nomtaeux. On- peut e-ucore s’inscrire à la Maison de la Presse, 4>8, rue de l’Ecuyer, ft Bruxelles. Voici le programme des cours et conférences de 1« session actuelte . i® Entretiens d’IUstoire contemporaine, par M. Charles Pergamenl, professeur à l’Université dé Bruxelles. 2® Conférences d’économie poWtlqne et financière, par M. Edward- Vandermfesen, professeur à l’Uftl- vens-lté de Liège et à l’Bcoôie d-e guerre. 3® Eléments de médecine léga/lé par le D r Héger GUlbert. ■i® Législation e«t organisation coloniales, par M. Lambin, directeur au ministère des OolonOes, ancien procureur d’Etat & Borna. 5° Conférences sur l’hls-toiro de la guerre, par le colon ed adjoint d’état-major Fastrez, professeur à l’Ecole de guerre. 6® Documentation et bibliographie (2e année), par M. Valère G (lie, conservateur à la Bibliothèque Royale, membre de l’Académie royale de langue et de littérature françaises. 7° Les progrès de Ja T. S. F., paT M. René Corhell, ingénieur en cher ù l’administration des télégraphes. -g® La Philosophie du Droit, par M. Georges Durvl- gneau, avoc-at à la Cour d’appel et journaliste. 9° Histoire des lettres beages, par M. Georges Rency, homme de lettres. iO« Histoire do la musique, par M. Philippe Mous- set, critique musical. il® Histoire' de la- critique d’art, par M. San de r Plenron, professeur û l’Académie royale de Liège. i2® Le Congo et l’avenir de la Belgique, par M. Pierre Baye. i'3® Etat présent des sciences, par M. Frans Del- baistéo, ebrondqueuT sci-cnllflque. 14® Cours de Journalisme pratique, donnés par plusieurs Journalistes professionnels. :: M. Alpli. Van Neste, violoncelliste, et M. Emmanuel Durîet, pianiste, donneront un concert le vendredi 23 février, & 8 n. 1/2, à l'Union Coloniale. :: Le Club des Ecrivains. — Au cours de l’an passé, quelques hommes de lettres ont fondé h 'Bruxelles, le C. E. B. (Club des Eorivains Belges) dans l’intention d'entretenir des rapporte confraternels entre lés écrivains belges et les écrivains étrangers. Des associations semblables existent à New-York, Londres. Paris. Christiania, Bucarest, Madrid, Barcelone, Stockholm. En octobre 1922, le O. E. B. donna son dîner inaugural en l’honneur de John Galsworthy, président du P. E. N., club international de Londres. Le O. L. I. (Cercle Littéraire international), de Paris, y avait délégué son secrétaire général. Benjamin Cré- mieux. Fin février, le O. E. B. fête les lettres néerlandaises dans la personne de Jehan de Meester. Le dernier Prix G eu court, Henri Béraud, y représentait nos amis du sud. Tris prochainement, le O. E. B. recevra un groupe d'écrivains choisis parmi les meilleurs représentants des lettres françaises d'aujourd’hui. Peuvent être membres du O. E .B., les hommes et femmes de lettres écrivant en flamand ou en français et résidant en Belgique, ainsi que les univers!, taircs spécialistes des littératures étrangères. Adres eer les demandes d’affiliation au secrétaire, M. Raymond Limbosoh, 65, avenue de la Toison d'Or, Bruxelles. (Cotisation annuelle: 10 francs). *\* "îrtr**."'- “■ lle artil.); 18. Delbaere (6e obasj; 19, Devlescbauwer (U. 8. TJ; 20 Labeuvr (U. 8. T., Ile artil.); 21. Demets (A. O. Benaix); 22 Hodies (E. O; T., 3e chas.); 23. Pourbaix (U. S. Qnié- vrain); 24. Wittebroodt (A. O. Benaix);.26. Haustrate (U. S. T., Ue artil.); 26. Loof (A. O. Benaix); 27. Wil- Iooq (A. O. Leuze); 28. Dumont Aim. (U. S. TJ; 29. Baba Paul (U. 8. TJ; 30. Piede (U. S. T.. Ue artil )■ 31. Landrieux (A. O. Benaix). CYCLISME LB CYCLO-CROSS PROVINCIAL LIEGEOIS Les. résultats officiels de ©ette épreuve s’établissent ainsi: Classement par olubs: L. Selle Sérésienne, ll lioen- oiés+3 touriates=14 points; 2. Pesant O. Liégeois. 9 licenciés+3 touristes=12 points; 3. V. O. Bressoux, 9 pts; 4. L'Elan de Seraing, 5 pts; 6. Val-Saint-Lam- bert; 6. Flémalle V. O. Arrivées dos licenciés: 1. Noël, & 15 b. 14 m. 40 s : 2 Arvent, & 15 h. 14 m. 45 s.; 3. Lambert, à 16 h. 15 m. 37 s.; 4. Trooadéro, A 15 h. 16 m. 12 s., etc. Arrivées des touristes: 1. Devignat (indivj, A 15 h. 35 m. 17 s.; 2. Capelle (Selle Sérésienne). A 15 h. «r 20 ?:■ , 5 - Moreau (id.), A 15 h. 35 m. 43 s.; 4. , Wathion (id.), A 15 h. 36 m. 3 s.; 6. Leoleroa (V O Bressoux), A 15 b. 37 m, 20 s., etc, AU PALAIS DES SPORTS LE GRAND-PRIX die BRUXELLES -> DE DEHM-FONiD Samedi 10 mars, A 8 heures. Après une inaction de quelques somaines, faisant suite habituellement aux « Six-J ours », le Palais des Sports rouvrira ses portes le samedi 10 mars, pour faire disputer sa plus importante épreuve de la saison : Le Grand-Prix d* Bruxelles de (lemi-fond, course de 100 kilomètres, en trois manches de 39, 30 et 50 km., derrière grosses motos. Cette année, nous sommes assurés d’assister A une ^ffftatrale épreuve, puisqu’elle mettra aux prises: MIQUEL, un des plus brillants stayers français, le grand favori du obampionnat de France de cette annéo ; ' GRASSIN, la nouvelle < étoile », qui forme aveo l’ancien champion de France, Léon Didier, qui l'em- traine, un tandem formidable; Enfin, LINART, notre grand ohampion de Belgique, vainqueur dimanche dernier de Oarman et de Sérès, qui remporta A Bruxelles, fl y a quelques semaines, ta Championnat d'Hiver, devant ie même Carman et Fossier. Voilà certes une grande épreuve en perspective, dont la date marquera dans les annales du Palais des Sports. Les milliers de eportsmen qui assistèrent tout récemment A la seule course de Liuart A Bruxelles, cette saison, se retrouveront sans nul doute, samedi le 10 mars, autour des balustrades du track bruxellois. JEU DE BALIJ? t.E THEATRE NATIONAL DE SOFIA, QUI VIENT D’ÊTRE DETRUTT PAR UN INCENDIE BIEN DIT Nous noos sommes fait l’interprète des vrais Belges pour que les ballodrornes ne revoient plus des indésirables. La Société royale du Jeu de petite balle au tamis de Bruxelles-Sablon, la doyenne de nos sociétés, vient de voter une résolution énergique A ce sujet, La voici : « Attendu que la Fédération du jeu de petite balle a pris une décision sage en éoartant les personnes qui se sont compromises avec l’ennemi durant la guerre, et notamment celles qui ont été condamnées par la justice belge pour commerce aveo l'envahisseur ; » Considérant que l’admission de ces joueurs porterait une atteinte A la dignité et A l’honneur de notre sport ; ' » La Société royale dn jeu de petite ballo de Bru- xelles-Sablon décide qu'en aucun cas la présence de ces joueurs ne sera tolérée sur son jeu, et passe A l’ordre du jour. » A LA PETITB BALLE Fontaine-l’Evêque. — Programme des luttes or ganisées, en 1923, sur les’ quatre ballodromcs do oette ville: La phalange locale Fontaine-l’Evêque (O&mpion- Mogne) jouera : Le 18 mars, contre Jumet (Lebrun); te 1er avril, ©entre Valenciennes; Io 8 avril, contre Bruxelles- Sablon (Oantigneau); le 12 avril, oontre Gilly (Ool son); 1e 15 avril, oontre Gilly; le 16 avril, contre Jumet; te 23 avril, contre Gilly; Io 26 avril, contre Jumet; te 10 mai, oontre Bruxelles-Sablon; 1e 14 mai, oontro Courcelles (La Royale); 1e 24 mai, contre Charleroi (Olaessens); 1e 31 mai, contre Courcelles; le 3 Juin, oontre Jumet; te 7 juin, contre Charleroi; te 9 juin, contre Bruxelles-Sablon; 1e 14 juin, contre Conroelles; 1e 17 juin, contre Bruxclies-Paume; le 19 juin, contre Jumet; te 21 Juin, oontre Bruxelles- Sablon; te 28 juin, oontre Gilly; le 1er juillet, oontre Farohies (Bernard); 1s t juillet, oontre Charleroi; 1e 15 juillet, oontre Bruxelles-Sablon; te 22 juillet. * wuime en» lenieuu; nous regrettons de ne pouvoir accueillir les demandes des phalanges qui voudraient encore s’inscrire, car il faut se 11- définitive Droeramme3 80116 fixés d'une maniéré * PROGRAMMES DE J923 Cnarlerol-Nord. — La phalange lé Charleroi (Cimes- sens) jouera : i 11 ^? ars ’ °° ntr « Bruxelles-Sablon (Oantigneau); r»™ < * ,n î: r ® Jumet (Lebrun) ; le 22 avril, contre Jumet; les 3 et 10 mai, contre Gilly (Colson); te 17 moi, oontro Jumet: le 21 mai, concours entre Char- teaoi, Jumet et Bruxelles-Paume ; 1e 3 juin, ©outre Courcelles (La Royale); 1e 11 juin, oontre Gilly; le Ü.w- Â coutr f Opurcclïes; 1e 30 juin, oontre Fontai- ne*lEvêquo; le 14 juillet, oontre Gilly; le 4 août, contre Bruxelles-Sablon. ' k® l0 r juillet, concours de demi-dure entre Marci- “Sbri'sŒimS.' 1 ’' lLe “ >11 et Æ’ioÆ"'’ ~ 1,1 •'«»« a*- Le 11 mars, contre Fontaine-l'Evêque (Oampion); 1e 1er avril, contre Oourcelles (La Royale); le 7 avril. o;n^’ e /^u UXe ! lee r 1 ^' um6 (Simonot) ; 1e 21 avril, contre Gilly (Cotaon); 1e 1er mai, contre Fontaine-l’Evêque ; oeîbL et iî < ? ontre GiHy: 1® 23 juin, contre Oour- î”] 00 '. lo 30 juin, contre Bruxelles-Sablon (Canti- : ta 14 Juillet, oontro Courcelles; te 13 août, oontre Charleroi (Claessens). * Championnat officiel, — Première journée, te 5 juil- Î^ViJ® 1 ? 5 ell 9 8 --P°umo, Bruxelles-Sablon, Cour- °®Jtaf et Charleroi. Deuxième journée, 1e 7 juillet, feuillet 1117, Jumet et Fontaino-rEvôque. Finale, te 110 «es luttes, d’autres seront or- <JaQ a lo courant de la saison; nous les annoncerons en temps utile. A LA DEMI-DURE _ Marcinelle-Ccntre. — Le 7 avril, conoours entre wâte) n °lô* S! 611, GUly (Fontaia «> ©t SouvrauS ïïtïti V?* «o^u-rs entre Marcinelle (Wau- telet). Piéton (Deguitte) et Auvelais (Dufaux)- le 6 Mar « in elle (Mouiliet), Piéton et 'Y 1 ®- 20 “ al * ««««ours entre les deux Marci- neii® 21 uurit conoours entre Maxd- 1 . BruxeIle * (Sohooubroodt) et Gilly a *.ta 3 juin, concours entre Marcinelle fWan- telet), Oomllet (Thibaut) et Clermont (Moria'mé)* 1e 1er juillet, ©oncoura entre Marcinelle (Mouiliet) Au- TninS et Montl &uies-sur-Sambro (Deooomàn) ; le 14 ^ Bo?dnée n0 ° UX T^f nt v? , l€a deu î ^tafoinelte et Couillet. ii Y ' La phalange de Boignée jouera: le &«J?utre Fleurus; 1e 11 mars, conoours entre Soignée, Pironohamps et Moustier; le 20 mai, élimi- dn rt\ ain Ptannat fédéral entre Boignée, Bau lot et Moignelce; le 11 juin, concours entre Boignée ni, Baulet; le 1er juillet, ©onoours entre Mou © tî0T ; ta 3 août, oonoours entre Boignée, Fleur us et Moustier. LES RESULTATS DE DIMANCHE A la demi-dure Moustler-sur-Satnbre. — Le mauvais temps a mis “- 1 * ta lutte, lorsque Auvelais et Mouetier marquaient chacune trois jeux. w m»r plute autre “ lu ttea n '°nt pas eu lieu, A cause de la AVIATION RANDONNEE DE 70,000 KILOMETRES t ?°“ 8 le patronage du soua-scrétariai, de ‘Aéronan- une escadrille française de cinq avions, va, te ten ^ r ^accomplir une randonnée de 70.000 kilométrés: 1e tour du monde, randonnée 1US< 1V A oe jour.’u’a pû être réalisée. ,y«ntable expédition aérienne, oonçue bar le MaJXel Ba Pt, dont elle portera dn reste lè nom. sera oommaiwlée par 1e oapitaine Madon, et R llote © Mil. Picard, Lhomme et Asee- ui . L itiuératte jprojeté comprend la France, l’Ita- i« ôiîL ■ l ^ nis ta». 1 Egypte, la Syrie, la Mésopotamie, ^ es I^dos, le Siam, le Cambodge, l’Indo-Ohi- ne, te, Ghine, la Corée, le Japon, l'Amérique du Nord, Amériqw Centrale, l’Amérique Au bua, la République Argentine, le Chili. l'Afrioue l'itepagne et Ja France . vunque. Cette véritable mission aérienne aura à sa dispo- êition 6uc aviona: trois mono plans Gordon-Loaoe ure et trois biplans Caudron, qui seront convoyée par deux voitures automobiles et un camion. L'effeotlf do 1 expédition sera composé de quatorze personnes. Des meetings, qui d'après les prévisions dépasseront la centaine et s'espaoerOnt sur une durée de deux années, seraient organisés dans des ville* tantes de_ 300 A 500 kilomètres villes quo les avions rejoindraient naturellement par la vote des ahr**^ lia mise au point de cette expédition, patronnée r/ . Aér .°. Sport-, est a£ ^“mérs 1 t€n ? inéo - ^ ^te de déport «t'Æ*aù bla^ P«ur P Ni^ am ' ^ aVJOns ouittoront Vlllaoou- AUTOMOBILISME DELAHAYÉ Châssis 10-14 HP........... ,,fir. Torpédo, 5 places Châssis-^jjlS HP.. CAMIONS 2 tonnes. f r . 3 tonnes 1/2 5 tonnes 32.600 33,500 55.600 Soo. DELAHAYE, 18, rua des Tirailleurs, Tél. 482.07 ou ohez ses agents : AUTO-SPORT, 42, rue de Joocker, Bruxelles. AUTOrCOMPTOIR, 32, rue des Foulons, Gand. g CRI5PIN, route de Bruxelles, 13, Charleroî. S 5 FLOHIMONT, place des Gulllemlns, Liège, «5 s>l4fl * L °ofirue rue Loolbroeck,Anvers cd ANTOINE, à Marbehan (Luxembourg Belge). acceptp, à partir de ce jour, les ordres pour sa seconde série, livrable comme suit : 10 HP, Châssis complet 14,750 Torpédo, 4 places 19,500 Livraison : avril 1923. 15 HP. Châssis complet 20,000 Torpédo série (épuisé). Torpédo luxe 26,500 Conduite intérieure ... 31,000 Livraison: juillet 1923. 25 HP. Châssis complet 30,000 Torpédo, 6 places 40,000 Conduite intérieure ou limousine 45,000 Livraison suivant demande. Agents : Deschryver et Blanchart, 15, rue Veydt, Bruxelles.