21 6 ANNÉE.— Série nouvelle. — N° 413 Le numéro : 10 Centi mes 5 CENTIMES AU F RONT) amaaanaa— »— — «J— i i .. i^ | iaail«aaaaaaaaa«iiaiMiiaaaaaaaaaaa=aaaaa a»aaaaaaa»al Mercredi 29 Décembre 1915 T^ |ÎDAC.TlON &ADM1N1STBAT10N SUi ri de la Bourse — LE HAVRE Téléphone : Le Havre n' 1Ï.05 Directeur : FEMMD MURA foules tes communications concernant la rédaction doivent être adressée* sS"\rue de ta Bourse, le Havre, L.ONDON OFFICE: £1,Panton Street (Leicester Square s.w). Quotidien belge paraissant au Havre ABONNEMENTS Franoe 2 fr. 80 par m Dis. ». ,, 7 fr. 50 par trlmsstre Angleterre — 2sh. 6d. par mais. • .... 7sh.a d. par tri tiestre Hollande.. 1.26 florin par mois. d .. 3.75 flor. par trimestre. Autres pays.. 3 f r. » par mois. > ..9 fr. » par trlmeslr» PUBLICITE S'adresser à l'Administration du journal ùj Havre ou à Londres Annonces 4' paget 0 fr. 40 la ligne Petltesannonces4*page:Ofr.30lallgne Les petites annonces sont égalemen reçues à la Société Européenne de oubli olté, lo, ruede la Victoire, Paris, qui tri* a le monopole pour Parts. m Arguments inattendus de BelgiselM ■Deux journaux parisiens, le Petit Pantin et l'M/'ormaiioi», ont publié dans leui ttnéro du ?S décembre une depech le député van do Perre au « urdaard •-. , ■ M van ;!-- Perre s'r r-r .-.n nn,?e -nergiqu" - ait contre l'adhésion de Ia Relgque au de Londres. C'est évidemment son et. nous ne songeons pas à !e lui con- ■ O Q'V. nous comprenons moins, it 'l'argumentation extraortfHMire a la- eUo !e démité d'Anvers recourt ponr ouver que la Belgique ne peut pas adhe- a-i pacte de 'Londres. IVoici en effe-t, d'après nos confrères pa.- pfcns, le passage principal de 1 article de van do Perte ': |<i La Belgique s'est strictement tenue, dis premières heures du danger, dans les iles dn droit international. Mémo l'en- devra, un- jour, en convenir ! Or d'après ee mente droit international, Belgique est encore toujours un Etat lutro'car un pavs neutre, qui se défend, le droit, infennaiional, reste toujours un fcys «cuire. Maintenant si In, Belgique adhère au bole eîe Londres, par le même .fait, la Belle déclare çu'eifc' sort des limites du il, qu'elle reuio sa neutralité. En d'autres tenues, cela donnerait, le loi}, à l'Allemagne, de traiter la Belgique tant qu'ennemie, et d'agir aussi en eon- lenoc, a son égard, lors de la. diseussSoa condition? de la paix. :> s cToirait-da pas rêver v 1 i adliérant au pacte de Londres, la Bel- uo sortirait des limites du droit, elle don- ■ait à l'Allemagne le droit de irailer la jiqve en- tant qu'ennemie .'... h ba-h ! Ce n'est donc pas es ennemi rAUemajjoe a traité jusqu'ici notre " -Ces: (le l'amiii-j du Kaiser, sans te que nous avons à attendre de bon- côndjtions de pais ? Et. la Belgique en- usmértris des traites, torturée, dé- tée. pillée, garde des devoirs envers l'Ai- gr.e ? Ces devoirs lui incombent... qu'-elîQ coniUnue à être neutre ! enormirés sont si... énormes que nous lions encore croire, avant de tes attri- f à M. van de Perre, qu'elles sont dues >s errga rs de tr aduction, ou de transmis- . Jusqu'à cequelïStts ayons la preuve eoùtrâire, nous ne pouvons pas imagi- qu'un Belge puisse pai-fer ainsi. L van. do Perre qui sait que notre pays iaili mourir de sa neutralité veut donc si reste- neutre, pendant la guerre d'a- et après la paix ensuite ! Bôe les Belges i^ui seraient tentés de par- bgci- eette erreur y réfléchissent : elle n'a ?s trouvé jusqu'ici de défenseurs plus cha- n-ei-Lx que les Allemands eux-mêmes. fCe sont des journaux allemands qui, les fcemiers, ont prétendu obliger h la Belgi- fi". à reprendre après la guerre le camin fe lia neutralité ». Avec urne impudence t allemande, la presse d'Outre-Rlùn joue ntenont de notre neutralité comme elle usaft avant la guerre. Chaque feds qu'avant la guerre lo gou- nement belge -prenait _<raelque> mesure- par la défense nationale, des jour- x aÉ*inand3 toi en faisaient grief au de notre neutralité. lis contisraent au- _ù"hui. L'alarme que leur cause l'idée de ir la Belgique libérée de la neutralité doit ■■"-e à éclairer tous les Belges sur le parti prendre. L'inquiétude des Boches est ua critère de l'intérêt national... Pour les victimes de l'explosion de Gravide Les onzièmes et douzièmes listes portent le total des souscriptions a. 107.022 fr. 00. , Nous les publierons demain. Nous avons reçu de la Chambre de Commerce belge ùu Havre un troisième versement de 80 francs, ainsi que '205 fr. 25, résultat d'une collecte faite à l'Hôpital militaire de Cabourg au cours d'une fête de Noël. — Merci 1 erratum Mit le «me<!! 1S eouranl recueillis par le comité la Us!, JLa vraie question I rnSOsserwlore Romano a publié en tête 1 1 son reuinéro- du 22 décembre un article 1 ïneux en faveur de ta paix immédiate. Il Bproeiie à un; journal nationaliste de prêter ta guerre à outrance et de s'attacher à I Kiontrer la supériorité des ressources éco- 1 pmfrrues, milttaii-cs et techniques d un I fcnpe de beî-ligérants. ! Il serait facile de répondre h ce prêche fc^rli<:-ha^d, mais le can-dinal Gasquet t d'en fain; justice à Homo même. jK'-émineiU prélat anglais, prenant solen- ■ Kten>>jrt possession de son titre, à l'église 1 iSanta-.Maria-in-Poriico, vient de pronon- tr un discours qu'il a termniiô cm souhai- ! toit la cessation de la terrible guerre euro- I Éenn-e PAB LE TRIOMPHE COMPLET j tt,I DP.OIT SLR LA FORCE BRUTALE. 1 C'est, en. effet, \h ^a vrai,-, question-. Si BMerwiforc Romano connaît un moyen de Msurer sans les forces économiques, mi- jleires et techniques, qu'il fe dise... ' . - 1 ' - . m '■ — CHORALE BELGE AU HAVRE Jtosi que nous l'avions annoncé, la Cho- Be belge, bien que de création toute r<; tote, s'est fait entendre samedi dernier. Ue de Noël, aux messes de 8 et de 9 heu a, en l'église de Saint-Adresse. Cette exé- 0Son a été réussie en tous points. La Choie, sous la direction do M. Ph. Mousset. S avait dn. également assumer, pour ta 'constance, les fonctions d'organiste, a m- «rpréte 1' « Ave Vcmm n et « O Magnum » ►Mozart, ave-; intelligence, beaucoup d'er- pntole et un réel souci des nuances. Le 'Noël des Exilés », paroles de M. P. No- »>ml), musique de M. Ph. Mousset, a été «avec art et sentiment par un membre de Chorale. Les vers, de M. Nothomb, sont 1 impressionnants dans leur simplicité, pmteur de la musique a su rendre parfai- ot lc3 sentiments de tristesse, d'espé- et d'enthousiasme qui s'y trouvent exilés.  m- Brasseur, violoniste, qui avait bien Ûu prêter son gracieux concours à eette ^nonie, a faitao-pprécier son jeu finement ncé et sa parfaite compréhension dans i oeuvres de Claussman et de Sivori. pair terminer, la ClioraJe a exécuté, avec Tenthousiasmc commimicatif, une vibran- Jj- Brabançonne ». ««no'j.s pi-ie d'annoncer que les dames f*s messieurs belges qui désireraient fai- jJWe de la Chorale peuvent envoyer leur i président, rue clEpemoii! 6, au En p oes d-ona recueillis liai- le comité officiel, nous avons mis sur le compte des cheminots bevges en France, une somme de deux mille francs vet-séc par l'association nationale îles cheminots de France. En, rectifiant, cette erreur involontaire, nous sommes heureux de eoulignor le geste de solidarité des ouvriers de France pour nos malheureux compatriotes. LA SITUATION" MILITAIRE Mardi, 28 décembre. Nous avons déjà indiqué les raisons pour quoi il y avait lieu .'.d'accuciïiii' avec quelque scepticisme les tfouvclles anne-n- çan.t mie gi'ando offensive allemande en- Flandre el en Artois. La source de ces informations est suspecte : les Allemands passent leurs petits rji-llb's dans une certaine ni-esse hollandaise ; ou cette source est sans valeur technique : il s'agit souvent de petits journaux d'occasion, rédigés par des gens qui connaissent les questions militaires comme les .pùtres. connaissent l'astronomie. Ensuite, "la boue étend ses cloaques et ses marécages sur tout le front de Flandre et d'Artois. Enfin, les Allemands, s'ils possèdent, — comme, nous le disions hier, — des réserves tactiques » ne possèdent pas ou- guère de « réserves stratégiques ». Quelques mois ds -préciàiortsuiv cette raison-ci. Les AUcmands ont une bonne manière de mener la guerre de tranchées et chacun ferait peut-être bien de les imiter. Us ne placent en première lfgr.o — nous parlons des tranchées de Flandre, sans affirmer qu'il en soit absolument do même ailleurs, — que fort peu d'hommes, mais soutenus par de nombreuses mitrailleuses sous abris ou blockhaus. Les hommes de tranchées r.e sont généralement pas prélevés sur les meilleurs éléments de leurs troupes car la via des tranchées gâte les soldats, les fatigue, dilue leur énergie; aliére l'esprit militaire et diminue leur ardeur d'offensive. II n'en peut ei-re autrement. Les Allemands conservent à l'arrière, dans les cantoune- men.t-5 du front, leurs meilleurs éléments et les y enLrainent, tout en leur accordant le repos indispensable pour obtea-h- d'eux tout l'effort nécessaire le jouj' -du combat. Qu'une attaque se produise et la préparation d'artillerie de l'adversaire et in résistance des mitrailleuses el des fusils donneront le temps aux soutiens et aux réserves d'arriver en oremlère ligne par les nombreux boyaux <] e communication • Les Allemands disposent donc, sur le terrain, die nombreuses « réserves factiques » prêtes à renforcer les fronts, à nariir en con- tre-allaquo et mémo à fournir les effectifs nécessaires paur.uffle offensive locale, comme celle dont la plaine entre Ypres et Armen- tièi-es vient d'être le tliéétre. L'art de la gueiTc consiste essentiellement a n'employer se» forces qu'a bon escient, mais a. les employer alors avec toute leur vigueur; dès lors, il importe d'avoir toujours ses troupes en- lialeine et pour cel« de ménager leurs forces, de ne point les harasser inutilement et de ne point mettre -ar exemple, toute une compagnie dxins une tranchée alors qu'une section peu* suffire. S'il importe aussi que la troupe saclie remuer ta teire, il n'importe pas moins qu'elle ne soit lias astreinte a un tel travail au noinf de n'avoir nl.is toujours les nerfs et les muscles açsez «lelirîes pour se servir comme il ost indispensable du, fusil et de la baïonnette. Les Allemands, d'après tout ce que nous savons de. l'organisation de leur vie de tranchées, évitent ces errements. Ils ont raison. Les « réserves s-fratésViues » sont ces armées ou ces éléments d'armées ciif* dégagées complètement des obligations de ta guerre de tranchées, sont- dans la main du général en chef qui en disnose pour former la masse de choc 'et ta masse manœuvre destinée à mener, sur un vaste secteur, l'action principale d'une offensive dite « "é- néraSe », de crever le front ennemi et de poursuivre, au-delà, la guerre de mouvement. ■ Ces réserves, pour mener à benne fin leur entreprise, doivent être formidables en hommes et en matériel de toutes espèces. Les Allemands possèdent peut-être le matériel, mais nous gageons fort cmïls ne disposent plus des hommes indisinen- satblcts. Qui trou embrasse mal étreint Gi-asp ail. Inll ail, disent les Anglais. Leurs 1.500 à, 2.000 kilomètres de tranchées en France et en Russie immobilisent au moins 3 milHonsH<2 de soldats. Leurs aventures d'Orien,t leur on mangent beaucoup d'air- tres. Où donc irai-eiiit-ils encore cnerchar de quoi constituer les « réserves stratégiques ». cfui doivent être formées de- troupes d'élite. — de l'élite de l'élite ? — C'est dans ce fait que nous devons puiser la confiance que notre front d'Occident est inexpugnable et mie les Alliés, — qui dispo^wt, eux, (Jie puissantes ic réserves stratéainues ». — irtouirwnt. i'eimemi. Paul Crokaert Vient de paraître : Une nouvelle liste de prisonniers belges Le premier fascicule de notre nouvelle liste de militaires belges prisonniers en Allemagne VIENT DE SORTIR DE PRESSE. Il contient, en 24 PAGES GRAND FORMAT, les noms de quelques milliers de militaires dont les noms sont compris ENTRE LA LETTRE A ET D E T inclus. Cette brochure, d'un si grand intérêt pour les Belges, sera expédiée franco contre l'envoi de 8 fr. 60 EN UN DON POSTAL au bureau du journal, rue de la Bourse, 28 ter, Le Havre. Les demandes pour l'Angleterre doivent être adressées à notre Londcn Office, 21, Panton Street Leicester Square) London S. W. Joindre 6 PENCES. LEUR CYNISME Les socialistes Ixançais u LES LEÇONS D'UN CONGRES Les socialistes -français ont continué à tenir séance dans un secret qui n'est pas un argument h dédaigner en faveur du secret des grandes- délibérations' politiques et diplomatiques.  ' Retenons des articles publiés à cette occasion dans la presse française quelques notes intéressantes. Dana la « Guerre sociale » du 20 décembre. M. Charles Andler, professeur en Sor- bonne, l'un des français qui connaissent le mieux l' Allemagne et, l'un des socialistes qui avaient dénoncé avant la guerre la duplicité des socialistes allemands, a combattu avec énergie, l'idée de ressusciter l'Internationale au profit de la paix allemande.  M. Andler s'étonne que des syndicalistes connue Mcrrheim songent à emboîter le pas aux Bourderon et consorts : « Je me rappelle, écrit-il, les articles d*HTV=> étl-aUge el^ii-r.i pn.-» rlV [ng ]' -i v.„ Ouvrière », où Merrheim démontrait, dès 1912, que l'état de la métallurgie allemanc •■ nécessitait uuo guerre très prochaine. 'Et 1912, que Fêtât de la métallurgie allemande préparait, il savait que la classe ouvrière allemande ne l'empêcherait pas. Comment faire la paix immédiate avec des puissances sociales qui ne sont pas encoi s. réduites, -.t qui ont nrépaié la guerre comme une nécessité vitale '.' » Et M. Andler montre par d-es citations d.- cisives crue toute la Soziul pemokratie allemande a mené comme une guerre sainte contre la France. « JKauteky lui-même, qui aujourd'hui s-» trouve dans la très petite minorité rétive aux exigences du pouvoir .écrit M. Andler. a eu l'aplomb d'écrire .au début de la guerre, que la. victoire de -l'Allemagne- serait ci l'affranchissement de la Pologne, de la Finlande et de l'Egypte. » - Aussi, M. Andler ne rêve-t-il pas, lui, de renouer avec les socialistes allemands après la guerre ; « J'ignore, écrit-il si jamais les socialistes allemands reparaîtront à un Congrès international, mais co que jo sais, c'est que ce no sera, pas sans conditions. Ce no sera pas sans que leurs plus vieilles badernes marxistes et leurs plus impériaux jou venceaux révisionnistes soient traînés, par les nageoires, a la tribune, pour rendre des comptes et donner des garanties. » Et M. Andler adjure les socialistes français de reprendre la tradition, proudho- nienn.o pour reconstruire à pied d'oeuvre- u" socialisme nouveau. » il. Bracko ajoute : « Ces choses ont été dites dans là presse anglaise et Millier n'a pas rectifié ce récit. Il v avait d'ailleurs un autre étranger, qui accompagnait Muller, c'était Huysmans, dé- putô belge, secrétaire du bureau interna- tional. Lui, a confirmé le récit que vient de vous faire Ronger. ■> « Ces renseignements produisent une vive impression sur le congrès. » DE3LARATIONS ENERGIQUES DE DEUX MINISTRES SOCIALISTES » M. Marcel Sembat. ministre des tra^ vaux publics, intervient ensuite — nous citons encore le « Journal » — pour montrer l'inanité des espérances de. paix que pourrait faire naître dans certains milieux l'annonce de négociations poursuivies par le parti socialiste français dans des pourparlers qui ne-, sauraient avancer d\m<i heure la .solution d'un problème que la fpr- co des armes peut seule résoudre. (Vifs ar-n'-uidissemems.) Mais le gros succès fut pour M. Albert: Thomas le ministre des munitions : '• - Avec une Tranrle autorité, dit le « Journal, » il constate que tout lo monde est a-ic- c il sua- ia imt-Stion ae défense nationale. Tout le monde veut libérer les départements envahis,- la Belgique et la Serbie. --.< Nous ne: sommes en désaccord que sur les moyens. » D'aucuns pensent qu'on peut recourir; a ux pourparlers internationaux. ' .. .ùa'is " cette neurcdit-il aVoc lorce, je! ne veux pas me rencontrer en face de M. Sudekum qui voulut l'écrasemenï d© mon pays. » » Tout le congrès se lèvera ces mots et acclame l'orateur. » Nous accumulons munitions sur munitions, matériel sur matériel pour l'œuvre militaire indispensable. Tout ce travail gigantesque de nos usines, de nos manuîac-- tures serait rendu inutile si vous portiez atteinte à la force d'âme et d'héroïsme de ceux qui sont appelés à utiliser matériel et munitions. Nous n'irons pc.s à une conférence internationale, eai-ce que notre présence risquerait do diminuer la force d'âme ■nécessaire à' la victoire... » » M. Thomas fut acclamé pendant plusieurs minutes et-, après lui, la séance fu* levée. » L'occupation allemande source de revenus pour la Belgique ! >XJ«— - LA n GAZETTE DE FRANCFORT a LE DÉMONTRE ... EN EXPOSANT LE MECANISME DU NOUVEAU VOL DE 480 MILLIONS La a Gazette de Francfort » a publié, dans son numéro du 21 décembre une correspondance de Bruxelles consacrée à la .nouvelle contribution de guerre do 40 millions par mois impesée à la, Belgique par le gouvernement allemand. Naturellement, le correspondant do ~îa feutille l'rancfortoise commence par délcà- rer que l'imposition nouvelle est absolur ment conforni-a au droit intemationaL N'insistons pas et retenons plutôt à titre documentaire le passage où le journaliste allemand explique, le mécanisme de Top'- ration par laquelle le gouvernement allemand est en train de voler aux Belgesqui- rante nouveaux millions chaque mois : ,11 a suffi au gouverneur généra] allemand, écrit-il, de proion-ger un ékit de choses existant "et le département barajaire ressortissant au gouvernement général n'a eu qu'à s'entendre avec les haiirmes .pour, -les moyens et lo mode de paiement. v Oj ' sont encore les provinces, epii assument l'obligation des paiemon-ts à faire. En émettant dos:bor«5 du trésor, elles fournissent la baie né- ceiîr-iiv- pou.- la fourniture dos. fonds avec l'aide des banques. Celte fois, on a adojté un système tout à fait autre pour la fourniture -des fonds. On peut dire avec certitude, que le nouveau système constitue un progrès considérable. L'an tïornier. la guerre venait d'éclater la vie économique était complètement suspendue, la solution a consisté à faire travailler la pnesse a. billets. La banque nationale ayant transporté a l'étranger la partie la t,lus importante de son actif. !e privaèèo d'émission des billets fut concédé à la S:5Ciéti Générale, la plus ancienne des banques lielgaîs. Comptant sur l'obligation assumée par les provinces de payer mensuellement 19 millions, la Société Générale émit des billets. En outre., les 'rions du trésor des provinces ne constauaiesii! pas la seule gai-antie des billets émis. La Société Gér-ijalc, recueillant des-Wfes et des crédits sur l'étranger, qui d'ajirès les L'INTERNATIONALE EST BIEN MORTE,. C'est Gustave! Hervé lui-même qui 1<J crie à ses omis dans la « Guerre sociale » du 28 décembre : « Comme jo vous ai prédit la guerre en 1903, écrit-il ; comme je vous ai prédit, dés 1911, oue la question d'Alsace-Lorrajne était aussi dangereuse après 44 ans qu'au lendemain du traité do Francfort ; comme . je vous ai prédit que la guerre venait sur nous par la Serbie,- je vous --prédis aujour d'hui que l'Internationale, fondée sur le dogme « lutte de classes » cher ' votre grand père, est morte et bien morte ;' qu'après a yiiorre il n'y aura plus que dts partis socialistes nationaux, et que la nouvelle Internationale sera une Fédération de pi.rtis nationaux ou qu'elle ne sera pas. » ' — La Seine est assez fortement en crue ; on appréhende un arrêt de la batellerie parisienne  — En Espagne, le gros lot de G.OOù.000 pesetas, de la loterie de NoEl, est échu à l'é : quipage du cuirassé « Alphonse XIII », ancré dans le port du Ferrol. C'est un peu plus de 8.000 fr. pour chacun des 719 marins ai lrord. COMMENT LES SOCIALISTES ALLEMANDS TROMPERENT ENCORE LES SOCIALISTES ALLIES LE V AOUT 1914... Retenons encore du compte rendu du congrès publié par le « Journal » (n° du 28) quelques faits intéressants : « Au cours do la séance de l'après-midi, M. Bedouee prononça un discours contre la reprise des rapports internationaux, qui fut bien accueilli par la .grande majorité du congrès. Il provoqua, par la voie d'interruption, d'importantes déclarations faites par M. Hubert Rouger ,sur les propos que tint au groupe parlementaire, le 1 août 1914.M. Muller. membre du comité directeur du par. ti socialiste allemand. Un congressiste ayant demandé : « Que vous dit Muller ? », Hubert Rouger, qui a rédigé le procès- M. un joua- prochain, dicter kx loi à \ verbal de cette entrevue, répond « Muller nous a dit que deux courants existaient dans la social-démocratie d'un hostile au vote de crédit, l'autre favorable à l'abstention. îl nous dit également qu'il comprenait fort bien que la situation des socialistes français n'était pas la même oue celle de leurs coreligionnaires d'ôutre-Rhin. La Franee étant attaquée, tes socialistes de France voteraient tes crédits ; ceux d'Allemagne voteraient contre ou s'abstiendraient Minier partit et tes socialisas allemands votèrent les crédits, a Un prêtre condamné à mort par les Allemands La « Croix du Pas-de-Calais » annonce que M. l'abbé Bellard, vicaire à Saint-Martin de Roubaix, comparaissait, il y a quelque temps, devant le Conseil de guerre a! lemand. Il était inculpé d'avoir prononcé en chaire, à l'occasion do la fête du Sacré Cœur, les paroles suivantes : « Nous allons prier, mes frères, avec les millions de Français dont nous sommes séparés et aussi avec nos compatriotes de l'Alsace-Lor- raine- » Il a été condamné à mort. Heureusement le vénérable curé de Saint-Martin, Mgr Bortaut, âgé de 93 ans, a pu obtenir une commutation de peine. Une excellente initiative de la Crois-Rouge de Belgique Dans un article reproduit par le « Temps • de Paris, le h Vorwaerts » dit. qu'il serait désirable de permettre aux familles habitant les territoires occupés par l'ennmi, de recevoir de temps à, autre, des nouvelles sur l'état de santé de leurs enfants, soldats ai- front. Le « Vorwaerts » signale l'état d'angois se épouvantable dans lequel se trouvent des mères de famille, des fiancées, de.- sœurs, des' vieillards, qui vivent depuis des mois dans nne incertitude horrible quant ai sort des êtres qui leur sont chers. On pour rait conclut le correspondant du « Voi waerts » organiser dans un pays neutre, ui. poste de transmission qui, deux ou trois fois par mois, recevrait des nouvelles de l'état de santé des combattants de chaqut- nation oui ont leur famille dans'un territoire envahi et qui les transmettrait à l'adressa indiquée. Nous apprenons qu'en oc qui concerne le territoire belge occupé, la Croix-Rouge df Belgique a déjà depuis plusieurs mois créé l'organisme préconisé par le « Vorwaerts et te « Temps » de Paris. Un bureau organisé h Ln. Hay6 (86, Lange Voorhout) transmet régulièrement var la poste les informations au sujet de l'état de santé des soldats ■ de toute nation donf les parents habitent tes territoires accupés par les Allemands. La Croix-Rouge de Belgique fournit sur une earte nostale un bref état de santé qui est accueilli avec joie par les familles oui désirent les recevoir et qui sont ainsi fixées sur le sort de leurs enfants- Il peut être inversement, donné aux soldats des nouvelles des parents restés an pays. ; • f p Omifé International de la Croix-Rou- ee de Genève a aoplaodi à l'initiative cru'a Vise la Croix-Rouge de Beleio-ue en créant et organisme d'une si grande portée hxt- nanitaire et elle y a recours pour ses pro- ; près Infonaations, N'est-ce pas almirable d'organisation... et de cynisme ? Pour un peu, ces gens dé!-, clareraient que leur invasion a été au point! de vue économique une bénédiction pour! notre pays. En attendant qu'ils exigent notro recon-? naissance, notons ici des réflexions publiées à ce propos par M. Jean Herbette dan» 1' « Echo de Paris » : L'Allemagne compte donc que, si elle cceu^ pait un an encore le territoire belgo, elle auroil imposé ù. la Belgique, sans peflor de toutes les auÊ-ûs charges, une dette supplémentaire da 960 millions de francs ; et déjà le budget belge de 1916, prénoré par les soirs des autorités aile mandes, comporte mie dépense de 45 mil- liorrs 1/8 pour l'intérêt et ramortissemeni de lai nouvelle dette. C'est an bel échantillon do la prospérité que les Allem3rds assureraient aux petites nations voisines, s'ils pouvaient disposea de leurs destinées comme ils règlent en ce moment lo sort de !a Belgique. Mais en recourant à des ooérations si compliquées, poia- monnayer en palier les -engagements qu'il arracha aux m-ovinces belges, l'envahisseur démontra aussi "qu'il a tari les véritables ressources du' pays où il est ùis'allé. Sa main dessè<±e ce qu'elle touche., et c'est justice qu'il sente venu» sa propre raine, après avoir ruiné des- peuples innocents, a Ce jour-là les financiers d'Outre-Rhin au> rcait à établir des Calculs peut-être beaucoup plus simples mais à coup sûr moins agréables t DERNIERE HEURE Communiqué officiel français Paris, le 28 décembre, 15 heures. DANS LES VOSGES, intense activité <Fartillcrie sur tout Je front de l'Harlmans- willersliopf-; sur les pentes sud-est de la cote Rchjelsen, une tentative de l'ennemi pour sortir de ses tranchées a été arrêtée par un tir de barrage. Rien à signaler sur la reste du front, COMMUNIQUE OFFIGTEÏ. RUSSE Tt-T>*fi rfa '. Ul cuavut.ilo liLétîlUli)iui. créé uni nouvelle couvertra-e pour les billets au roiirs de l'année, ces couvertures se sont accrues constamment, de sorte qu'il a été possible de suivre l'imyort dos billets émis, lequel s'augmentait tous les mois de 40 millions, et d'assurer ainsi aux billets uv.i confiance suffisante.  Maintenant, il est évident que les provinces n'ont pas encore payé en espèces les 480 millions échus pour l'aimée écoulée. Les bons du hvsor émis ont donc été prorogés pour un an. 1.0s provinces paient les intérêts et, pour chaque- aimé; un amortissement de 6 millior.s. Toutefois, le service des intérêts et do l'amortissement doit maintenant figurer dans le budget do l'Etal. L'an dernier, il n'était suèro possible de trouver ur.e autre solution. L'argent se P^a,ivigj-a.l 97 ft/.f-g.rolvra -ûffleUi. eadiait. Depuis, lors, il est revenu aux banques les rentiers ont touché leurs intérêts san s Won- ver immédiatement comme en temps do paix un placement pour cet- argent.- Cette situation de l'argent a permis do choisir une autre base pour lo nouveau mode do fourniture des fonds. Si l'on avait simplement eu recours a une nouvelle émission do billets, oeux-ei auraient pu subir une dépréciation. ■Comme les conseils provinciaux, dans leurs séances des 30 novembre et i décembre, avaient reconnu les contributions mc-r,su-e]les de *v millions fixés, sans limite de temps cotte fois, il convenait, d'utiliser les disponibilités d'argent nom" les bons du trésor à émettre. On foumis- <ait ainsi aux capitalistes l'occasion do placer leurs économies. Il n'a pas été possible, il est vrai, de fonder avec les banques une convention basée sur un engagement indéterminé des provinces. Lo plan réel pour la fourniture des for.-ls a donc trait à douze versements mensuels d'un import total de -ISO millions. CM import a été pris ferme par les banques et le premier versement a été lait dès lo 10 décembre. Los 480 millions de bons du trésor sont émis pour deux ans. et donrent 5 0.0 d'intérêt. Ils sont émis en 4 tranches do 120 millions. 75 banques belges, sous la direction do la Société Générale ont pris U tou'l an pair. Elles les conserveront pour elles-mêmes ou les remettront à leur clientèle. Pour des raisons compréhensibles. Tes banques ont renoncé a trouver du profit nour elles h résulter du placement, bien que d'abord il ait éb'i question d'une commission de 1/2 '"l. Pour facililer l'opération., la Banque Nationale s'est engagea à escompter à 4 °.L les promesses les. banques c-t a accepter en monta temps en garantie' tes 'bons du. trésor pour 80- <SS de leur volour. Pour se procurer de son côté les espé- ies nécessaires, la Banque Xalionalo. a. qui le wrv|Cvïe d'émission a élé retiré, 'sVfet aiu'se d'accord avec la Société Générale pour qu'elle ■■i^efronipte les promesses' aux mêmes conditions.  Si la Société Générale émettait encore des billets, l'opération: se ferait a d'autres conditioiif ■nie celles fixées jusqu'ici, puisque, entre les bil- 'ets et los bons du trésor provinciaux, il existait une relation directe. Par les promesses, le crédit des banques se voit renforcé d'un élémenl nouveau. Le succès du récent emprunt du Crédit communal lancé pour les travaux communaux de crise, démontre que lo besoin, de pla- ■Temcnfci exLs'j do sorte im'on peux compter sur le placement dos bons du trésor. En somme, par lo nouveau système, on n réalisé l'emprunt. On a d'ailleurs fait un. pas le plus dans cette voie. Si les provinces sont errîoue les porteurs de l'obligation, des travaux nréfiminaires sont en cours pour porter au budget de l'Etat lo sea-vice des intérêts dans de nouveaux impôts. Par conséquent, de toute ^contribution de RiieiTe . le pays n'a comme charge directe que les obligations afférentes au nofe- ment da l'intérêt et de l'amortissement, et les rciniialsstes ont trouvé l'emploi de leurs fonds. Si Ton envisage toutes les circonstances, on peut donc dire que le montant de la contribu- lion est tout-à-fait raisonnable (ongomessen : adéquat & la situation). En effet, en raison surtout du blocus anglais, le pays est privé de son commerce d'exportation et des matières premières pour son industrie. Il aurait été imnos- sihle diimposer la contribution sous forme d'imposition de guerre spéciale. L'intervenlion des banques assure la tranquillité du dévoleppe- mont de Fa/faire et elle constitue la preuve que malgré l'état de guerre l'administration allemande a réussi a mettre de l'ordre dans le pays ei a faire naître la confiance. D'autre oart. Il ne faut pas perdre de vue que l'amélioration dans la situation éroromique est due pour une bonne oart à l'occupation allemande. L'armée dépense dans le pays des sommes consiilérables. et r-os sociétés d'achat ont amené égalemoit de l'argent dans le pays. De celte façon, il s'est créé une circulaiioh qui, faute d'itre pleine reprise de l'industrie^ nest pas à dédaigner. L'expériense des dernières aimées a démontré qu'en temps do paix, une opéraUcn financière de cette Importanto n'au- ' rait guère été possible en Belgique. Dans la direction du littoral, dtui.3 la îv- gion ôjj Sclmïarden, à la suite d'un coup de main, nous avons surpris un poste allemand. Nous en avans anéanti tes occupants et nous nous sommes emparés de six prisomeiers Dan s la région de ia gare de Tehartorysk, nous avons anéanti également un poste allemand, nous emparant- de. 16 prisonniers. Dans la mer Noire, près du rivage bulgare,, noua avens coulé deux voiliers. Nous avons bombairdé des postes côt'iers. Les attaques des sous-marins ennemis contre le. teiTàlieua- Gromky ont été repoussées. . Au Caucase, u, l'ouest de Kharnadan^ nous avons occupé Assadabad. . A quarante vérstes au sud-ouest de Tû- : liéran, à la suite d'un conabat, nous aous< sommes emparés do 71 insurgés. LLOYD GEORGE ET LE SERVICE OBLIGATOIRE Londres, 28 décembre. — Le Dailtj Mail préteimi que M. IJoyd George a envoyé «ne lettre a M. Asquith, dans laquelle il insiste, sur la nécessité d'adopter la conscription, poor Ses célibalakies, et où il menace, dnns le cas contraire, de se retirer du cabinet. UN OURAGAN A NEW-YORK New- York, 28 décembre. — Un ouragan s'est abattu sur New-York, causant de; grands dégâts. Les fils télégraphiques ont été arrachés dans les environs. Les communications sont interrompues avec l'Ouest. Huit personnes ont été tuées. ... LESFAITSDOJODR Les ministres du gouvernement britannique délibèrent' ■actuellement sur l'attitude à prendre en présence des résultat&da la •ampagne de recrutement de lord Derby. En présence de l'engagement pris par 'ont Derb>i vis-à-vis des hommes mariés, U semble qu'on doive ou recourir an service, obligatoire, ou prolonger le temps d'épreuve du recrutement "à la Derby pour donner aux derniers célibataires le temps de sigiter^. leur engagement. On ne cannait pas encore la décision dw gouvernement, mais M. Asquith a, dans ta séance du 21 décembre à la Chambre des] Communes, fait présager la seconde solu-J Son. WVUWWa On disait hier que le prince von Bulow venait de quitter la Suisse pour renfrer en Allemagne, emmenant avec lui son nombreux personnel de secrétaires, sténographes et dactylographes. Aujourd'hui le) Buril de Berne dit tenir de bonne source que von BOlow est toujours à Lucerne, oit il mène, aiouie-l-il, une vie très retirés... aawvtoviai La principauté de Monaco et le Saint- Siège ont repris les relations diplomatiques', qui étaient interrompues depuis 1911. Le prince Albert de Monaco a nomw.é"mU nistre plénipotentiaire, auprès du Saint- Siège, le comte Capello. Ce fait est d'autant plus digne d'être noté que le prince Albert de Monaco avait été l'un des agents de la rupture entre la France et le Saint-Siège. IVVVXWV.V J Le gouvernement italien va lancer un emprunt illimité a 5 pi c, d 97.50 lires, libérable en 35 ans el non soumis à conversion! avant 1926. La souscription sera lancée le) IQ.ianvier. •tMMMMUM Le gouvernement chinois a envoyé trois, divisions dans la province de Y-unnan pour parer à faction du général TsaXao, qui me* nace. dz provoauet une m_v.Uner1c J .