96* année — Mardi 19 janvier 1926. Le numéro 20 Centimes. Etranger : 25 centimes. Mardi 19 janvier 1926 - N° 19 — Edit. à L'INDEPENDANCE BELGE SUREAU ET REDATION : BRUXELLES, tl, me des Habits, — Adresse teiégr. i Undabil-Bruxtllet TELEPHONES Rédaction .* 220,74 — AOrninistratlon-PoDIlclte .- 220,75 Compta chaqucs postaux n* 232.&S PARIS (sUionneinenta et publicité) i 35. rue aes Petls-Ctiamps (1") Teiepnone t entrai is.oi . . ' TROIS A 21 h. 30 * * * EDITIONS A 6 h.30 ** PAR JOUR i Edit. de 4 h. du matin * PRIX OES ABONNEMENTS : Belgique s trois mois, tr. 19.36: «tt mou, rr. 54.35; un an, it, _s.ll Congo oelga ; »— 16.—; — » 30.— m- M.— Etranger, port en plut Tour Paris on s'abonne dans let bureaux de poste et A notre agence, 35. rue des Peuis-Ubamps d"). •— * rel. Central 13,91 La Stat ue de Lé opold II L'œuvre du Congo « Un anniversaire L'éclat de la réception que l'on prépare au prince Léopold, qui revient de son voyage au Congo, témoigne de l'importance que le pays attache à sa colonie. Nous savons o. que celle-ci représente de promesses pour l'avenir; nous comprenons aussi que l'œuvre accomplie en Afrique a donné à la Belgique plus de grandeur morale. Et la pensée se reporte vers celui qui créa celte œuvre, qui osa l'entreprendre pour nous et qui sut la mener à bien. L'entreprise de Léopold. II a rencontré chez nous, à ses débats, beaucoup de scepticisme* et beaucoup de résistances, ce qui n'est pas surprenant : elle était si audacieuse qu'elle pouvait paraître paradoxale. Elle trouva, d'ailleurs, des serviteurs ardents, comme Banning, Lambermont et tant d'hommes qui donnèrent leur vie à la réalisation de ce qui semblait être un rêve. Elle fut, à de certains moments, ûprement critiquée et, sans doute, elle mérita parfois, pour certaines méthodes, les critiques — il s'agissait d'une œuvre humaine et il n'est pas d'oeuvre humaine sans erreur. Mais aujourd'hui lout le monde, y compris ceux qui, à de certaines heures, la jugèrent avec la plus sévère indépendance, admire l'œuvre dans son ensemble, est émerveillé par ses résultats. Il serait peul-CLre temps d'exprimer cette admiration en dressant, à Bruxelles, la statue de Léopold II. Une occasion s'offre, celte année, de l'inaugurer en célébrant un grand anniversaire. Anvers a décidé de commémorer solennellement, cn 1935, le cinquantième anniversaire de là création de l'Etat Indépendanl du Congo. Et Anvers, qui fut étroitement associée à la vie de l'Etat du Congo, est bien désignée pour cette célébration.  Mais la fondation de l'Etat du Congo, en 1885, la Conférence de Berlin, c'est déjà presque un aboutissement. L'entreprise date de plus loin. Il y aura, cette année, cinquante ans que l'action commença. C'est, en effet, lp 12 septembre 1876 que se réunit, à Bruxelles, convoquée, par la Roi des Belges, la première conférence smmmmff»^ . ■ ssuM,ws n .. " s s -s. 1 - • j ^a^mmsmm . i.mmmmmm. géographique qui se donnait pour* tâche l'élude du problème de l'Afrique centrale et 'de l'action .1 entreprendre. A cette conférence prirent pari des savants de tous les grands pays et de nombreux Belges, notamment Banning, Lambermont, Couvreur, Emile * Borckgrave, Sainctelette, Goblet d'Alviella, Emile de Laveleye. Léopold'H ouvrit les débats en ces termes : « Le sujet qui nous réunit aujourd'hui est de ceux qui méritent au premier chef d'occuper les amis cle l'humanité. Ouvrir à la civilisation la seule parlie de notre globe où elle n'ait point encore pénétré, percer les ténèbres qui enveloppent des populations entières, c'est, si j'ose le dire, une croisade digne de ce siècle de progrès. Il m'a paru que la Belgique, Etat central et neutre, serait un terrain bien choisi pour une semblable . réunion, et c'est ce qui m'a enhardi à vous appeler tous ici, chez moi, dans la conférence que j'ai la grande satisfaction d'ouvrir aujourd'hui. > Cette conférence, c'est le commencement. C'est là que fut créée la première commission internationale de l'Afri.qiie centrale, le premier comité national aussi. C'est là que fut élaboré le premier programme d'exploration. Il ne faut pas que le cinquantième anniversaire de cet événement passe inaperçu. On ne pourrait mieux le célébrer qu'en inaugurant la statue de Léopold II. Elle est prête. C'est une œuvre admirable, de l'avis de tous ceux qui t'ont.' vue lors que, peu de temps avant. sa mort, Thomas Vinçotte la monta dans son atelier. Depuis lors, on a perdu beaucoup de temps en querelles puériles au sujet de l'emplacement. Vinçolle avait conçu son œuvre pour le cadre de la place du Trône. On a voulu la placer ailleurs. On a discuté, on a trop discuté. Il serait vraiment . idi- cule que cette controverse retardai encore un hommage que lout' le monde attend. L'occasion s'offre de faire coïncider cet. hommage avec 1? célébration ducinquan- tième anniversaire du vrai début do l'entreprise' du Congo, du premier acte pour la réalisation dii. rêve. Il serait impardonnable -de la* laisser échapper. quer que l'application' de cette formule ingénieuse offre deux avantages considérables : d'une paît, elle permet d'échapper à l'emprise' politique que l'on redoutait; d'autre part, elfe permet la consolidation, de la dette nouante."! débarrassera la trésorerie du gros .souci des échances des bons du Trésor. La question militaire Une réorganisation complète de l'armée? On a vu que lecommuniqué officiel indique que le projet de loi qui sera déposé à la Chambre assurera a la classe sle 1925* le bénéfice du service réduit à 10* mois. M. Poullet a rappelé l'entretien qu'il a eu à ce sujet avec le général Maglinse et que nous avons signalé, entretien qui porta sur les' mesures ù prendre pour ai>* pliquer â la classe 1925 la réduction du temps de service à 10 mois. On a décidé, assuré-l-on, de détacher du pro^ jet de loi de milice,' les dispositions sur le temps de service. On en ferait un projet distinct qui pourrait être voté rapidement: Après quoi on confierait _ un officier supérieur la réorganisation de l'armée, sur des bases toutes nouvelles. Quelles seraient ces Lases? On se montre à ce sujet fort discret. .Mais il parait que cette réorganisation- toucherait à tout notre système de défense nationale. Il y aurait un noyau permanent de soldats de cor* rière, d'instructeurs, do techniciens autour des-s quels on grouperait des milices, avec un l*?m$_ de service très minime. ggga» Wssss_w FILM LEQUEL Autrefois, franchir un passage à niveau, quand on était dans une petite charrette traînée par un bon cheval un peu poussif, était un épisode de la promenade, qui s'accompagnait d'échange de courtoisie. Que la barrière fût fermée, on attendait avec patience, on faisait claquer son fouet machinalement,' on échangeait un bonjour cordial avec la garde-barrière et on ne traversait pas les voies sans avoir regardé de droite et de gauche si le monstre à vapeur n'arrivait pas. Maintenant, ii est indigne d'une automobile de quarante ou de cenl-vingl chevaux (ne regardons pas à la. cavalerie), aristocratique jusqu'au bout des bielles, d'attacher de l'importance à la prolétarienne, mastoriontesque el grossière locomotive. L'auto passe et il s'en suit quelque fois une- rencontre. Ce sont des duels Jl y a par semaine un nombre impressionnant de ces duels. Il faut dire que, jusqu'ici, c'est l'aristocratique automobile qui écvpe. Mai.; le conflit se développe, la locomotive fera bien de se tenir sur ses gardes et, peut-être, de filer doux; elle pourrait bien être supplantée, avant quel ques années, lotit au moins pour le voyage des h'xmains, par ces machines qu'elle met si facilement en morceaux. Peut-être jouit-elle de son reste. On a aménagé le monde pour le train, pour le chemin de fer, pour la locomotive. N'est- ce pas admiiab'e qu'il ait fallu si peu d'années, relatcemenl, depuis l'invention du chemin de fer, pour ainsi lancer des voies 'errées .*.: compliquées, si scientifiques, avec de ouvrages d'art et dans tous les sens? Il fat.1 croire qu'en ce temps-là. les gouvernants ou les dirigeants avaient un peu plus le sens de l'avenir ct l'intuition du progrès qui' se développait soû< leurs yeux. Maintenant, l'automobile est livrée r. peu près à elle-même. Nonl elle n'est pas livré" à elle-même, c'est bien le contraire; les gouvernements l'étranglent à lous les coins, la surchargent d'impôts, la poursuivent de toutes les formalités ndmir.istrativis et, par-dessus le marché s'arrangent pour qu'elle se rompe les essieux et le châssis sur les routes et pour qu'elle se dém-slisse contre les lacomoti- vets aux passages à niveau. Episode d'une guerre intéressante dont nous verrous . peut-être la fin; dont l'is- f-iie, d'ailleurs, esl à prévoir et qui ne surprendra que t. eux qui précisément auraient dû la mieux prévoir. BOB. A lire aujourd'hui : Ei\ DEUXIEME PAGE : INFORMATIONS ECONOMIQUES ET I NOUS. TRIELLES. EN TROISIEME PAGE : L'HISTOIRE OE LA CRANDE GUERRE. LES INONDATIONS AU CONSEIL COMMUNAL OE BRUXELLES. EN QUATRIEME PAGE : LA PAGE OE LA FEMME EN CINQUIEME PAGE : DERNIERES NOUVELLES Le ConseilWabinet Le communiqué officiel * Les ministres se sont réunis en -Conseil lundi après-midi, à reflet d'examiner, notamment : lé projet de réforme militaire; les 'projets financiers du gouvernement et plus particulièrement, ie privilège de la Banque Nationale.  A l'issue de ce Conseil, le communiqué sui vant a été délivré à la presse :' . ss Le Conseil a décidé d'exprimer au général Kestens les regrets que lui cause son dé part. . ... Le ministre des Finances a mis le Conseil au courant des amendements du gouvernement aux projets de loi renouvelant le privilège dé la Banque Nationule. Le Conseil a donné son plein accord aux textes qui lui ont été proposés. Le ministre des Colonies a donné connaissance des conditions de l'emprunt colonial, qui sera prochainement offert au public. Le Conseil s'*est mis d'accosTil sur lelextc du projet dc loi sur la milice. qui sera. déposé à la Chambre et qui assurera è la classe de 1925 le .bénéfice du service réduit ù iû mois. ' Le Conseil a désigné les ministres qui représenteront le gouvernement .aux cérémonies organisées à l'occasion de la rentrée du prince Léopold. ss Le privilège de la Banque Nationale Les amendements du Gouvernement Le texte . des. amendements sur lesquels le Conseil s'est déclaré d'accord comporte une vingtaine de pages environ. 11 ne sera d'ailleurs communiqué que dans la journée de mardi. Voici cependant l'essentiel, pf-nsons-nous, de ce qui s'y trouve. Au sujet de la nomination des administrateurs de la Banque, on s'en tiendra, contrairement ù ce que l'on avait songé ù Taire tout d'abord, aux statuts acluelssde la Banque. Il n'y aura donc là aucune modification. .Mais M. Janssen a pressenti, en ce qui concerne la consolidation de notre dette flottante, une formule qui rencontrera sans doute le meilleur accueil et sur laquelle; on l'a vu dans le communiqué, le Conseil s'est mis d'accord. Renonçant a llnlervention prskonisée tout d'abord de divers établissements "d'intérêt public, le ministre des Finances proposait d'admettre, pour une part de 50 millions, à l'augmentation de capital de la Banque, les porteurs d'au moins 25,000 fr. de bons du Trésor.*' Ce serait l'Etat qui achèterait les cinquante millions et les revendrait aux particuliers, por-' teurs de ces bons. Ceux-ci seraient admis à convertir leurs bons en 25,000 fr. d'actions de l'Association nationale des Industriels et Commerçants, remboursables en trente ans, et recevraient moyennant cela un titre nouveau de la Banque Nationale. Suivant certaines estimations, on pourrait consolider ainsi pour près d'un milliard de noire dette flottante. Ver3 la fin de l'année, on consoliderait pour 1,200 millions de francs de Bons de la Restauration monétaire 5 p. c. Un aulre des amendements fixe le taux d'escompte de la Banque S 3 lii p. c. L'opération est facultative il importe de remarquer, nous disait-or hier à la sortie du Conseil, que les délenteurs de bons du Trésor qui sont appelés à participer à cette opération gardent .leur liberté pleine et entière. Il y a pour eux faculté de le faire mais non obligation. Ceci pour couper court aux rumeurs qui pourraient circuler à ce sujet. Enfin, nons disait-on encore, il faut remar- On demande une déclaration do Gouvernement Le Peuple d'hier publiait, à une place en seconde page qui est généralement réservée _- un billet humoristique sur les événements du jour, un article foit sérieux, et qu'on s'étonne un peu de voir là. Il s'agit des six mois de service. Le Peuple, rejetant avec désinvolture ee que l'Indépendance Belge avait déduit des conclusions d'une étude de t'èlul-major suédois, qui avail constaté' les elfels néfastes du service tle 10 mois, affirme que le conseil supérieur de la défense, nalionale s'est rallié à l'unanimité au système du général Kestens instaurant te service de 10 ntois. ..." Ce système, rappelons-le, allait jusqu'aux to mois dans le sens de ta réduction du lemps de service, sous ta condition- expresse de piendre d'avance un certain nombre de mesures âe préparation et d'organisation. . C'est parce que ces mesures ne peuvent pas être prises pour -la classe de */32S, dont upe parlie est déjà sons les drapeaux, que le général- Kestens n'a pas voulu consentir à l'application immédiate du régime des 10' mois. Quoi qu'il en s'oit, l e Peuple ajoute encore que' l'unanimité du Conseil supérieur doif s'en- lendre sauf tir.- abstention, celle d'.nnehau. riait sa démission pour qu'il ait pu lui accorder cette distinction. Nous nous demandons ce qui se produirait sous le régime de la It. P. si un dé- pjité ..ou un sénateur recevait une telle distinction et ne crût pas devoir ensuite se démettre? Le consolais tel qu'on le parle Les lecteurs ae notre < Page Coloniale » de jeudi dernier auront sans doute vu çvec une certaine stupéfaction, dans les extraits que nous avons publiés de l'exposé. des motifs du budget des Colonies, que l'administration recommande « la capta lion ».des chules d'eau destinée à permettre J'éleclritlcation des .chemins de fer. >.« Captation > s'entend, comme chacun le sait, de marœuvres frauduleuses employées pour s approprier un héritage. Personne n'aurait soupçonné M. Carton, le plus honnête des hommes et le plus consciencieux des ministres, de vouloir recourir à des procédés indélicats pour détourner à son proflit les chutes de la M'Pozo, riviera congolaise sans méliance. .'Informations prises, nous apprenons heureusement que le ministre des Colonies* n'a que l'intention, parfaitement licite, de procéder 'qu u captage » des chu* tes... Mon Internationalisme Humain tant que productif prouve que je. suis plus patriote que tous les vrai's « Sùperchrome Breveté > The Deslroo- per's Raincoat Co Ltd. Exportation : 229, avenue Louise. La race la plus intelligente Quelle est la race la pius intelligente ï ; Le f professeur Cari Brigham,. de i'Uni- ver*j3itô de Princeton, s'.est attaché à résoudre ce problème,dit l'n Opinion ». Pour cela, il a examiné ies résultats des épreuves si mentales » imposées aux recrues de l'armée américaine durant la guerre conlre l'Allemagne. . .... Cet examen a porté sur 81,000 sujets .d'origine américaine," 12,000 Américains gç' souche étrangère et 83,0<X> nègtes. Il a permis au professeur Brigham d'opérer lo classement suivant : 1". Anglais, 2° Ecossais, 3° Hollandais, i» Allemands, 5.° Américains (blancs). * Puis, duns l'ordre : Danois, Canadiens, Suédois, fiorvégiens, 'Belges, Irlandais, Autri* phieife, Turcsi Grecs, Russes,. Italiens, Polonais et Américains de couletir. ' - ' On voit ainsi que les Belges n'arrivent .qu'au dixièhie rang sur cette listé. j?<ir NOUVELLES 'DE L'ÉTRANGER La Bataille Financière e n Franc e Impôts directs ou impôts indirects ? (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER) ;, Paris, ._ janvier. : On s'expliquerait mal les convulsions auxquelles est actuellement en proie ia politique intérieure frnnçuise, si l'on oubliait que la recherche d'un solution à lu crise financière, loin de réaliser l'union sacrée, fournit aux purlis et uux doctrines une occasion de plus de s'alti enter et dc se combattre. Il semblerait en effet, qu'aux heures si graves que traverse la Frince, lous les efforts, toute, les bonnes vc'or.'les, dans le puys et dans le Parle* nsnit, dussent s'unir in un faisceau cl tendre vers l'accord d'où sortirait le salut. Ce qu'on appelle la po! ti-iue, c'est-à-dire !'t.[.iit de parli mis uu-de-ssus de linléiéi nvisciial, les préoccupa'ior.s électora.cs, l'appétit du pouvoir, onl jusqu'à, présent retardé, et continuent de. retarde.- le moment cù se réalisera, contre le péril financier, l'indispensable union, saeiée. te. personnalité. mililaire ss,.sjm'.*Bai5i.*W(j«i«-ist;-d!t jSÉinte^ les .Fronçais, n'y. tigurcîot pas du T tout. Il est probable que parmi ses ancêtres le profe.ssseur Cari doit compter quelque: concitoyens de Hindenburg ou de Ludendorff.  Après Lénine Henri Béraud avait' raison. L'ne nouvelle loi vient 1 d'être promulguée à Moscou, reconnaissant dans, des limites assez larges la légitimité de J'béri- togê. Elle établit un impôt successoral augmentant progressivement, jusqu'à, atteindre 90 p. c, pour les fortunes dépassant 500,000 roubles. Cette loi est significative. Elle atteste l'existence — résultat de la nouvelle politique économique — dc* fortunes supérieure! Ti 500,000 roubles. . ^Encore que le rouble ne vaille pas très cher, c'est un recommencement de l'ère capitaliste. Hyménée On nous annonce le mariage de M •Vnànde Webb dsvec M. Hermann Closson, flls .'de notre chroniqueur musical Ernest Closson. Nqs félicitations et nos meilleurs vœux dfe bonheur au : jeunes époux. descendre per paliers de 10 à S el a f mois. ', Or le général, suivant l'expression du Peuple, acceptait les -10 mois » comme dernière l£ mile ss et n'admettait pas de réductions ulié- rièures, qui « devaient grignoter l'armée ». Du moment qu'un des journaux du Gouvernement donne ces détails, U faut qu'ils soient, ou confirmés ou démentis. Nous demandons que le ministre de la Détenue nationale ad intérim dise si, oui ou nonJ, le Conseil supérieur a, en se plaçant au point de vue mililain, effectivement accepté le service de 10 mois. A/.. Poullet, on le sait,. va déposer un projet abrégeant de deux mais la durée du service de la classe de (925.. . . C'est tris facile à faire. Il n'ij a qu'Un ordre à donner qui sera la morl dans l'dme, fidèlement exécuté. Echos it Nouvelles Le prince Léopold lieutenant Le Roi vient de signer l'arrêté suivant à la date du 26 décembre 1925 : « Albert, Roi des Belges, A tous présents et à venir Salut : Vu la loi du 14 décembre 1846 relative. à l'avancement des Princes, de la Famille Royale dans l'Armée : Sur là proposition de Notre Ministre de la Défense nationale. Nous avons E.rrêté et arrêtons : Article premier. — Noire flls bien ainaé„ Son Altesse Royale le Prince Léopold de. Belgique, Duc de Brabant, sous-lieute-* nant d'infanterie, ejt nommé lieutenant Article 2. — n restera inscrit sur lei contrôles du 1" Régiment des Grenat dier3. > . La santé de l'évêque de Gand L'élat de santé do Mgr Scghçrs, évêque' de Oand, s'est subitement aggravé. Le vé* nérable prélat a été administré sur sa. dèsi mande. A la Défense Nationale La transmission des pouvoirs au département de la Défense nationale .a eu lieu ce lundi matin. Le général Kestens a présenté à M. Poullet les hauts fonctionnaires du. minislère. M. Poullet a prié le cô^ lonel Crouquel, chef-adjoint du cabinet du général Kestens, de lui continuer, provisoirement tout au moins, sa collaborai tion. André Lynen expose jusqu'au 25 janvier au e Studio £ 2, rue des Petits Carmes. Le Grand Cordon de M. Bertrand Nous avons fait observer que M. Bertrand, qui a reçu le Grand-Cordon de l'Ordre de Léopold, avant qu'il eût cessé 0s. faire parlie de la Chambre, tombait sous l'application de la loi empêchant un député ou un sénateur en fonction d'être décoré. Voiéi ce' que dit l'article 5 de la loi du H juillet 1833 : «Sera soumis à une réélection tout membre des Chambres qiii accepte l'ordre à un autre titre que pour motif militaire. > Il faut. donc que le gouvernement ait eu l'assurance écrite que M. Bertrand don- Le Retour du prince Léopold - Une quarantaine au Frioul ? ' C| ts Amiral Pierre », venant de sMadagascar via' Dar-es-Sulam, où se sont embarqués le prince Léopold et le major Raquet, est attendu au port de la Joliette, mardi matin. Le consul de Belgique Lambreghts-Coulbaut et le comité dé, la Chambre de commerce belge iront saluer le prince' à son débarquement. 11 se pourrait .cependant que l'entrée au port dé 1' n Amiral Pierre » fût retardée. Des mesures sanitaires très rigoureuses viennent, en effet, d'être prises pour la mise en quarantaine au poste de l'ile de Frioul, de tous les bateaux, venant dé'I'Océar. Indien, des cas de peste et de choléra ayant été signalés dans divers poinls d'escale. Au Parlement - L'ordre du jour A l'ordre du jour de la Chambre de celle semaine flgurer.t.nolamment mardi, mercredi et jeudi : L'approbation des accords de Locarno, n™51 et 120; l'approbation de l'adhésion de la Béjgique à la compétence obligatoire de la ■Côto permanente de Justice internationale, et l'approbation de l'accord conclu à Washington; le . 18 août 19-25, pour le remboursement des dettes de la Belgique envers les Etats- Unis d's\mérique. En outre, mercredi auront lieu les voles sur l*g ordres du jour présentés : 1° par MM. Bnll et consorts ; 2° par MM. Debunne et consorts ; Z" par s\l. Jacquemotte, comme conclusion à l'interpellation de MM. Missiaen et Débunne au sujet de la liquidation des dommages de guerre. :Le Sénat se réunira aujourd'hui également. Son ordre du jour comporte notamment : Upe communication du gouvernement sur les inondations, une interpellation de.s\I. Digneffe «.sur les mesures que compte prendre le gouvernement pour taire exécuter d'urgence les travaux, réclamés depuis plus de trente ans, pour mettre le pays de Liège à l'abri des conséquences des inondations », et l'examen du budget du ministère aes C. P. T. T. M. Lo sort qui vient d'être fait, par la Commission des Finances de la Ctiambre dis Députés, au projet de M. Doumer, met une fois de plus en pleine lumière la répugnance déjà manifestée par la majorité radicale et socialiste pour les solutions capables de lui aliéner un 1res grand nombre de ses électeurs.' Entre autres dispositions inscrites -à ce projet figure en effet lu création d'une taxe, dite ss sur les paiements », de-fr. 1.20 p. c. Sous un nom différent, cette taxe n'est autre chose quo l'impôt déjà existant sur le chiffre ' d'uffaires, qui se trouve ainsi doublé. Or, cet impôt sur le chiffre d'affaires, il convient de se le rappeler, a été le <i cheval de bataille n du Cartel radical-socialiste lors des élections du 11 mai 11)24.. Le sachant impopulaire ,1-es candidats appartenant aux partis de. gauche et d extrême- gauche n'hésitèrent pus. à en promettre la suppression, et c'est sur culte promesse que nombre d'entre eux furent, élus. On cornpr'ehdr dans ces conditions, qu'il leur. Ssoit -difficile, alors qu'ils ont maintenu jusqu'ici la taxe déjà existante, premier manquement à leurs engagements, de l'aggraver encore eh en doublant le chiffre. La majorité eartelliste de la Commission des Finances a donc repoussé l'article 1,3 du projet financier du Gouvernement instituant cette fameuse taxe sur les paiements. Reste à savoir maintenant ce que la Chambre, qui va avoir à en Connaître, va décider. On ne manquera point, à ce propos, de discuter une fois do plus les mérites el les défauts respectifs des impôts directs et des impôts indirects. C'est là un de ces procès toujours pendants, où les thèses opposées ne manquent point d'nrgumenls, mais que' les circonstances actuelles obligent à sortir du domaine dc la théorie. De quelque nom qu'on l'appelle, taxe sur le chiffre d'affaires, ou laxe . sur les paiements, il. s'agit là d'un impôt indirect, frappant les choses; et non point, les personnes.  La-dcsctrine socialiste, on le sait, est opposée à' ces -sortes d'impôts. A ces raisons de principe, nous l'avons dit, s'ajoutent pour la majorité eartelliste des raisons d'opportunité électorale. Le Gouvernement aura donc vraisemblablement beaucoup de peine, en admettant même qu'il y parvienne, à faire accepter par la Chambre une disposition, que sa Commission des. Finances a. déjà repoussée. * Ce ne sont point pourtant les arguments qui lui manqueront. Il en est deux, tonrau moins, qui à l'heure présente possèdent une force singulière. ' Tout d'aburu, la taxe sur le chiffre d'affaires existe déjà; son assiette est établie, sun mode de perception est . organisé, son produit permet de faire des prévisions à peu près certaines. Ce sont là des.avan- lugus considérables pour un impôt dont il*' importe de tirer un rendement uussi élevé et uussi rapide que possible. Car ce n est pas un des moindres mérites, aux yetix du ministre des Finances, delà taxe qu'il préconise : elle lui procurera tout de suite ,dès sa mise en application, sans qu'il soit besoin ûo créer une organisation nouvelle, source de dépenses, quelques centaines de millions venant chaque mois alimenter ie Trésor. . Faut-il ajouter que la taxe sur le chiffre d'alfuires, si mal vue si impatiemment supportée à ses. débuts, est aujourd'hui pour ainsi dire, entrée dans ies mœurs, . qu'elle n'est plus, l'accoutumance aiaant, l'objet d'une hostilité aussi vive, et que le chiure élevé de son rendement, qui lait d'elle _un 'des principaux éléments au budget des recettes, en rend le maintien nécessaire aux yeux mêmes d'un grand nombre de ses adversaires d'hier les plus résolus. En dépit de l'intransigeance doctrinale affichée pur les socialiste et ieurs alliés, les arguments de lait que nous venons d'exposer rallieraient assez* aisément aux projets du Gouvernement la majorité dont it u -besoin pour les faire accepter, si n'intervenait ici la question politique.. La bataille à laquelle a donné lieu, au sein de lu Commission des Finances, le fameux article 13 du -projet, qui institue lu laxe .fur Jus paiemew», a en effet laissé deviner lo dessein corifu pur le Cartel de se reconstituer, de ressouder .les*' detfs tronçons, radical et socialiste, récemment séparés, ot de renvoyer au pouvoir de# hommes de son obédience. Le manœuvre, on l'a vu, n'a pas réussi, pas eheure du moins, M. Briand ayant lajj ressortir les conséquences- graves qu'entraînerait en ce moment une crise minisl <_• rieile, et ceux qui, plus ou moins ouverte- ment.eomplotaient contre lui.ayant reculé, sem'ble-t-il, devant les responsabilités si lourdes qu'ils assumaient. D'où les tentatives de conciliation ct d'accord qui. ont marqué la fin de la dernière semaine. Pendant que ces événements se déroulent, au Palais-Bourbon, où ils agitent et passionnent les esprits, il est permis de se demander ce qu'en pense le publie, ce Français moyen dont parla M. Herriot, cet homme de la rue au témoignage duquel en appelait M. Lloyd George. . A vrai dire, le public doit se perdre dans ces subtilités de la politique dont il n'aperçoit peut-être pas toute la portée. 11 comprendrait mieux qu'en face d'un problème aussi angoissant que celui que ses législateurs ont . à résoudre, .ceux-ci fissent tons leurs efforts pour découvrir les formulés qui unissent et non pas Celles qui divisent. C'est sans doute parce que ce sentiment profond du pays devient chaque jour plus manifeste que depuis trois jours, après le heurt un peu brutal du début de leurs négociations, le Gouvernement et les représentants à la Commission des groupes de gauahe ont consenti à composer et à cherche:; un terrain d'entente. Pierre BIIEUIL. La Crise politique allemande IX .NOUVEAU CABINET LLTIIEH Berlin, 17 janvier. — Le D r Luther a pu surmonter les dernières difflculté^et, sauf imprévu, on pense qu'il pourra présenter mer- vredi prochain son nouveau cabinet devant devant le Reichstag. . : Ce cabinet sera composé de la façon suivante : Dr LUTHER (sans parli), chancelier du Reich ; STRESEMANN ' (populiste), Affaires ■ étrangères ; KOCII (démocrate), Intérieur; KEINIIOLD (démocrate), Finances ; MARX (CenL-e), Justice et Régions occupées ; ui'luiElis (Centre), Affaires économiques ; OL'.SSLEIt (démocrate), Défense nalionale; UEH>P (populiste), Agriculture et Alimentation - publique ; BIIAI'N (Centre), Travail*; KftOlINE (populiste), Voies el Communications ; STIN«EL (populiste bavarois), Postes. La liste ci-dessus n'esl, cependant pas lout à fait-définitive. M. Reir.hold, le nouveau ministre. des Finances, est ministre des Finances en Saxe. M. BurgCTs, * le nouveau ministre des Affaires économiques, est directeur d'une banque. M. Hepp, le nouveau ministre de l'Agriculture, est président de la grande organisation des agrariens allemands. L'INFLUENCE DU CENTRE (D'un ù. nos eorrespondants) Berlin, 18 janvier. — Le choix de trois membres du centre fait supposer que prévaudra une polilique de modération, car les trois minisires représentent la seclion libénjle du parti, par opposition aux partisans plus radicaux de M. Wirth. M. R. Bûrgera, auquel serait confié le portefeuille des Affaires économiques, est un nou¬ veau venu dans la vie politique allemande. D'abord 'onctionnaire de l'administration provinciale, prussiene, il devint directeur d'une grande banque de Cologne. On suppose que le chancelier Luther se présentera avec un Cabinet devant le Reichstag et qu'au cours d'une allocution il exposera son programme. Le3 oppositions d'intérêts politiques et au» Ires représentés par les membres de la coalition, l'obligeront nécessairement 4 formuler ce programme en termes modérés. Cela ne sers pas difficile pour sSL Luther qui a cultivé l!art de dire très peu de chose dans le minimum de mots. PAR LEUR ATTITUDE INTRANSIGEANTE LES POPULISTES IIAYAUOIS RENDENT DOUTEUSE LA COMBINAISON LUTHER Berlin, 18 janvier. — La soluLion de la crise ministérielle doit intervenir ce soir. sMais jusqu'ici La situation n'est pas en<»re éclaircie. En effet, l'altitude adoptée par le parli populiste bavarois, sous l'influsence, dit-on, des nationalistes rend douteuse la combinaison ministérielle élaborée samedi dernier. Si le parti bavarois persiste dans l'altitude intransigeante que nous avons exposée déjà, il ne resterait plU3 à M. Luther qu'à former un ministère sans ce parti ou a faire savoir au Président d'Empire que sa mission â échoué. M. LuLher a mis au courant le Président Hindenburg des difficultés qui ont surgi. Le Président d'Empire a prié M. Luther de lui taire connaitre, ce soir, le résultat de ses pourparlers avec les chefs de partis. Le député Hepp, président de la Ligue paysanne qui élait envisagé comme ministre de l'alimentation a fait savoir, aujourd'hui, à M. Luther qu'il n'élait pas en me-sure d'accepter ce portefeuille.*