LE SENAT SEANCE DU MEBCBEDÎ 10 MAI Présidence du oomte t' KINT de ROODENBEKE.  La séance est ouverte a 2 heure*. Le comte du BUS de WARNAFFE dépose sur îe bureau le rapport sur le projet de loi de mi- lipe. M. POULLET demande que cc projet soit examiné d'urgence après les lois de finances. M- LIEBART appuie cette motion (adopté). M. POULLET aeçose le projet de loi sur la réorganisation judiciaire et demande l'examen de ce projet aa cours de cette session. (Adopté). La séance est suspendue pour que puisse se réunir la commission des finances. A la reprise (2 heures et demie), le baron de MEIRUS dépose son rapport sur les demandes de crédits provisoires et l'urgence étant déclarée, annonce quo la commission, par dix voix contre quatre, a conclu au vote des crédits. M. FERON déclare quo la gauche libérale ne Totera pas le projet. ■ La discussion est close. Aucune observation n'est faite pendant la lecture des articles. Le projet wt alora voté par 94 voix contre 14. La séance est suspendue une seconde fois pour que la commission des finances examine le projet relatif à la Banque nationale. A la reprise, M. FRANÇOIS dit que lo com mission s est prononcée pour le projet par 11 Voix contre 1 et 2 abstentions. M. THEUNIS. — L'inflation existe, elle. est indéniable. Il s'agit de la faire disparaître. Je ne reviens pas sur mes précédentes déclarations, que je maintiens. Nous nous trouvons devant tine nécessité» par patriotisme, nous devons voter le projet, mais aans nous dissimuler ce qu'il a de mauvais. Si le gouvernement actuel était un gouverne- jhent normal et non un gouvernemet démissionnaire, je voterais contre le projet. Nous faisons d'instinct confiance au gouvernement de demain, mais il faut qu'on sache, en Belgique et à l'étranger, que nous votons contraints et forcés. (Appl.) M. SEGERS. — Je voterai le projet. On ne nous demande d'entamer l'inflation qu'à titre absolument temporaire. J'accepte le poison à la condition d'avoir demain l'antidote. Je n'entends pas ici donner le sens d'un vote de confiance* 'envers le gouvernement démissionnaire, ni d'un vote d'approbation de sa politique financière, mais comme un geste de solidarité devant le péril commun. M. FERON annonce que la gauche libérale Totera le projet bien qu'elle en ait horreur, parce qu'on 6e trouve devant une nécessite immédiate.  M. FRANÇOIS défend le projet et déclare que, coûte qus coûte, les bons du trésor seront payés à échéance. Il ne faut pas se laisser influencer par une crainte excessive de voir l'inflation être en Belgique ce qu'elle fut en Allemagne. On dit que ce quo nous faisons est un poison et qu'il faut un contrepoison ; on ne dit pas lequel. H ne s'agit pas de poisou. Nous venons de nous amputer un membre et il ne s'agit pas de nous en amputer un autre. II reste daûs le pays assez de ressort pour que nous puissions envisager l'avenir avec confiance. M. JANSSEN. — Les transes et les angoisses que 31. Theunis a vécues pendant quatre ans, je les ai connues pendant onze mois. Je connais la situation terriblement difficile d'un ministre des Finances dans les conditions où le pays ce trouvait quand nous avons accepté d'entrer dans le gouvernement. L'orateur fait l'historique des circonstances qui ont rendu nécessaire l'opération à laquelle on se résigne aujourd'hui. Les autres tentatives n'ont pas réussi à améliorer ta situation ni à empêcher la prolongation de la crise. La dette flottante existant depuis 1920 a pu être renouvelée jusqu'il y a quelques mois. Mais il n'en est plus de même maintenant et le gouvernement, devant l'énormite des remboursements demandés immédiatement n'avait que le choix entre ces deux solutions : ne pas payer, ou déposer le projet actuellement en discussion. Le ministère ne pouvait à aucun prix se faire le promoteur d'une banqueroute ni prendre des mesures de nature à amener la ruine du crédit public. La grande quantité des bons du trésor sont ïa propriété des particuliers et ne se trouvent pas aux mains des particuliers. Je compte que le Sénat fera son devoir aujourd'hui 'comme la Chambre l'a fait hier. Je me félicite des observations faites par M. Theunis. Je crois comme lui que l'inflation est nn mal, mais je crois à la possibilité d'une guérison. La nécessité de rembourser les bons du trésor est la cause unique de nos difficultés momentanées. Demain, je rentre dans le rang et j'ai le plus ferme espoir que le gouvernement de demain fera renaître le calme et la paix dans Je pays. (Longs applaudissements.) La discussion générale est- close. La lecture des articles ne donne lieu qu'à une observation .de M. HUISMAN VAN DER NESTE quant à l'interprétation de l'article 2. L'ensemble est voté par 110 voix contre 10 et 3 abstentions. On aborde l'examen du projet de loi de milice.  M. du BUS de WARNAFFE Ht son rapport bu milieu d'un bruit assourdissant de conversations particulières. M. LEKEU prononce ensuite un discours que personne n'écoute; au bout d'une demi-heure, il déclare qu'il votera le projet sous le bénéfice de ces quelques observations. M. PIERLOT voudrait qu'on ne parlât pas de réduction du temps de service avant le vote de lois de réorganisation qui sont impatiemment attendues et qui devraient lui être préalables. II estime dangereux de ne les voter qu'après, car nul ne sait le temps qui s'écoulera avant leur vote. U est regrettable de voir voter an paa de course, dar» l'inattention générale... M. CALONNE. — Ce n'est pas l'avis de ceux tpri y connaissent quelque chose! M. PIERLOT... une loi dont dépend l'avenir du pays. M. CALONNE. — Ce n'est pas vrai. M. PIERLOT. — Tonte insuffisance de préparation en temps de paix se paie en temps de guerre, par du sang vemé. M. CALONNE. - Quelle vaste blague! M. FERON déclare que la gauche lihérale votera contre un projet qui n'envisage qu'un des côtés d'un problème complexe. Les commissariats d'arrondissement Nous apprenons que les commissariats d'arrondissement de 3e classe viennent d'être élevés à la 2e classe par le ministre de l'Intérieur. Lo commissaire d'arrondissement de Hasselt- Maeseyck ient dy'être admis & la pension. Il n'y aura plus désormais qu'un seul commissariat pour tout lo Limbourg. Il aura son siège à Tongres. 1 — «i» Lo krach du Crédit populaire D'Aiivers. — Dans la nuit de mardi à mercredi, le parquet a fait une perquisition dans les bureaux, de la banque. De très graves irrégularités ont été constatées. A la suite de cette perquisition, l'arrestation des deux directeurs a été ordonnée. (Corr.) ■»-»-*■ INFORMATIONS ÉCONOMIQUES ET FINANCIÈRES Electricité da l'Escaut. — Une assemblée extraordinaire devra se prononcer prochainement sur une proposition du conseU tendant à porter le capital de 30 à 60 millions, par la création de 300,000 actions de capital nouvelles. Le conseU proposera, en outre, la division en dixièmes des 50,000 actions de dividende. Nord de Charleroi. — Le bilan au 31 décembre ee solde par un bénéfice reporté de 22 mille 854 fr. «S. Halo-Belge des Sucres. — L'assemblée ordinaire aura lieu le 29 mai. Le solde créditeur du compte de profits et pertes atteint fr.164,552.66, le report au 1er janvier 1925 de fr. 64,753.28 étant compris dans cette somme. Comptoir Peemans. — Le bénéfice net pour 1925-26 atteint fr. 113,200.90. Il permet d'attribuer 50 fr. brut, eoit fr. 39.50 net aux 2,000 actions de capital, les 3,000 actions créées jouissanoe au 1er mars 1926 n'intervenant pas dans la répartition. Bangkok. — Le coaseil a décidé de proposer k ane prochaine assemblée l'attribution d'un dividende de 56 francs brut au fr. 52.64 net. Métallurgiques du Hainaut. — Le bénéfioe set pour Pexercioe 1925 s'ièéve à 1,046,065 fr., qui seront consacrés aux araorti6semeats. Charbonnages de Tourlnes. — Le bénéfice* de l'exercice écoulé se monte à 2 1/2 millions. Le dividende serait de 130 f r. LA CHAMBRE FIN DE LA SEANCE DU 18 MAI M. JANSSEN, ministre dea Finances, expose les raisons pour lesquelles le gouvernement a déposé le projet. Il invoque un précoient do 18481 1 Si le projet ne parvient pas à ramener la confiance dans le pays, dit le ministre, je n'hésiterai pas à demander au pays l'effort nécessaire pour assainir la situation. (Vifs applaud. sur les bancs de la majorité.) M. BRUSSELMANS (cath.) renouvelle la proposition qu'il fit à la Commission des finances d'émettre des Bons du Trésor à change garanti. Je suis sûr, dit-il, que ce système apportera des résultats inattendus. M- MATHIEU (soc.) trome étrange que la Chambro n'ait pas le loisir d'émettre son avis sur uno question que la Commission seule a examinée à loisir. MM. Snp et Brusselmans ont pu exprimer leur sentiment. Je trouve qu'avant qu'un mandataire public se prononce Bur une question si éminemment grave que celle de savoir si l'on fera ou non l'inflation, doit pouvoir examiner s'il n'y a pas de palliatifs à la brutalité du projet. M. RENKIN répond à M. Mathieu. Il s'étonne que l'on propose de disposer d'un million et demi appartenant à la Colonie. Il se peut que la situation de la Métropole, quelle qu'elle soit, puisse entamer celle de la Colenie et porter atteinte au développement de celle-ci. L'orateur expose qu'à la situation actuelle U n'est pas d'autre issue possible que celle que. propose le gouvernement. Il ne méconnaît pas que l'inflation existe. Mais la psychologie des porteurs de Bons du Trésor est à retenir : ils possèdent des billets de banque rapportant intérêt et ne veulent par les voir remplacer par des billets ne rapportant aucun intérêt. A {'extrême gauche ■ Voila! M. REJ-TKIN. — Je voterai le projet parce que le pays doit être sauvé. Mais il est bien entendu que je n'abandonne rien des idées que j'ai défendues ici pour combattre la politique financière du gouvernement. L'article premier est adopté par 106 contre 22 et 1 abstention (M. Brusselmans) ; soit 129 votants sur 187 députés : 53 absents!!! Les deux autres articles du projet sont adoptés. Les crédits provisoires sont vGtés par 9_i voix contre 26 (9 absents de plus qu'au vote précédent!)  Le projet relatif à l'escompte des Bons du Trésor est voté par 97 voix contre 22 et 1 abstention (67 absente!). La séance est levée à 18 h. 40. — E. S. Uoe " fête romaine ,, à Malioss Comme il a été dit antérieurement la fête romaine organisée par le 14e régiment d'artillerie est fixée définitivement aux 23 et 24 mai prochains, m Ces deux jours paraissent avoir été choisis de façon heureuse. Plus de doute qu'à l'occasion des vacances de Pentecôte^ la grande foule n'accoure dans la ville archiépiscopale, pour assister au spectacle grandiose qui nous est offert par les gradés du 14e régiment d'artillerie. L'année dernière, les* mêmes exécutants avaient organisé un carrousel militaire dont tous les spectateurs ont gardé un souvenir inoubliable. Cette fois, le spectacle sera prestigieux ; non seulement nous verrons ïes plus belles prouesses équestres, qui constituent le programme de la lre partie, terminée par une Fantasia merveilleuse, mais encore assisterons- nous à une reproduction inédite des Jeux de Cirque à Rome. La procession triomphale, les combats de gladiateurs et les courses de quadriges forment les numéros essentiels de cette deuxième partie. C'est la première fois qu'en Belgique il sera donné d'assistei- à une reproduction des jeux romains dans un cadre approprié. Rien n'a été négligé pour donner à l'arène l'aspect d'un amphithéâtre romain, où près de quinze mille spectateurs peuvent prendre place. Au milieu de cette arène se dressera la fameuse « Spina » longue de 70 mètres, autour de laquelle se dérouleront les jeux. Les décors et les costumes forment nn ensemble dont la splendeur pourra difficilement être égalée. -, , _, Rappelons que les prix des places assises sont fixés à 10, 8 et 6 francs. S'adresser pour les cartes au lieutenant Gysels, 14e Artillerie, à Malines. Téléphone 162- Compte Chèque postal 50140. Y a-t-il exode de dos denrées? Le ministère de l'Industrie et du Travail nous communique la note suivante : Il importe en effet que le public sache que depuis plus de quinze jours le département de l'industrie et du travail finit de près les opérations commerciales sur ces denrées; que dès le lundi 10 mai, la commission des licences s'est prononcée pour le rétablissement de celles-ci â titre de contrôle d'abord; que depuis huit jours rien ne 6ort du pays en ce qui concerne les viandes sans une licence en règle. Il convient aussi de noter qu'en vue d'éviter l'apparition sur le marché de c courtiers marrons »j le ministre de l'Industrie et du Travail a limité l'octroi des licences d'exportation aux commerçants dûment établis et faisant habituellement du commerce d'exportation, de telle sorte que des abus graves ne peuvent pas te produire. Voici du reste quelques chiffres qui montrent combien sont exagérées les informations de journaux parlant de î'c portation à certains jours, de milliers de têtes de bétail : En une semaine, il est sorti un poids de viande de bœuf, de taureau et de vache correspondant à 400 têtes de bétail au maximum. L'exportation de veaux a été un peu plus considérable en particulier vers la France et l'Angleterre. Quant a l'exportation des poros, elle s'est surtout produite comme d'habitude vers l'Angleterre, i kilos, vers la Franoe 322,000 kilos, vers la Hollande, 7,000 kilos et vers l'Allemagne 183.000 kilos. Il faut savoir en effet que notre commerce d'exportation du porc a pris depuis quelques années une grande extension et qu'en outre, îe commerce d'exportation a été suspendu vers l'Angleterre pendant plusieurs jours. » TRIBUNAUX Cour d'appel de Bruxelles L'affaire Léman La lre chambre de la Cour a eu à s'occuper, mercredi^ de l'appel interjeté par la Banque Léman du jugement par lequel le tribunal de commerce avait prononcé la faillite. Les débats, qui n'ont rien appris de nouvean, ont été clos. La kraoh du Crédit Foncier d'Anvers La chambre du conseil, en 6éance extraordinaire, a confirmé les mandats d'arrêt délivrés à charge des six inculpés dans l'affaire du Crédit Foncier d'Anvers. Les prévenus comparaîtront incessamment devant le tribunal. (Conseil des prud'hommes de Charleroi.) La retenue des 5 p. c. La récente grève dans la métallurgie fut provoquée par une retenue de 5 p. c. sur les salaires, retenue que les patrons croyaient justifiées par l'état de l'industrie. L'accord Pastur qui mit fin au conflit stipulait que les 5 p. c. seraient ristournés aux ouvriers dès sa ratification. Deux usines, celles de M. AUard et « Sambre et Moselle », qui n'avaient pas signé l'accord, se refusèrent à faire la ristourne. D'où procès. A l'audience, le conseil des ouvriers a fait l'historique du conflit et de l'accord intervenu. Il a soutenu cette thèse qne la retenue d* * 5 p. c. était illégale et les. défendeurs avaient à en faire la restitution. Au surplus, ils avaient ratifié tacitement l'accord Pastur. L'affaire a été renvoyée au 15 juin pour les plaidoiries des défendeurs. — ■*,» — Pour nos pêcheurs Un arrêté royal vient d'être pris à l'intention des pêcheurs qui veulent consacrer la Pentecôte à leur sport favori. Voici ; ii Far mesure exceptionnelle la pêche de toutes espèces de poissons est autorisée dans tout le pays pendant les deux jours de fête de la Pentecôte (23 et 24 mai 1926), mais uniquement i l'aide d'une seule ligne à main, munie d'un seul hameçon simple, manœuvres du bord de l'eau et sans épuisette. La pêche sera tontefois interdite dans les f rayeres délimitées sur place par le Service local des eaux et forêts. La II e Coupe Gordon Bennett des ballons sphèriques organisée par l'Aéro Club Royal de Belgique Dimanche 30 mat, à S h., à la plaine de Wilryck à Anvers» Tout fait prévoir que la II» Coupe Gordon Benett, dont le départ sera donné lo dimanche 30 mai, à 3 heures, à la plaine do Wilryck, à Anvers, va connaitic une compétition qui éclipsera toutes les précédentes. Lcs autres nations se sont piquées au jeu et veulent à tout prix mettre un ternie à U suprématie affirmée pnr la Belgique depuis 1920. L'Angleterre, les Etats- Unis, ta France, l'Espagne, 1'rtalie et la Suisse se préparent à dès performances sensationnelles pour interrompre les succès du pavillon belge. Le troisième ballon belge. Le troisième ballon belge sera V Aérostter /, de l'Aéronautique Militaire, piloté par le capitaine H. Matton et le lieutenant A. Chamart. Les deux officiers se sont affirmés au cours des épreuves de sélection organisées par notre Aéronautique Militaire et on leur fait grando con- fianme dans nos milieux compétents. Voici quels seront ies prix d'entrée à la grande manifestation du 30 mai, à la plaine cle Wilryck, à Anvers ; tribunes, 15 francs; enceinte réservée, 5 fr. ; entrée générale, 3 fr. LE MONDE RELIGIEUX A LA METROPOLE SAINT-ROMBAUT Dimancl.ï prochain, grand jour de Pentecôte, le nouvel archevêque de Malines célébrera, à 10 heures, sa première mes- . pontificale dans son église métropolitaine. Seconde exécution, à Malines, de Ja dernière œuvre de M. Ryelandt. b messe en 4 voix mixtes et accompagnement d'orgue, dont on n tant dit et écrit merveillt lors des fêtes de Pâques. A 4 heures, salut pontifical. La maîtrise de Saint-Rombaut est toujours sous l'admirable direction de M. le chanoine Van Nuffel. SANCTUAIRE NATIONAL CE N.-D. DE HAL Le dimanche de Pentecôte (kermesse de Hal), à 3 heures, sortie du cortège mariai. Nouveau programme en 2 parties : l 5 Faits dc l'histoire de N.-D. de Hal ; 2° Vie de la Sainte-Vierge. Plus de 1,000 participants; costumes propriété du Comité; chars de Noël et du Couronnement de Marie au Ciel. Corps de musique. Chœurs de jeunes filles. Chœurs mixtes. Trains et trams supplémentaires dans toutes Ie6 directions. LES MAN!: I3TATI0NS DES CATHOLIQUES FRANÇAIS Dimanche, les catho.iques français ont encore affirmé, en diverses villes de France, leur volonté de faire respecter leurs droit**;. Us étaient dix mille, autour de Mgr Landrieux, évêque de Dijon, et de Mjp* Chassagnon, évêque d'Autun. A Orléans, ils étaient huit mille, sous la présidence du cardinal Touchet. Mgr Gouraud, évêque de Vanney, présidait une assemblée de huit mille hommes â Ploërmel et Mgr Castel, évêque de Tulle, en avait six mille réunis autour de lui dans sa ville èpiscopale. Enfin, trois mille catholiques ont manifesté à Narbonne. PELERINAGE A N.-D. DE LOURDES A CONJOUX C'est lundi prochain qu'a lieu, à Conjeux, le grand pèlerinage annuel, à N.-D. de Lourdes. Tous les ans, des foules de pèlerins viennent, aux pieds de cette grotte célèbre, apporter leur tribut de prières et de supplications. En plein air, à 10 h., on chantera la grand'messe; puis, procession dans le parc des grottes. L après- midi, vêpres et salut. Les grottes de Conjoux ont été bâties, il y a plusieurs années, par le curé de la paroisse. Ce modeste village était alors ignoré de tous — et, d'ailleurs, loin de toutes communications. Mais, grâce aux patients labeurs de son dévoué pasteur, le voici devenu le lieu de rendez-vous de masses de pèlerins. Cette année, le doyenné de Fosses y amènera un fort contingent de pèlerins.  Le 31 mai, ce sera le tour du doyenné de Ciney. Et le 1er juin, pèlerinage du pays de Laroche. (Corr.) . FETES DE PENTECOTE A Hodeize, le lundi de Pentecôte, à la chapelle des Trois-Sœurs, grand'messe solennelle à 10 heures, sermon. La Fanfare Sainte-Philo- mène prêtera son concours. *--■»*» Le jubilé du Boerenbond La manifestation jubilaire organisée par le Boerenbond Belge, à Louvain, le second jour de la Pentecôte, premet d'être réellement impressionnante.  Presque tous les évêques de Belgique l'honoreront de leur présence ou s'y feront représenter.  Les personnalités les plus éminentes du monde social et politique y prendront part. Des fédérations agricoles de la France, de la Hollande, de l'Italie et de l'Espagne enverront dee délégations. Il se confirme d'autre part que les quelque l,2CO syndicats agricoles affiliés au Boerenbond seront représentés par plus de 50,000 de leurs membres, soit près de la moitié de leur effectif réel. Pour les transporter, l'administration des chemins de fer a dû mettre en circulation 32 trains spéciaux. Après la messe solennelle à 9 heures, avec assistance pontificale du nouvel archevêque de Malines, S. Gr. Mgr Van Roey, les manifestants défileront, encadres par leurs 230 sociétés de musique et près de 700 drapeaux, devant la tribune des autorités installée près des locaux du Boerenbond. Le défilé se fera en deux colon nés. sui vant chacune un itinéraire différent: les autorités prendront place à deux tribunes d'honneur installées l'une devant les bureaux du Boerenbond, rue des Récollets et l'autre devant les locaux de sa succursale, boulevard de Diest. L'assemblée générale ee tiendra en plein air, plaoe du Peuple et Marché-aux-Grains. Mgr Van R_oey, M. Deckers, délégué du R. K. Nederlandschen Boerenbond, M. Parein, et M. le chanoine Luytgaerens, respectivement président et secrétaire de l'organisme jubilaire, y prendront la parole. Des hauts parleurs installés aux lieux de la réunion et dans les rues adjacentes permettront aux orateurs de se faire entendre de toute la foule. Une réunion spéciale est prévue pour les délégués des gildes wallonnes. Elle se tiendra gous la présidence de M. Hermans-Auslocs, membre du Comité directeur du Boerenbond Belge, à 11 h. 30, au théâtre de l'Alhambra, rue Vital Deçoster. Sont inscrits comme orateurs, entre autres Mgr Van Roey et M. de Vogue, président de la Société des Agriculteurs de France et M. le chanoine Luytgorens, Le lendemain, 25 mai, la Confédération internationale des Syndicats Agricoles, dont le siège est à Paris, tiendra son assemblée générale dans les locaux dut Boerenbond, sous la présidence de ÎI. de Marcillac. ! -*-«-■» La ense UNE MISE EN LIQUIDATION L'assemblée générale des actionnaires dn charbonnage d'Ormont a décidé la mise en liquidation de la société. Ont été désignés en qualité de liquidateurs, MM. O. J»dot, J. Couvert et P. De Wandre. UNE DEMANDE DE CONCORDAT PREVENTIF La S. A. des Usines Bonnehill a décidé de sol* liciter un concordat préventif à la faillite. Voici les propositions concordataires qui seront soumises aux créanciers et à l'homologation du tribunal : Les créanciers réduiront leur créance au nombre multiple de 100, immédiatement inférieur au montant réel de la dite créance ; les créances seront arrêtées au 1" avril 1926. Il sera attribué à tous les créanciers, pour 'c montant de leur créance, ainsi réduite, des actions privilégiées ou des coupures d'une valeur nominale égale. L'assemblée générale extraordinaire appelée à exéouter les propositions concordataires sera tenuo dans les trois mois de l'homologation du concordat. NOUVELLES DE L'ETRANGER La Conférence préliminaire dn désarmement La conférence préliminaire du désarmement, convoquée par la S. U. ti. à Genève, a commencé lundi ses travaux. Elle est loin de s'ouvrir dans l'optimisme, et beaucoup ne manquent pas de lui prédire un échec certain. C'est le sort, en effet, dos plus beaux mais utopiques projets de l'assemblée de Genève de se briser comme verre au contact des réalités. Les armements navals Or, la réalité, c'est qu'il y a aujourd'hui à Genève, des nations qui visent à désarmer... les autres, tout en conservant les moyens nécessaires b. leur propre défense. L'ne première difficulté surgit quand il s'agit de savoir, si les armements navals seront réduits comme les armements aériens et terrestres, les peuples comme l'Angleterre qui n'ont guère que des côtes et des lignes de communications maritimes à défendre admettant parfaitement le désarmement aérien et terrestre, mais se refusant à comprimer le budget de leurs dépenses navales. En ce qui concerne les armements navals eux-mêmes, certains pays qui se sont sacrifiés à Washington, telle la France, ou qui depuis lors ont développé des aspirations nouvelles, telle l'Italie, seraient plutôt enclins à demander un accroissement de leurs forces maritimes. L'absence des Soviets D'autre part, tous les pays ne eont pas représentés à Genève, les Soviets en particulier. On conçoit que les pays limitrophes de ^a Russie ne se prêteront pas â une limitation de leurs armements, et leur abstention fera tâche d'huile... Qu'entendre par armement ? Enfin, examinant la notion même d'armements, la France, appuyée par toute la série des nations que l'Allemagne menace plus ou moins directement, a fait observer que les armements d'un pays ne consistent pas seulement dans la force de son armée ou dans le nomhre da ses croiseurs et de ses avions. La puissance militaire d'une nation, déclare-t-elle, en s'inspirant des enseignements de la guerre, se mesure aujourd'hui à la valeur d'un certain nombre de facteurs — géographiques, démographiques, politiques, financiers, moraux, etc. — généralement compris sous le nom de potentiels et dont le « militaire » n'est qu'un élément, essentiel sans doute, mais incapable à lui tout seul de procurer la décision.  Discuter du désarmement sans tenir compte du potentiel, sous le fallacieux prétexte qu'il est pratiquement impossible à contrôler et à limiter, conduirait à de grossières erreurs. Ce serait inévitablement aboutir à la seule limitation des forces mobilisables, c'est-à-dire à celles dont un pays peut disposer dans la première phase d'hostilités éventuelles, en plus des formations du temps de paix, et vouer à une mort certaine les nations à population réduite, à ressources industrielles limitées et sans frontières naturelles. Que l'on envisage la question du désarmement sous une face ou sous une autre, sa solution se ramène toujours, dans la pratique, la recherche d'un certain équilibre eiltre les moyens des Etats menacés — toujours le3 mêmes, naturellement — et ceux dé leurs agresseurs possibles. Dr, ces moyens peuvent se décomposer : l'en armements du temps de paix; 2' en armements potentiels; 3' en secours promis en vertu soit de conventions particulières, soit de traités généraux. Les armements de la seconde catégorie n'étant pas susceptibles de sérieuses réductions, c'est sur les secours éventuels qu'i! faut agir si l'on veut réduire les armements du temps de paix. Et, par secours, la France entend non pas des promesses conditionnelles et des signatures « à effets retardés », mais une assistance réelle, concrète et surtout capable d'entrer en jeu dans des délais lels que l'agresseur le plus probable n'ait pas le temps d'obtenir d'avantages décisifs ou de se saisir de gages rendant impossible la résistance de l'Etal victime dc l'agression. Ces secours, pour être, efficaces, doivent donc comprendre tout d'abord des troupes, des canons, des munitions et des avions en nombre déterminé, ultérieurement des crédits et des matières premières... Si l'assistance prévue n'est pas très rapidement assez importante, et si elle n'est pas immédiate, les armements du temps de paix, dont le but est de « tenir ,-,, ne sauraient être sensiblement réduits sans risquer la plus effroyable des catastrophes. A quoi aboutit ia thèse française Telle est la conclusion de la thèse française, dont on ne peut nier' qu'elle est fortement échafaudée. Mais elle aboutit en" pratique à faire renaître de ses cendres le fameux protocole de Genève que l'Angleterre enterra naguère sans cérémonie. Peut-on croire qu'elle aura aujourd'hui changé de point de vue? Il ne le parait guère... Aussi, le problème du désarmement apparaît à l'analyse d'une terrible complexité et d'une étendue immense... On comprend le scepticisme avec lequel nombre d'esprits accueillent la réunion de cette conférence sous les auspices d'une Société des Nations dont le prestige a, d'ailleurs, quelque peu sombré au cours de ces derniers mois. Le point de vue de la Belgique Dans la séance de mardi après^nldi à la commission du désarmement, au cours d'un échange de vues sur l'estimation des armements des Etats, M. De Brouckère, appuyant les thèsej française et italienne, a déclaré qu'il est nécessaire de tenir compte du potentiel de guerre des pays pour la fixation du degré d'armement. Il a dit qu'il faut évaluer aussi les armements de la mobilisation dans le sens ordinaire du mot et aussi' au point de vue industriel. i Il a mis la commission en garde contre un» estimation mathématique tendant à comparer des chiffres avec des chiffres. Il faut non pas mesurer, mais apprécier le potentiel de guerre des nations. Le procès des faussaires hongrois La déposition da comte Bt thien L» procès des falsificateurs de billets de banque français se poursuit à Budapesth. Le président du conseil, le comte Bethlen, a fait mardi après-midi, pendant une heure, une déposition sur laquelle il a prêté serment. Le oomte Bethlen a déclare qu'il ignorait totalement la falsification des francs et qu'il ne la couvrit ni ne l'accepta jamais, même sous une forme voilée. Le comte Bethlen a ■ présenté des documente montrant qu'il condamnait non sensément les moyens, mais aussi les buts de de Windischgraet». Il a demandé des renseignements à Hir aveo qui il passa, en effet, au mois d'août 1925, un jour sur le lac Balaton, mais seulement pour visiter une propriété à acheter. Le comte Bethlen a ajouté qu'il ne délivra jamais de sauf-conduit à personne. Le coup d'Etat polonais Dans l'indécision... Nous avons annoncé hier qu'à Posen, un gouvernement constitutionnel, opposé au maréchal Pilsudski, avait été constitué. Le général Haller cfonsma.ide les troupes — 25,000 hommes, assure-t-on — qui sont dévouées à ce gouvernement. Le général Hallet, interviewé par un colaborateur ie 1' « Écho de Paris », a déclaré qu'il est faux que l'ancien président de la république ait démissionné et a ajouté : « Les ministres sont prisonniers ct ne reconnaissent pas la situation imposée par la violence. » II a exprimé ensuito sen entière confiance dan s les troupes qu'il condui' pour réprimer l'insurrection. Il . conclu en disant : * « Il faudra du temps pour anéantir l'insurrection, mais nous réussirons, n De Varsovie et de source favorable au maréchal Pilsudski, on annonce que le Sejm (parlement polonais) et le Sénat sont convoqués pour le 25 mai aux fins d'élire le nouveau président de la République. Les manifestations en faveur de Pilsudski, dit cette dépêche, prennent toujours plus d'ampleur en Haute-Silésie. Les forces d'opposition du général Haller sont considérablement affaiblies et l'on compte sur une prochaine soumission. Suivant une autre information, le Sejm id Haute-Silésie a décidé par 26 voix de majorité de condamner le coup d'Etat de Pilsudski comme mettant en péril la siluation économique de la Haute-Silésie. On annonce de Varsovie que le maréchal Pilsudski est malade et n'a pu, par conséquent, assister hier à la réunion du Conseil des ministres. Le gouvernement, dit l'agence télégraphi- qeu polonaise, est revenu à ses travaux normaux, vu la complète pacification du pays. Mardi, il a entendu le compte rendu du ministre de l'Intérieur sur l'attitude de la province. La date de l'Assemblée nationale n'est pas encore fixée, par suite d'une indisposition du maréchal de la Diète Ratay, président de la République a ad intérim », indisposition d'ailleurs peu grave. Le gouvernement a résolu de maintenir la censure de la presse, ce qui a paru nécessaire en vue de calmer les esprits. L'Assemblée nationale sera-t-e'le convoquée? Le gouvernement a fait faire une démarche auprès des représentants des partis bourgeois de Posnanie, pour qu'ils constituent une délégation qui viendrait conférer avec le Président Wojciekowski, le maréchal de la Diète et "es anciens ministres du cabinet Witos, dans le but d'envisager une solution d'union nationale. La mission pacificatrice du maréchal du Sénat à Posen semble avoir échoué. Les troupes resteraient intransigeantes. Quinze sénateurs et députés réunis à Ka- towice, sous la présidence de M. Korfanty, ont demandé télégraphiquement au maréchal de la Diète que l'Assemblée nationale ne soit pas convoquée à Varsovie. La candidature de M. Rataj à la présidence de la République pourrait rallier l'opinion nationale. . -__>*» Le 18 e jonr de la grève minière anglaise Les effets s'en font sentir en Grande-Bretagne C'était mercredi le 18" jour de grève des mineurs anglais. Un grand nombre de consommateurs commencent à ressentir les effets de la diminution des stocks de charbon. Ce facteur économique a ralenti le mouvement vers 'a restauration des conditions normales dans beaucoup de régions industrielles et quoique on dispose d'ap*. rovisionne- ments considérables, une économie dans leur utilisation est nécessaire. Durant le week-end, les chemins de fer étaient à même de reprendre plus ou moins leurs services normaux, les compagnies possédant de grands stocks, mais le ministre des transports a demandé aux compagnies de conserver leurs approvisionnements.  Aujourd'hui, on annonce que les chemins de fer du sud de l'Angleterre ont réduit leurs services de 30 à 50 p. •*. par rapport au .temps normal. Les directeurs des compagnies de chemins de fer ont été invités à se réunir ce jour pour examiner la question de la conservation des approvisionnements. On apprend qu'ils ont décidé notamment d'annuler les facilités accordées pou.- les excursions durant les fêtes de la Pontecôte, ainsi qu'une réduction générale de: horaires des trains de voyageurs. L'Association des directeurs des compagnies de chemins de fer anglaise' annonce qu'en raison dt la continuation du conflit minier, les services des trains de voyageurs seront réduits d'environ 5( p. c. En ce qui concerne la banlieue, la réduction sera moins forte. Les membres du comité exécutif des mineurs ont eu un entretien ave. M. Baldwin, mardi soir, à la Chambie des Communes. Les représentants des mineurs ont, croit-on, demandé au premier ministre de leur fournir des explications complémentaires au sujet des propositions qu'il a formulées er. vue du règlement du conflit minier.  «et» — ■ La dépouille du prince Napoléon est arrivée à Turin * La dépouille du Prince Napoléon est arrivé à Turin, accompagnée de la Princesse Clémentine, de la dame d'honneur de Bassano, des gentilhommes' d'honneur baro*. de Brimont, vicomte de Lestrang et du maître des cérémonies du Roi d'Italie, comte Santelia. A la gare se trouvaient le Prince de Piémont, la Princesse Laetitia, les ducs d'Aoste. de Gênes, de Pouilles, de Pistoia, le Prince Louis Napoléon, le Préfet et le maître des cérémonies du comte Cellere. _ «-e-» Le corps du Snltan Mehmed VI autopsié A la suite de soupçons d'empoisonnement, le corps du Sultan Mehmed VI a été autop sien. Les résultats 6ont négatifs. Tous les souverains ont télégraphié des condoléances.  ___________ — __■» — — Après le voyage au Pôle-Nord LA RENTREE DE BIRD AUX ETATS-UNIS Le lieutenant Byrd, aviateur américain, qui a dernièrement survolé le Pôle Nord, a télégraphié au ministère de la Marine qu'il espèjs s'embarquer jeudi i la Baie du Roi pour rentrer aux Etats-Unis. Il ajoute que le personnel de l'expédition est en excellente santé. Les vicissitudes de la politique allemande Après le complot nationaliste, un putsch communiste? Une dépèche de Berlin signale qu'il est fortement question, depuis plusieurs jours, à Berlin, ct plus spécialement dans la presse d'hier soir, d'un « putsch » qui serait exécuté à Berlin par le parti communiste, le jour de la Pentecôte. Il s'agirait dune véritable armée, ne comprenant pas moins de quatre-vingt mille putchistes. Lp chef de la police ainsi que le commandant supérieur de la Reschswehr ont pris de fortes mesures d'ordre. D'autre part, à la Diète prussienne, M. Hellmann a déclaré qu'il y avait une collaboration régulière entre les commandants d'un grand nombre de garnisons de la Reichswehr et les organisations nationalistes, pour lever les forces requises pour une insurrection. La déclaration ministérielle I.a déclaration ministérielle du nouveau cabinet Marx «ère lue aujourd'hui après- midi au Reichstag. Cette déclaration sera très courte et se bornera à affirmer que le nouveau cabinet continuera la politique extérieure de l'ancien gouvernement Luther.  *w _• La guerre du Riff Abd-el-Krim contre attaque Le correspondant du « Daily Mail » à Tanger télégraphie que de violents combats ont lieu dans le secteur d'AIhucemas. Les Espagnols, tout en affirmant qu'ils ont pris des canons, reconnaissent avoir subi des pertes sérieuses. Des combats ont commencé près de Tétouan. Les trois postes sont occupés, mais non investis. Sur le front français, les soumission enregistrées ont permis aux troupes de la troisième division française d'eccuper le djebel Bou-Alma-Adrar-Aznai et d'avancer à proximité de l'oued Nkour, qu'ont atteint les forces supplétives. 350 familles Reni Ouriagel ont fait leur soumission. L'équipage de l'avion qui a atterri à l'ouest de Souk-El-Arba, hors des lignes françaises, serait prisonnier. La dépendance des Etats-Unis vis-à-vis de l'étranger Les récentes discussions qui ont surgi entre les Etats-Unis et la Grande-Bretagne & propos de la guerre du caoutchouc et des menaces cle représailles américaines, ont donné l'idée à un économiste d'examiner dans quelle mesure les Etats-Unis sont dépendants des autres pays Il résulte de cette enquête que la plupart des industries américaines dépendent de l'importation.  Il en est ainsi notamment de l'industrie de l'acier (certaines catégories), de l'étain (dont les Etats-Unis importèrent 70,000 tonnes en 1923), de l'industrie automobile, des machines agricoles, de la fonderie des matériaux de construction, etc. D'autre part, l'agriculture dépend en grande partie aujourd'hui des engrais naturels ou chimiques de provenance étrangère; les fabricants de confitures doivent 0 importer la plus grando partie de leurs bocaux en verre, et les droguistes, les fabricants de pipes, etc, n'auraient plus qu'à fermer boutique si l'étranger refusait d'expédier ees produits en Amérique. Quant à Pindusfrie du caoutchouc, avec ses branches diverses, elle dépend entièrement de l'importation et, à ce point de vue, les Anglais tirent largement profit de la situation privilégiée qui les rend à peu près maitres du marché. Il est heureux, d'ailleurs, qu'au point de rue des matières premières, aucun Etat ne possède de monopole exclusif. II serait tenté, surtout dans des moments de crise, d'abuser de cette situation et les peuples se feraient la guerre en vue de conquérir les matières premières qui leur sont indispensables. Le mauvais temps EN BELGIQUE Au lac de la Gileppe Dans la journée de lundi, à la suite des pluies abondantes, il est entré 1,651,521 mètres cubes d'eau dans le lac de la Gileppe. Celui-ci contient actuellement 12,190,653 mètres cubes, soit, < à peu de chose près, s©n maximum. Les déversoirs fonctionnent. Il a neigé assez abondamment sur les hauteurs âe Verviers et dans les pays rédimés. Le niveau de la Vesdie, à certains endroits, atteint le tablier des ponts. #*** De Houyet. — Dès lundi matin, ce furent les inondations subites et bruyantes. La Lesse roulait des flots boueux. La pluie au pied des rochers du Gros Tienne formaient un lac où tournoyaient pêle-mêle des arbres et des branches. Le chemin de Ciergnon, à Villers-sur-Les- se. est coupé. A Genimont, la Wainx a débordé subitement. Des centaines de taupes fuyaient devant les éléments liquides. — Mardi matin, la tempête se calma, mais reprit vers 14 heures. Les ruisseaux et les rivières menacent encore de gonfler. La situation est la même sur la Semois. Cette rivière a ïnondé les champs destinés aux plantations de tabacs à Aile, Chairière, Mouzaives et surtout Vresse. La plantation de ce fait subira d'importants retards. *»* De Thynes. — Des gros arbres ont été abattus par la récente tempête, interrompant la circulation des autobus et autres véhicules sur plusieurs routes importantes de la région On signale aussi à Lisogne, Sorinnes, Thynes, Achêne. des arbres fruitiers cassés net ou déracinés par le vent. (Corr.) Mort de froid A la Reid, lundi, des passants ont découvert, dans le bois lienard, le cadavre d'un journalier, nommé Mathieu-Dé s iré Coenraad, domicilié à Pepinster Le décès était dû à une congestion provoquée par le froid. La victime était mariée ct âgée de 47 ans. (Corr.) EN ITALIE De Rome, 18. — Les inondations continues ont causé des dommages à Vérone. L'Adige a inondé plusieurs localités. Dee ébouTements ont coupé les communications par route dans les campagnes. Dans la région de Brescia, dans la vallée de la Caonica, la crue de l'Oglioa endommagé la centrale électrique et les lignes téléphoniques. A Brescia, sur l'Adamello, à 2,000 mètres de hauteur, une avalanche de neige a surpris un groupe d'ouvriers. Sept d'entre eux ont été entraînés; jusqu'ici, on n'a retrouvé gue deux cadavres. A Plaisance, le Pô est en décrue. Le trafic des chemins de fer î qui avait été interrompu en différents endroits, a été repris. Concours hippique international de Bruxelles QUATRIEME JOURNEE Vendredi 21 mai, à 2 h. 1/2 I. Grand Prix de la Société royale hippique de Belgiqae. (Conoonrs de puissance). II. Prix du Roi (pour tout cheval de selle). III. Prix des Nations. (Obstacles 1 m. 35 à l m. 60).