40** ANNEE. N° 218. *' iÔ PAGES - 25 Cr* flta Belgique «4 AUemagn* occupé* A l’Etranger 30 Centime* ABONNEMENTS Agglomération Bruxellois* * » Par mois 6.00 ■m-nnnt \ Poa» la province om *• ® Jf'S? ïron “)Hi M *i4,P«l. - « I! §g Cougob*l"e_ . _ ~ 1 an 60.00 Stranger : Prix suivant conventions postale#' YAli.k*... S «faction... 239-71 * 239-72 Ivll|K0B6S ] Administration ... ... „ 239.70 ’ Annonces... 239-76 et 239-77 Compta chèques postaux N® 5675 LE SOIR VENDREDI 6 AOUT 1926. Edit.** Rédaction t Plaça d» Louvala. 23 Administration t Plaça da Louvain. 29 Chaque jour de lO à 16 pages SALLE DE DÉPÊCHES i RUE ROYALE, 124, BRUXELLES Paris : 13, Place de la Bourse, 11 Londres : 69. Fleet Street, E C. 4 FILS AVEC PARIS & LONDRES 4 Editions 4 4 4 4 4 15 hfliras * * * à 17 h. 30 * * à 18 K. 30 ♦ Edit, de Nuit Jusqu'à la dernière minute, pour chacune de ses éditions, LE SOIR reçoit par télégraphe, dans ses bureaux, les nouvelles parlementaires, financières et sportives du pays et de l'étranger. Quelle que soit l'heuie à laquelle vous achetez LE SOIR, réclamez au vendeur la dernièro édition parue. DOUBLEMENT PITOYABLE Plusieurs semaines se sont écoulées depuis l’horrible accident d’Achères, sur la ligne de Paris au Havre, et il reste toujours à identifier un des cadavres que cette catastrophe a faits. C’est celui d’une femme âgée d’une trentaine d’années; son signalement a été publié partout, sa dépouille est demeurée exposée durant tout ce temps-là; nous savons que la malheureuse était de taille moyenne, de forte corpulence, qu’elle avait les, cheveux châtains, qu’elle était vêtue d’un costume-tailleur gris, que ses bas étaient blancs et ses souliers noirs; qu’elle, portait au doigt une bague en métal jaune... On n’a retrouvé sur elle aucun ticket dé chemin de fer; on ignore donc et d’où elle venait, et où elle allait. Cela rend les recherches difficiles, mais n’est-il pas singulier que, jusqu’à présent, personne n’ait réclamé cette femme? Cela paraît inouï et, pourtant, chaque fois qu’un malheur du genre de celui tl’Achè- res se produit, amenant brusquement une hé^ catombe humaine, le même phénomène est constaté : parmi les victimes, des morts restent sans nom, sans étal-civil et, après un séjo.ur prolongé dans l’appareil frigorifique, force est bien de les inhumer sans autre désignation particulière qu’un numéro d’ordre. C’est ce qui est arrivé pour la sinistrée d’Achères : un simple numéro la représentera désormais dans les registres officiels, comme trépassée; le même numéro sera gravé sut la sépulture lapidaire que, très noblement, la municipalité de cette commune lui accorde. Et c’en est fait : personne ne réclame cette femme, personne ne la revendique, ni ne la , veut; elle doit rester dans la mémoire des indifférents qui contemplèrent son cadavre durant qu’il fut exposé à la Morgue, sans désinence fixe : anonyme. Anonymes ont été ■es obsèques et anonyme sera son tombeau. Pourtant, il est certain que cette :Çemme, dans la force de l’âge, eut, comme nous tous, des parents, des amis, un cercle d’intimité, sinon de tendresse ou, tout au moins, de relations courantes. Les êtres qu’elle laisse derrière elle l’ont donc bien mal cherchée puisque son affreuse destinée a pu avoir pour épilogue cet enterrement aux formes strictement administratives, sans la présence chaude et navrée d’une affection, sans l’éclat d’un- désespoir, sans une la- me de parent ou d’ami ! -Hélas ! menée ainsi au jardin funèbre, c’est comme si tout, lien eût été rompu d’avance entre elle et les vivants ; comme si, promise à une fin tragique, son anéantissement eût été voulu et sa disparition souhaitée. Car, enfin, sa place est vide quelque part en un endroit, si infime soit-il, du vaste univers, où l’on n’a pas manqué de s’apercevoir dè son absence. Et comment ceux qui s’en aperçurent ne fu rent-ils pas poussés à courir vers elle, à la venir prendre là où elle gisait inerte, massacrée et cent fois plus pitoyable qu’aucun autre de ses cosuppliciés puisque, Seuls, des yeux étrangers la contemplaient? S’ils y eussent été, ceux que le décès de cette mystérieuse prive d’une épouse, d’une mère, d’une fille, d’une sœur ou d’une amie, ils l’auraient reconnue tout de suite, comme furent reconnues les autres victimes de la catastrophe d’Achères, car le massacre lui avait laissé son apparence humaine et des vêtements intacts. Ils n’y sont donc pas allés; nul des siens n’y est allé. Ou si, au contraire, ils y sont allés, comment ne Font-ils pas reconnue? En vérité, le dilemme est ici et il semble impénétrable : des gens ont dû perdre, d’une manière qu’ils ignorent, une femme qui leur tenait de près ou de loin, qui a quitté son domicile ou tout autre lieu déterminé, un certain jour, et qu’on n’a plus revue. Or, ce jour s’est terminé par un terrible accident de chemin de fer, et ceux qu’une disjonction, si inquiétante en de pareilles circonstances, a frappés, n’auraient point eu l’idée d’aller aux nouvelles vers le lieu du sinistre? Qui le croira? On croira encore moins, certes, que, s’y étant rendus dans le but de cette recherche ils se soient obstinés à ne point identifier avec 1» disparue le cadavre fait de celle-ci par la fatalité en si peu de minutes. Et, pourtant, c’est la première alternative, ou bien c’est la seconde; il n’y en a point d’autre : ce corps féminin a ou n’a pas été vu des personnes intéressées à exactement état blir son individualité. Comment pénétrer les causes du résultat qui, en tout cas, demeure négatif? Je .n’en découvre .qu’un moyen , et vous allez le juger spécieux : il y a, je le crois, plus de sentiment que de logique dans cette opiniâtreté des survivants, parents ou amis de la morte d’Achères, qui : ou n’allèrent pas même voir les victimes de la catastrophe ou, y étant allés, dirent invariablement : «Non, non; ce n’est pas,elle! » La reconnaître, n’était-ce pas reconnaître et irrémédiablement affirmer Ja mort?... N’était- ce pas convenir que tout était fini pour elle et, par conséquent, renoncer à la perspective de la revoir jamais? Notre âme est ainsi faite qu’entre .'la certitude d’un malheur et la menace de ce malheur, nous préférons la menace. Dans le cas qui nous occupe, - ignorer la vérité, c’est se permettre d’attendre. Or, attendre, c’est toujours espérer. Voilà, peut-être,. la raison pourquoi la sinistrée d’Achères n’a pas été reconnue. Marguerite VAN DE WIELE. AU THEATRE ROYAL DE LA MONNAIE . ■ w' 1 * 1 m . . . ' ‘ *'*i^—* - -N * '■ * — S - ' •* -**' ^ . >.* t . ■ • - .. . \.l .• LES NOUVEAUX PENSIONNAIRES Mlle S. Romane. M. R, Lefèvre. /• M. J. Lens. Mlle G. Dorley. BILLET POLITIQUE Avaat FAssemblée de Geaève Paris, 5 août. Les chancelleries commencent à s’occuper de la prochaine session de l’Assemblée de Genève, qui devra se prononcer sur l’admission définitive de l'Allemagne au sein de la S. D. N. On sait que M. Vanderveide s’en est entretenu avec M. Briand lors de son récent voyage à Paris et que les deux ministres des affaires étrangères ont pu constater la parfaite concordance de leurs vues. Paris va maintenant causer avec Londres, et il faudra ensuite obtenir de Madrid que l’Espagne ne fasse pas obstacle à l’admission du Reich. C’est que la question de l’élargissement du Conseil de la Société des Nations n’a pas faiit un pas depuis la session où fut envisagée la triple formule du siège permanent pour la seule Allemagne, de sièges semi-permanents f iour deux ou trois puissances moyennes, si 'on peut ainsi dire, et enfin de l’augmentation du nombre des sièges temporaires. Cette formule de lord Robert Cecil, par laquelle on croyait tout arranger, a eu pour effejt tout au contraire de froisser profondément certaines puissances par les distinctions que l’on voulait ainsi établir entre des nations qui, à Genève surtout, doivent être égales en droits. Le Brésil a quitté la S. D. N. et, quoi que l’on fasse, n’y reviendra pas, parce que toute la politique des puissances américaines va se concentrer maintenant dans l’action dè l’union panaméricaine. L’Espagne menace de se désintéresser de l’institution de Genève et, quoi que l’on en ait dit de divers côtés, il est inexact qu’elle se soiît ralliée en principe à la nou- velle_ formule. Le gouvernement de Madrid a pris^ attitude dans ce débat avec une telle netteté qu’il lui sera difficile de modifier sa position, même s’il y était disposé dans un esprit # de conciliation. Quant’ à la Pologne, contrairement à ce qui fut dilt, elle n’a jamais renoncé à revendiquer un siège permanent, mais elle se contenterait d’un siège sami- K rmanent si on lui donnait dès à présent ssurance que celui-ci lui sera renouvelé à l’expiration de son mandat. Tout cela est extrêmement difficile à concilier, étant donné que l’Allemagne prétend être seule à obtenir un siège permanent au cours de la session de septembre,. et comme d’autre part tout le monde désire que le Reich puisse être définitivement admis, puisque la mise en vigueur du traité de Locarno en dépend, en aura fort à faire po"i- arranger les choses, de telle manière qu’il n’y ait pas de nouvel accroc à redouter à Genève. Les Allemands s’entendent d’ailleurs à exploiter le désir que l’on a de les voir entrer dans la S. D. N., et ils multiplient en ce moment les démarches en vue de la réduction des effectifs des troupes alliées occupant les deuxième et troisième zones rhénanes. Leur presse accuse les Alliés de ne pas tenir les promesses qui furent faites à Locarno, alors qire l'Allemagne elle-mcme refuse d’exécuter c r n.'Jïi' , 'r! c de non d ”so'"''ieTYiC’nt auxquelles e ’e a cou-c it. Pour ïo meilleur développement de la politique de Locarno, il importa que tout cela soit éclairci au cour» de» prochaines •emalnes. ' Roland DE ÜARÊS. La prochaine session de la S. D. N, LE PROBLÈME DE L’ADMISSION . DE L’ALLEMAGNE Berlin, 4 août. Commentant la future session de la S. D. N., le service» démocrate de la presse déclare que l’on remarque, ces dernières semaines, un certain scepticisme quant aux prespectives de celle-ci et que l’on doute que les formalités relatives à l’admission de l’Allemagne se déroulent aussi simplement qu’on le croyait au début. « L’Allemagne, dit cet orga/ie. n’a Das encore reçu l’invitation pour se rendre à Genève, et il est possible que cette invitation ne lui soit adressée qu’après le début de la session. » Cette façon de procéder, si elle venait à se produire, serait scabreuse. Elle risquerait d’éloigner l’Allemagne des délibérations importantes qui précéderont la session elle-même. Si les conversations préliminaires de Genève avec l’Espagne et le Brésil se rapportent à la composition du conseil de la S. D. N., l’Allemagne devra demander, comme en mars dernier, à ne pas être exclue de celles-ci. Il jFy a gue deux solutions, à l’égard dé ces préliminaires : ou bien réunir encore une fois le comité d’études dans lequel l’Allemagne elle-même est représentée ou entamer des négociations diplomatiques qui, dans ce cas, s’étendrajent à Berlin. » Du côté allemand, on devra de toute façon repousser toute autre manière de faire, car l’Allemagne risquerait de se trouver en présence du fait accompli. » LA DÉLÉGATION ALLEMANDE La délégation allemande pour la prochaine session de la S. D. N. se composera probablement du ministre des affaires étrangères, M. Stresemann, du secrétaire d’Etat, M. von Schubert. du comte Bernsdorff et du directeur ministériel Causs. L’ESPAGNE COMPTE SUR MM. BRIAND ET CHAMBERLAIN POUR OBTENIR UN SIÈGE PERMANENT Londres, 5 août. Au cours d’une interview accordée au cor- r^pondant du « Daily Express », à Madrid, le général Primo de Rivera a dit notamment : — L’Espagne compte sur l’appui de M. Briand et de, sir Austen Chamberlcja pour obtenir un siège permanent au conseil de la Société des nations. L’Espagne ne fera rien pour entraver le bon travail de la Société des nations* L’ETHlbPIE ADHÈRE AU STATUT DE LA COUR INTERNATIONALE DE JUSTICE Le gouvernement éthiopien a fait parvenir au secrétaire général de la Société des nations son adhésion au statut de la Cour permanente de justice internationale, ainsi qu’à la disposition facultative reconnaissant la juridiction obligatoire de la Cour pour une durée de cinq) années. LA BELGIQUE ET LE TRAFIC DES PUBLICATIONS OBSCÈNES Le gouvernement belge a fait déposer au secrétariat dç la Société des nations l’instrument de ratification par la Belgique de la convention internationale pour la répression de la circulation et du trafic des publications obscènes, ainsi que l’acte final y relatif, conclus à Genève, le 12 septembre. 1923. JAPONAIS a désigné comir LES DELÈGUES L’empereur du Japon « «... délégués à la ,VII m ® assemblée de la S. D. le vicomte Ishii, ancien ministre des affair étrangères, ambassadeur du Japon à Pari le docteur Adatei, ambassadeur du Japon 'Bruallet, et M, Nagai, ministre du isp à Stockholm. POUR LE SALUT DU PAYS SOCIÉTÉ NATIONALE DES CHEMINS DE FER BELGES LES ACTIONS PRIVILÉGIÉES H subsiste dans le public une indécision, somme toute compréhensible én ce qui coh-' cerne le rendement des actions des chemins de fer offertes aux porteurs de Bons du Trésor. On parle d’un intérêt total de 8.7 p. c. Comment le raiiway pourrait-il rémunérer à ce taux dit-on, un capital de dix milliards? L’exploitation est assez simple. L’intérêt fixe de 6 p. c, constituant la première partiq de la rémunération, sera fourni non par les chemins de fer, mais par l’Etat. Quel que soit le résultat de l’exploitation des chemins de fer, l’intérêt de 6 p. c. — avec garantie de changé — est donc assuré. L’Etat continue à verser de cette manière l’intérêt qu’il servait jusqu’ici à sa dette flottante. Seul, le dividende variable dépendra .dès bénéfices des chemins de fer. Ces bénéfices seront partagés par moitié entre l’Etat et lés porteurs d’actions. Et les documents parlementaires évaluent à 2.7 p. c. le dividende probable, qui viendra s’ajouter à l’intérêt 'fixé). Cette évaluation est-elle trop optimiste ? S’il faut s’en tenir aux résultats des dqrniè^ ires' années, il' semble que oui. Four assurer 2.7 p. c. à dix milliards, il faudrait que la moitié aes bénéfices s’élève à 270 millions, ce qui supposerait un boni total de 540 millions. *0t, le solde favorable de l’exploitation a varié, pratiquement, entre 100 et 200 millions; en chiffres ronds. ; Mais on fait observer que ce bénéfice d’exploitation fut obtenu alors que le dollar? ne cotait que 20 francs, et que la livre était kp- dessous de 100 francs. Le franc avait donc plus de valeur que lorsqu’il sera stabilisé: Eh outre, de l’avis général, nos tarifs de transport étaient alors trop bas. Enfin, l’effort d’industrialisation auquel nous assistons n’àVait pas encore été entrepris. ^ ; Pour le moment, les chemins de. fer on£4û se mettx*e, en situation de verser à FEtht 270 millions par an pour le service de leur capital et ils le font. L’administration estime que lorsque les prix intérieurs seront arrivés à leur taux définitif, il lui sera aisé d’arriver aux 540 millions nécessaires: 'on sait cependant qu’elle a toujours été d’avis d'effectuer les transports au plus bas prix possible. - , La comparaison avec Tes réseaux étrangers montre qu’en exigeant 540 millions de notre réseau, celui-ci, ne sera encore grevé que de charges financières . raisonnables. Selon toute vraisemblance, elles demeureront lès moinsiëie* vées. de l’Europe et même du monde entieW . FAUSSE NOUVELLE Contrairement au bruit lancé par un confrère, le taux de la valeur de la livre, fixé à 175 francs, pour l’émission des obligations de la Société nation: ; des Chemins de fer, ne sera pas modifié ni l'amené à 150 ou à 160. On se demande quelle peut bien être la source de cette nouvelle, et le gouvernement nous prie de la démentir formellement. »—■- — UN VŒU + Au cours de la réunion qu’il a tenue hier, le Conseil supérieur de l’industrie et du com* merce, en désignant son candidat, M. Charles Franchomme, au poste d’administrateur de la Société Nationale des Chemins de fer, a adressé' au premier ministre une lettre émettant l’espoir « que les choix du gouvernement assureront à la loi votée par la législature le cai'actère qui peut seul répondre aux nécessités de la situation critique dans laquelle se trouve notre pays. Car si des influencés politiques et des exigences déplorables transformaient l’industrialisation des chemins de fer en une simple mesure de façade, au lieu de -concourir au relèvement économique et financier de la Belgique, elle ne ferait viu’accentuer et aggraver un état de choses oui menace la nation des plus graves dangers ». » LE CONSEIL D’ADMINISTRATION On discute beaucoup au sujet des principes qui vont servir de base à la constitution du conseil d’administration de la Société nationale des chemins de fer. Ces discussions sont vaines, en raison de ceci : ce qui va être fait, le sera en vertu des termes formels de la loi. Or, celle-ci dit expressément que : Dix membres sont nommés par le Roi et choisis en raison de leur compétence; Cinq membres seront présentés sur une liste double, par le conseil d’administration du Fends d’amortissemenît; , Trois membres seront présentés sur une liste double par les conseils supérieurs de l’in- . dustrie et du commerce, des métiers et négoces, du travail.et de l’agriculture. Enfin — et voici la bizarrerie de la loi — trois membres seront non point proposés, mais nommés par le personnel. Il n’y aura donc pas à revenir sur le choix que fera le personnel. “ Nous devons faire . confiance au Gouvernement ” dit un appel de la Commission de la Bourse aux Agents do change La Commission de la Bourse adresse'aux agents de change un appel dont voici les passages essentiels: , -- ; Le gouvernement vient de prendre ides' .mesurés trë^importantes et aussi, très g££lî&£ en vue de préparer le redressement de la situation financière du pays. . : r Nous examinerons la portée plus loin, mais ayant d’aborder le fond ae la question, la Commission de ,1a Bourse exhorte MM. les agents de change à faire confiance au gouvernement et à prêter leur concours le plus complet à MM. les ministres Houtart et Francqui qui ont assumé la charge lourde et ingrate de mettre de l’ordre dans les affaires du pays. Les décisions qui viennent de paraître au Moniteur et qui sont sanctionnées par des arrêtés royaux portent sur l’émission d’actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges et la consolidation des Bons du Trésor. MM, les agents de change failliraient au devoir patriotique le plus élémentaire s’ils n’accordaient aux pouvoirs publics leur concours sans réserve pour assurer le succès de l’opération qui, se prépare. Ils ont à faire trêve pendant le temps que durera la souscription à toute préférence personnelle pour tel ou tel mode de placement de fonds; toutes les volontés doivent être tendues vers la. réussite de l’émission. Les conditions dans lesquelles celle-ci est présentée sont d’ailleurs attrayantes et il paraît certain que la clientèle souscrira avec enthousiasme. t Mais, on peut aussi souscrire contre remise de Bons du Tré.sor escomptés ou Bons du Trésor 5 p c. à 5 ans échéant le premier décembre prochain. La décision gouvernementale concernant les Bons du Trésor qui ne seront donc pas^remboursés à l’échéance est une conséquence de la réorganisation financière du pays et nou^j trouvant devant une décision définitive, nous n’avons qu’à voir ce qu’il faut choisir : ou le renouvellement des Bons, ou leur échange contre des actions privilégiées ■de la S. N. C. F. B. MM. les agents de change sont par définition des hommes d’affaires et ils ne s’arrêteront pas aux considérations politiques ou de pur sentiment que l’on pourrait tirer de l’événement.  Nous avons tous connu des sociétés qui à un moment difficile de leur existence ont demandé à leurs obligataires la trànslormation de leur créance, en actions et, il faut le reconnaître, l’opération à généralement réussi, sou- . y.ent'_mênié elle fut .très- intéressanté-pour les., obligataires. Nous nous trouvons devant une situation semblable ; en effet, qu’il s’agisse de l’Etat,, dont nous faisons tous partie, ou d’une société, le cas est le même. - > C’ëst, un problème où la question de confiance joue un rôle capital; or, nous pensons fermement que nous devons faire confiance au gouvernement actuel. Le fait que le Parlement, à la quasi-unanimité et sans distinction de partis, a accordé aux ministres de véritables pouvoirs dictatoriaux domine les événements et refuser notre confiance aux ministres serait la refuser au Roi lui-même qui est le chef suprême du gouvernement.  La question de savoir s’il faut convertir les Bons du Trésor contre de nouveaux Bons suivant les modalités reproduites par l’arrêté royal ou les échanger contre des actions privilégiées de la S. N. C. F. B. ne peut donc se poser, si ce -n’est bien entendu pour les situations particulières. La conversion s’imposé. • ••«*•*»•»•##» p » * MM. les agents de change ont donc le devoir d’engager leurs clients à souscrire en espèces et de conseiller à ceux qui sont porteurs de Bons du Trésor d’accepter la conversion qui leur est proposée. L’opération décidée par le gouvernement nous met en présence de réalités que nous désirions connaître depuis longtemps. Pour la première fois, nous nous trouvons devant un problème financier que nous pouvons examiner sur toutes ses faces. . On nous parle clair et net, on nous propose le moyen de sauver le pays. Ne marchandons pas notre concours à ceux qui nous le demandent; qu’ils sachent qu’ils ont notre confiance absolue et que nous allons les aider de tout notre pouvoir. H faut que l’émission soit un succès, elle le sera ! ! ! Pour la Commission de la Bourse : Le Secrétaire, Le Président, Charles AUGHET. Laurent DAUBE. AU SOLEIL DU LITTORAL Sous un ciel où l’on a lavé du linge sale, nous envierons ce soleil clair dont nous parient des gens revenus de nos concours de plage. Ils nous rapportent des photographies : d«3 baigneuses qui ne sont pas frileuses; des enfants qui clignent de l’œil dans trop de lumière; des paresseux couché» dans le sable. Celles-ci ajoutent à nos jalousies 1« dépit de n’être pas là : elles nous montrent de» tout petit» commis à la garde des souliers et du chapeau du monsieur qui n’est pas loin; puis, un autre bébé qui prend, dans son seau, un bain de sable tiède. PETITE GAZETTE VIVRE ET MOURIR Un bateau français a rencontré dans l’Océan Pacifique, quelque part au milieu des îles polynésiennes, le petit voilier d’Alain Gerbault, et le navigateur solitaire a confié à ses compatriotes qu’après ce dernier grand J voyage. il, reviendrait vivre et mourir dans une des îles bénies des Marquises ou de Tuamotu. C’est là le danger de telles aventures ; on quitte le faubourg et on découvre une banlieue d’arbres, d’herbe, de genêts et de buissons peuplés d’oiseaux, et aussitôt on sent, comme la vieille Mignon, que c’est là que l’on voudrait vivre, et mourir. Puis on prend un train de plaisir pour la mer, et c’est devant les vagîtes que l’on reporte ses projets de retraite. Puis on s’en va, un jour, au-delà de l’eau ou au bout d’une grande ligne de chemin de fer, et c’en est fini de la stabilité de nos projets de fin d’existence : ce sera toujours plus loin que nous voudrons réaliser notre liquidation après fortune faite. Alain Gerbault a exagéré ; il est allé aux antipodes. poussant devant lui ce désir et ce choix ; les Marquises et Tuamotu sont déià pour lui du passé d’hier : au prochain navire qu’il rencontrera. il dira quelle nouvelle île, auel rivage, quels gens lui paraissent meilleurs et il finira bien par faire le tour du monde, et ramener à Paris, à un bureau de rédaction, son rêve de Mignon sur .la rive étrangère. Guilleri. „ „ . AU PALAIS Le Roi a reçu, ce matin, au Palais M. Jas- par, premier ministre. BELGIQUE ET LUXEMBOURG M, Jaspar, premier ministre, a reçu, hier anrès-midi, en son cabinet, M. Bsch, miniotre d Etat du grand-duché de Luxembourg, et M. Dupong, directeur-général' des finances, qui se sont entretenus longuement avec lui des questions intéressant les deux pays. LES BONS DU TRÉSOR M. Houtart, ministre des finances, vient d’adresser aux dirigeants dés établissements financiers une circulaire leur demandant de faire parvenir, le plus rapidement possible, un relevé indiquant le nombre total de Bons du Trésor qu’ils avaient en portefeuille à la date du 28 juillet dernier. Il ne s’agit évidemment que des Bons qui sont la propriété des banques elles-mêmes, à l’exclusion des titres appartenant à des tiers ou simplement mis en dépôt. LES SOCIALISTES ET LA SITUATION La Fédération bruxelloise du parti socialiste s’est réunie, mercredi soir, pour continuer l’examen de la situation politique et financière. M. Uytroever, tout en constatant que lfes mesures financières du gouvernement donnent de bons résultats, a déclaré qu’il limitait sa confiance aux mandataires socialistes et a protesté contre les nouveaux impôts qui, a-t-il dit, frappent de. plus en plus la classe ouvrière. M. Melckmans a dit que le parti ouvrier avait raison de collaborer au sauvetage du franc, pour épargner des misères atroces au pays. On a __ également entendu M. Spaak, qui a demandé vi’un nouveau congrès soit appelé à se prononcer sur la participation ministerielle. La suite de la discussion et le vote qui terminera les débats ont été remis à dimanche prochain. ! r 1 ~ ” LA S* •N.' DES' CHEMINS- DE FER Le conseil d’administration du Fonds d'amortissement,’ réuni "Tuer après-midi, a établi ainsi la liste doublé des. candidats qu’il présente au choix du gouvernement, pour les cinq places d’administrateurs j qui lui sont attribuées en'vertu de la loi." .Les candidats désignés sont : . MM. Abrassart, directeur de charbonnage au Borinage; Beau jean, de la Caisse d’Epar- gne; "Biaise, de la Société Générale; detîroote, de la Fédération maritime d’Anvers; Fabry, de la Banque d’Outremer: Freirich, de l’Union des^ Glaceries; Greiner, des Usines Cockerill; Ithier, des Tramways Bruxellois; Lontzein, de Thielt ;«*Nage]maeckers, banquier à Liège. UN VAISSEAU TURC A ANVERS Le vaisseau turc « Kara-Deniz », transportant l’exposition flottante, arrivera à Anvers le .10 août, et y restera jusqu’au 13 août, au soir^ Le « Kaira-Deniz. », une des plus belles unités de la « Seiri-Sefaine », jauge 4,730 tonnes et mesure 394 pieds de long, avec un tirant d’eau de 25 pieds. L’exposition comprend les principales productions de la Turquie, telles que : coton, mohair, tabac, minerai, opium, etc., et est divisée en deux parties: la section des ventes et celle des échantillons. EN L’HONNEUR DES GRENADIERS Les fêtes du quartier des Grenadiers se sont terminées, hier soir, par un lâcher de ballons, un bal dans la rue et une retraite militaire. Le quartier n’avait rien épargné pour célébrer dignement le 25* anniversaire de l’installation des grenadiers dans, la caserne « Prince- Albert ». Pendant plusieurs jours, les rues des Petits-Carmes,- du Pépin, aux Laines, Boden- broeck et des Quatre-Fils-Aymond ont été décorées de drapeaux et, tous les soirs, illuminées en l’honneur des soldats. Aux fenêtres ornées de guirlandes tricolores ont pouvait lire un peu partout cette inscription : Vive la Grenade! » AU TIR NATIONAL Le monument qui sera élevé au Tir national aux patriotes fusillés par les Allemands pendant la guerre est l’œuvre du sculpteur Amédé Hamoir et de l’architecte Servais- Mayné . Ce monument se composera d’une simple stèle triangulaire et représentera, comme nous l’avons dit, trois personnages : une infirmière, ùn bourgeois et un ouvrier, le torse seul sortant de la pierre. Les noms des fusillés ne seront pas inscrits sur celle-ci. On y lira ces mots : « A nos fusillés ! » La date de l’inauguration n’est pas encore fixée. UNE BELLE MANIFESTATION Le charmant village de Ways vient de fêter le XXV* anniversaire du comte .Cornet de Ways-Ruart comme bourgmestre. Une messe avec Te Deum fut chantée à 1 église, puis, à 3 h. 1/2, toute la population se rendit au château, sis dans la belle vallée de la Cala. En présence du jubilaire et de sa famille, du curé et des membres du conseil communal, M. Chaufouraux, échevin, félicita le jubilaire et mit en relief ses belles initiatives pendant les années de guerre. Son buste en bronze, œuvre du statuaire Witterwulgue, offert par la commune, fut ensuite remis au héros de la fête, que congratulèrent encore MM. Dussart, Plateau, Jàdin et Joachim. Le comte Cornet remercia, puis une cantate fut chantée par la jeunesse, et la fanfare locale, sous la direction de M. Couronné, interpréta divers morceaux. Cette belle journée se termina par un bal dans la cour du château et par un fou d’artifice.  POISIN FETERA VEPJ-IAEREN Les socialistes de Frameries ont décidé de fêter solennellement, le 8 août, le X* anniversaire de la mort du grand poète Emile Verhaeren. Le programme comporte notamment, dans la matinée, une conférence de Louis Piérard sur... « la situation politique », et, dans 1 après-midi, une conférence de Louis Piérard a nr « la vie et l’œuvre d’Emile Verhaeren ». Qu est-ce que la < situation politique » peut bien venir faire ici? Notre excellent confrère Piérard nous l’expliquera rnns doute an cours de cas deux laïus (la dimanche. . A PARTIR DU 15 AOUT PROCHAIN, l’ancienne Maison de pianos L. De Smet. 101, rue Royale, établira ses bureaux et magasins à son Usine, 496, chaussée de Waterloo. Bruxelles, où ses affaires seront centralisées. MONUMENTS HISTORIQUES Des pourparlers sont en cours pour la restauration de i’abbaye d'Aulne, sur les bords de la Sambre, entre Thuin et Charleroi, et aussi de l’ancienne abbaye bénédictine de Saint-Hubert, en Luxembourg, qui fut transformée en établissement Dénitentiaire. LES LIGUES DU COIN-DE-TERRE Le dimanche 29 août aura lieu, à Mons, un Congrès international des Ligues du Coin-de- Terre et du Foyer. Ce congrès aura notamment à s’occuper de la participation des industriels à la Ligue et ae la création d’une section industrielle. Il est placé sous le patronage provincial de M. Damoiseaux, gouverneur du Ilainaut, Mgr Ras- neur, évêque de Tournai; M. Maistriau, bourgmestre de Mons; M. André, président du conseil provincial du Hainaut; Mgr de Groy, doyen de Sainte-Waudru; de l’Association Houillère du Couchant de Mons et du Groupement commercial et industriel de Mons. De nombreuses personnalités du pays et de l’étranger assisteront à ce congrès,' dont les membres seront reçus officiellement à l’hôtel de ville. LE VII* CENTENAIRE DE ST-FRANÇOIS D’ASSISE A l’occasion de l’ouverture de l’« année franciscaine » destinée à glorifier le VII* cep^ tenaire de la mort de saint François d’Assise, une messe pontificale sera célébrée dimanche prochain en l’église Saint-Jacques, à Luuvaui, par Mgr Van Roey, archevêque de Malines.; A l’issue de la cérémonie religieuse, Mgr Micara, nonce apostolique, procédera, dans lè parc de la vieille Chartreuse, à la bénédiction du monument commémoratif du VII* centenaire.  Des allocutions seront prononcéés par les députés Sinzot et Mampaey. L’ambassadeur d’Italie. assistera à la cérémonie.  POUR LES FÊTES DU 15 AOU^ On s’attend à un mouvement intense dé voyageurs pendant les fêtes de l’Assomption aux gares d’Anvers-Central et Sud. de Bxu- xelIes-Ncrd, Midi et Quartier-Léopold, Gànd- Saint-Pierre et Sud, Charleroi-Sud, Liège- Guillemins, Louvain, Malines, Mons, Namur, Tournai et Verviers-Central. Aussi l’administration des chemins dé :fer a-t-elle décidé qu’on pourra retirer, lé ven-r dredi 13 août, les billets à utiliser le samedi 14, et, le samedi 14, les billets à utiliser‘ le- dimanche 15. A la gare de Bruxelles-Nord des guichets supplémentaires seront ouverts dans la salle des bagages. . ; On y délivrera, d’une part, des coupon.» pour .Gand, Bruges et Ostende : dùiutré parti des coupons pour Courtrai et Termcnde. AU MUSEE DE LA PORTE QfjkHAL M. le général baron de Jamblinne aeTttetix. vient de taire don au Mus4o de la Porté de Hal d’une belle boîte de pis;bolets italiens, dé tir et de combat, à cheminées. Les platines de ces pistolets portent la si-, gnature : «Fini par Rochat à Turin ». Les crosses des pistolets sont dissemblables : l’une est aplatie, l’autre est taillée à huijt pans, ; à son extrémité. Les montures sont entièrement ornées d’un fin décor d’incrustations d’argent;- mais, détail curieux, le v décor-est >différènt dkns les déùx armés : p'Our l’un dés pfistoieîts, .«sî sont de fins enroulements; pour l’autre armé, ce sont des rinceaux et des fleurages.. M. le baron de Jamblinne a joint à cét envoi une épée hindoue, de la forme dite « Talwar », avec monture entièrement dorée et lame flamboyante portant: une inscription gravée. L’épée est accompagnée dè son fourreau eh cuir rouge, orné de délicats rinceaux de fleurages frappés sur fonds dorés. > • DTuitre part, M. le baron Léopold Donny, : directeur honoraire au ministère des affairés étrangères, a donné à la Porte dè Hal deux épées. L’une d'ellès est une épée de cérémonie, • à monture entièrement en cuivre ciselé, dore' et semé de petits clous d’argent placés- au centre de rosaces. Le pommeau est ciselé en forme de vase. La lame, très mince, plate eÿ; entièrement souple, est une intéressante’ production de la célèbre manufacture d’armes dé Tolède. „ LES VIANDES FRIGORIFIÉES Une statistique mondiale établit la quantité des viandes frigorifiées expédiées des différents Etats producteurs. Pour 1925, la production s’est élevée à 1 million 338,900 tpnnes, contre 1,328,100 tonnes en 1924; 1,140,800 tonnes en 1923. et 948,000. tonnes en 1922. La progression est constante. Les principaux pays exportateurs sont : la République Argentine, avec 776,000 tonnes; l'Australie, avec 149,000 tonnes: la Nouvelle- Zélande, avec 165.000 tonnes; l’Uruguay, avec 147.000 tonnes; le Brésil, avec 45,000 tonnes; la Patagonie, avec 30.000 tonnes, et l’Union Sud-Africaine, avec 10,000 tonnes. Parmi les' pays importateurs, c’est J’Angle* terre qui se place en tête avec une importation de 886,633 tonnes qu’elle achète principalement en République Argentine, Nouvelle- Zélande et Australie. Dans les autres pays européens, on remarque que pour l’année 1925, les importations ont diminué d’environ 10 p. c. Pour l’année envisagée, la France a importé en chiffres ronds: 100,000 tonnes;. l’Italie, 105.000 tonnes- l’Allemagne, 120,000 tonnes; la Belgique, 75,000 tonnes. Telle est la situation générale du commerce des viandes frigorifiées. TROLLEY ET CANIVEAU En vue de la substitution de la traction électrique aérienne à la traction souterraine sur certaines parties de son réseau, la Société des Tramways Bruxellois supprimera les caniveaux et les remplacera nar la traction à fil aérien sur les sections suivantes : 1° De la rue Sainte-Gudule et de la rue d’Assaut à la place Surlet de Chokier, pour la ligne place des Gueux; 2® De la Bourse à la rue des Sablons, y compris la Vieillc-Halle-aux-Blés: 3® De la place de la Chanelle à la rue Bodenbroerk, pour la ligne Midi-Luxembourg; 4“ Rue Fossé-aux-Loups jusqu’à la rue des Augustins et rue Auguste-Orts; 6® De la place du Trône à la gare du Luxembourg;  6® De la place du Trône à l’avenue de la Toison-d’Or ; 7® De la rue aux Laines au bois de la Cambre ; 8® La traversée .de l’avenue Louise par Iss lignes SI et Sfi; 9® Au boulevard Anspach, entre les rues Plattesteen et Henri-Maus. DOCUMENTATION economique et financière. L’« Information de Paris » (deux éditions: financière — politique) est en vente dans les kiosques et les gares (capitale, villes de province, littoral) dès 8 h. du matin. Elle fournit chaque jour une imnortarte documentation écor.om., fir.snc. et nolit., outre des indicatior» précises sur l'orientation boursière des principales bourses du morde (New-York, Londres, Paris. Bruxelles. Berlin, etc.). Prix de l’édition financière, 50 cm.; édit, politique, 25 cm. METTRE DE L’ORDRE autour de soi, c’est gagner du temps pour « The Desbrooper’s Raincoat C® Ltd » : vêtements de pluie, de ville, de voyage, de sports. G. DEVIS ET FILS fournissent des charbons de première qualité pour foyers domestiques, en sacs plombés de 50 kilos rot. — 2, quai de Maricmont, et 40, chaussée de Stocke!. LE RHUMATISME sou* toutes ses FORMES aigu, chronique, articulaire, musculaire, sciatique, etc. Cure Tad. à suivre chez soi et à l’Institut Rayons X, 31, r. de Malines. Pr. 50 fr.