., . ■:.-■.. ee^ \0>< •Molli Pour la Poi Quel autre remède possède les vertus du Sirop de l'Abbaye ,,Akker", pour la guérison de la vieille tous, l'essouf lereient, l'enrouement, la bronchite, l'asthme et autres affections de la poitrine et de la gorge? Le Sirop de l'Abbaye „Àkker" guérit et fortifie les bronches si délicates, cl devrait les germes morbides. H ne contient aucun toxique ni stupéfiant; il n'est donc jamais nuisible, ni pour enfants, ni pour adultes. „AKKER" purifiant • lénifiant • calmant • guérissant OFFRES D'IMMEUBL BEEZ. VILLA MEUBLEE A LOUEE. S'adr. Villa des Roses, Béez. 21064 Belle nissison, tout eoufort,- a vemire uu >• louer, en tout ou pa-tie. située Rivage du Meu*»e. » Jambes. Adr. bnr. jl. -if*4ri4 Colis maison de commerce a louer, en U lace passere te rue Pépinière, 4. «Vibre. Adr.-bureau du tournai. ' -ïuii. 6 A louer jolie maison de rentier, gaz, électr., située rue Rogrier, €0, avec sortie rue des Dames Blanches. Ecr. M. H. 10, b. jl. 21071 BELLE MAISON libre à louer, convenant pour employé ou rentier, avec électricité, 6 pièces et jardin, a proximité gare, rue du Marais, 28, Seilles. Pour visiter, s'dr sser au numéro 27 ■ 20998 A louer, Namur, pr'oxim. gare, maison avec jardin, ebnfort moderne. Libre. S'adr. rue de l'Ouvrage, 14. ■ 21072 A VENDRE, -66.000 francs chacune, 2 tria jolies maisons, avee grand jardin, 5 chambres à coucher, 200 mètres de la gare. S'adresser Ledoux et Dethier. 17710 Oausso y ax ™„X,. pour c^fùsTsi/- part, maison a l'usage calé, gra*id jardin libre de euitH. Pour rense gnements, s'iulr. a M Delcham'.r ■ finillsne 7<>!»9 A LO» .EK. pour y ans. nelle maison, à» B rue ** Pépin, Namur comprenant i raves, rez de chaussée corridor et i pièces serre et petit |nr '.; au 1 er A pièces; au second 4 pièces plus mansar des et grenier Entrée en jouissance immédiate. Pour visit*». s'adr au Café du Phare, à Namur. P'traitor àM m * Aline Boreux. Anseremrno. 19416 A|'»*iai, tore PouL ue i.im-cs.u, maison lUUCI soaoieusear jardin, dépendances, pour commerça de gros ou industrie. S'ssdr. 4. rue Fqjsil ri'Ar n» t ' 200 7 ÂYPnul'P '"-" e propriété avec - iiecl. prairie tLIIUIC ,d> un ens _ r\ôi. Jouissance immédiate. S'adresser en l'étude de M" Albert MirhaiiT 27. nie Grande Andenne. 2('6"i NAMUR, 12, 14, rue Dewez, à louer présentement, 2 min. gare, belïe maison de maître avec dépendances, entrée particulière, porte cochère, bâtiment eu fond du jardin, pouvant convenir pour bureau ou magasin. S'adr. 133, rue de Fer. 18174 MAGNIFIQUE ET VASTE VILLA tout confort moderne. Libre le 1" décembre 1926, 105, chaussée de Waterloo, Namur. A vendre ou à louer. Renseignements chez M. le notaire Delvigne, 17, rue Godefroid, à Namur. 17706 A VENDRE belle propriété p. comm. ou rentier, jardin, gar., 5 m. gare. A LOUER partie maison camp, pour rentier, 6 km. Namur, S'adresser Taverne de l'Union, place Léopold, Namur. 19703 Fenillet.m de VERS L'AVENIR roman par Georges Spitztnuller — Etes-vous sûr que la chasse ne nous suit pas ? demanda l'amazone en promenant autour d'elle ses regards.  — La chasse est d'un autre côté. Maintenant,, ou jamais, il faut que je profite de ce précieux instant; il faut que' j'apprenne ' la décision de mon sort, quand cela devrait pour toujours me séparer de "' vous... Oh! n'armez pas vos regards bienveillants de cette fierté sévère ! Qui suis-je, en effet, pour oser élever jusqu'à vous, la fiancée du" gouverneur, des désirs téméraires ? Mon nom est encore sans gloire, je ne puis me mettre au rang de ces brillants chevaliers illustrés par la victoire qui recherchent votre main.. Je n'ai qu'un cœur plein de fidélité et d'amour... Si vous saviez, Matîiilde... . La demoiselle de Bruneck l'interrompit : — Osez-vous bien me parler d'amour 'et de fidélité, vous qui trahissez vos devoirs les plus sacrés ? Rudenz recula avec surprise. — JÛir esclave de l'Autriche, poursuivit-elle, qui «'associe aux étran- A VENDRE superbe propriété de 93 ares à La Plante. S'adresser 27, rue de Dave, Jambes. 1SG79 A LOUER place Wiertz, n. 8 et 8a, belle maison possédant tout le eonfort moderne et propre à tout usage. Situation exceptionnelle. Visible lundi, mercredi et vendredi, de 10 h. à 11 h., ou écrire à M. Ernest Sonvaux,14, r. Godefroiu, Namur. 19ti6U i£asSons 9 sfillatx iit*,»u»*, m uoo Ir. T. rrssiua ''s divers, a vcimre, > ue Ltui. u Nssuiecue. 17. » Nainur. Te ei»Ui»iif» 1403. i.»4l3 LUSTIN, abri inond., à louer à bail, non meublée, beiie viha moderne a iia Lubie », garage, beau jard., pris gare, évent. chauffage centr.Cond. Ag.Deivigne, Wépion. 20630 A. vendre, da main, a main, Ulss.su. ursiigu ..e L..UL . outlutice, la p.eui s, uii ute it*r. **»'.»ur. i 5, eu», ue Louvain. «eu ytr nLt.Ut.tt, pour Isa IL octobre, vayte maison, rue Henri Luiniulre, ù't, parfait ctal, graiiii jariiitl •l'agrément et e rapport, .u aies, visibl lunili el vendredi, de .1 a t» II. c'aUr. io t rue l'epin. 1 tiu4 louer ou a vendre nel ateliur ayant entrée a t*ue. d'adresser .4, .lue de lieuibi ui 1412u A LUUEii, près gare, ateiier.Adr.b.jl.lUUUl A LOUER garage de 6 m. 50 sur 18 m., atel. de G m. sur 12 m. avec et. cour et hab. 2-30 fr. p. mois, r. J. Colson, 49, Salz. 21007 A LOUI'.R g. amie remisse, niag-t-ius Hivers. caves écurie, bureau. p»es pare Jambes*. S'adr«s*»e»- 1 7. rue Massy. '08U6 A loues, i-hits. e ne Per w. z, g» anu b.ira»;u«» *■ meut 4 p., avec ou sans jardin. S'a u 4*9- •er tonte » l.if-uu. 7. .1 mis. s. 2D7":i MAGNIFIQUES TERRAINS à vendre, de toutes dimensions, à 200 mètres de la place de la Gare. S'adresser Ledoux et Dethier, rue Florent Dethier, Namur. 17709 TERRAINS A BATIR DISPONIBLES Avenue de Marlagne, 16 fr. ; chaussée de Dinant, 25 et 35 fr.; rue de Coppin, 25 fr.; rue de Géronsart, 18 fr. ; à Godinne, 5 fr. S'adr. 27, ruede Dave, Jambes. 18080 ___ii_i__a__________________wm fi remettre eaune doubla emploi, ato-ier do cou ■* stmet. aTt'c outill. eompl. et mod. * moteur!* tMectr.. tour etc. Prix très avantair;. Facil paiem Pourrait s'enten.lrp avec bon ouvrier rt pourrait rester int^r rt* l'affaire. Ecr. L. H. W. b. Jl QM1 ANTOOUITES - ' '.al/.'/ KCSÏBEŒOflTS 3 fois plus oi.aud qu'un pardessus S doubles de ti-sn S fois moins cher Comparez l'usage, coupe, i.nipleur et fini du vêtement Hommes ou Dames 325 fr. Garçon ou Fillette 23S fr. C03V1PTOSR BH.ÏALMNSA Place d'Armes, N-amur I3S54 Maison spéciale pour le vêtement conlre la pluie pressé. A vendre lie u piano. 950 f ■■■ncs. ■ Pi .c.« >n l*KlfH«« 16. A dfnn» 2.:<871 Bon piano d'étude- à vendre. S'adr. HectoT Stass^, Ham-sur-Sambre. 210G7 Réelle occasion, à vendre pétrin mécanique, cuve tournante, 12ô k. farine, moteur électr. 2 1/2 H. P. avec accessoires et bugpry, le tout à l'état neuf. Adr. bur. jl. 210GD Sv ntirt» il fii s m:.ciiiu*-n ■ ec ire «eu es, marques O ivciti tt Map: — 1 muctrne à a cuier nruve miirq. Burrougus ; - 1 vélo îi-puf S'a<ir 80. t« Siiiîit-.l>.'niip«, N;.mnr.''08.'> 1 2 HlfSïîVfpïSPQ P' ( * tinu fl- cp n |r - (neufs ou oociis. demandés Ofi'r A. Z.. b il.->'SU A VENDRE moteur National, état neuf, 12-14 HP, avec ou sans gazogjne; prix modérés. Rue Gembloux, 74, St-Serv. 1S65Û g ltuc d'lïarscam|>, n" I, Namur. 2106"> Si Prêts hygoUu F a ______________ ____________ _______ Combien de Maladies d'Estomac ont commencé par un excès d'acidité du suc gastrique, provoquant les pesanteurs, les brûlures, les vomissements, les indigestions et bien d'autres gênes, voire même complication plus grave, l'inflammation des muqueuses si délicates de l'estomac. Pour prévenir ces malaises ou pour obtenir un soulagement des troubles digestifs, prenez un,e demi-cuillerée à café de Magnésie Bismurée après les repas ou lorsque le besoin se fait Bentir. Elle neutralise l'acidité, facilite l'assimilation des aliments en cours de digestion et prévient l'inflammation dss parois da l'estomac. La Magnésie Bismurée se trouve en vente dans toutes les pharmacies. Essayez-la aujourd'hui, elle mettra vite fin à vos troubles digestifs. 20975 FABRIQUE ÛE RfeU&LES 66 v rue Vauban, Jambes -0991 Cusine coiup ett\ 6 pmr-es, 305 fr. chambre a coucher, cliùne, depuis 1 700 ir. Oarbe robrs. bois b une 235 fr. Hahut, bois blunc vitre, 3 portes, 225 fr. Bahut bois blan . vitre, 2 poitcs, 205 fr. !Uiff..-t linpôre, de l m ôO. 1 25 fr. T.ible de cui-ïno de 1«>20 X 0">65. 50 fr. Salle a m ogrer, «bèrje. depu a 975 tr. Pas d'é'aiane. nie Vauban 66 JAMBES Prix spéciaux par forio quantité L, SGHOEREN *• rue Sai "*- Jea NAMUR 2101*1 Bière Pommes de terre POUR. VOS PKO VISIONS, S09S8 ndress» 7,-vons n.nsit ,? l»aus»»e. aux HALLES CEflT^ÂLES Toi. 459. Livraison a domicile par 10P kg tH,mt^iw^ti-tr~^t^mxM!^s-tri^.,^.rii!tma^,t-tL ménage écononeiique et excallente peu t être tabriqu. par vonssansappnr.sp^c Perett c»»nt 2fr. Oentlmb p*"ou vers'chèq post. 125644 dcG btanislaus r»M.irio Thérèse, 71, llrux. 20 u tj u Frets hypGiiié&aires miB 92, rue de SSruxelBes, 92, Namur. $ {^t*Â$C£ P 0llr construire ou acheter g 8 ■ w»w iniineubles. (kuidil ons .''qui ■} ^ labiés. Adr rue de D vo, 27, Jambes. 1S1U0 § du T apis UNIQUE EN BELGIQUE itmGMàsî'mm VOITl'RES FABRiCAlluN Luxe. Conlort Solidité. Prix ...i, ,..,» . . ■ i MAUilOT. pince ninl Aubain Namur Tél. P.5- t,' unis* unir |i» il*» »»n siiius I ..s; m 1 . » illf*. *»» ■fiié»* VI r'it.si»»s.il(sls»i»ivn si 'Vf 141-1. 197.»' I venjre u c. casion : r un u.eu .unoe*» «i» .■.'" i s.». -*™ i< i-:<-r k M issir. »»u ■• osa:» Cu fHardi 2 __u Saniedâ ïi3 r'oTîensiîrs EZRA OCCASION. A vendre 9 bonnes crémones ; pour fenêtre, rue du Président, 10. 21010 i A VENDUE VOITURE pliante pour enfant. Etat neuf Prix avantageue*-^ S'adresser. 56, rue Devez. 21009 CONGO. — A vendre, 150 fr., panoplie 24 p. Léon Huet, Malonne-Malpai. 210GS AMENDEE FORTE CHARRETTE, état I neuf, chaussée de Louvain, 27. 21062. BONNE CHARRETTE A BRAS à vendre. I Adreese bureau du journal. 21006 i Q?.sha tnaii/ii»; < Von il» son Moilre ». avec ■ ssUlEiJ <u morceaux, h Tendre, 3r,u lianes. FUBSOÏSI ncmoii, -i pi» ccf», n ven'lro 1.5U0 fr. -»'»iiir. rue d<» I» (Iha-iielle IJ. t^alzinnea ': l 'l n turiel ae tijuntngcrie .s venure : i- u. » ». »t,sn ■»■ Kimt 2 eii.<»«»5 120 pains) - Pétrin me t»i»n tjiie Kiimt Il2.ï k»** Inr-iiH). Moteur é ec tri ,ue. c 1 continu, *i0 v., H \\l II P Pctru (100 K 01 fariun). Fia' m-s, lo: mvt. ■ pains, ratons et matériel, Eci*. 2. Boni 1 * l*»nh'»lie M-isn» li. 1 «mur 50"il:^ Rills.ts'fs a rendre U'oec . b^s rix. b'ailr. l»'«'rd dilHCsiu Seïrin. rue Hienesiet, Auvelaii ' 0'>7 A/>llÙllt UlWJOisoauJ pisi- l/J l»tre lu tr. 1.» r\l lictt i Mr ,.. k, d _ i,„ r ,i„ in.ima Ï09S4 IlOI'phn '«ï»- H"». 1,«>iis ., L.sWssou, eis tt-i'i 1ICI t lit» |, on ,-,»„,.. v. tnr , Hat'isi-ii. 'Jl US' awiii,'.; 848 19 72 affaires avantageuses <->>' Rccup /Ing'o-AmQric. : 500 tonneaux en bois, do ii.U à 5(;i» lit.; 10 ton. en bois do 7i". H00. 120 lit.; Son ton en fer de récup , 00a60ulit; iOI) ton neufs en fer calv el noir 40» IMOllt Taiiicui* - Keiournsoe de ueiemenis TraTail à façon — R»»paraiions — Nouvenut»'s p»s Not-pe-sUasne. 92, Namur. s 2.08.- A vendre armoire ancienne, vieux ehîne. Avenue Félicien Rops, 27. 21068 f-jous atrono été prévoyant pour vous Achetez aTant Ifrhausse. Nos neufs sont Tendus 4.000 fr moins cher qu'ail' eurs |*'eci conslitue uno occasion unique pour nos instruments en magasin seulement. Profitez en. — Accord 10 tran.es 2ÛP97 Avenus Prince Albert,, 33, Namur. gers, aux oppresseurs de son peuple! Le visage' d'Ulric s'altéra. — Madame, c'est de vous que j'entends un tel reproche? et qui, si ce n'est vous, m'attire dans ce parti ? — Pensiez-vous donc me trouver dans le parti des traîtres ? J'aime mieux accorder ma main à Gessler lui-même, au tyran, qu'au fils dénaturé de la Suisse qui se fait l'instrument de la tyrannie ! — O Dieu, que me faut-il entendre? murmura-t-il. Elle prononça avec force : — Eh quoi ! l'honnête homme a-t-il rien qui doive le toucher plus que l'intérêt des siens ? Est-il un plus beau devoir pour un noble cœur que d'être le défenseur de l'innocence, le protecteur du droit des opprimés ? Le cœur me saigne pour votre peuple; je souffre de ses maux, car je le chéris. Son caractère, plein à la fois de modération et de force, lui a gagné mon âme, et chaque jour j'apprends à l'honorer davantage. Mai3 vous, que la naissance et votre devoir de chevalier lui donnaient pour défenseur naturel et qui l'abandonnez en passant sans foi à l'ennemi, vous forgez des fers pour votre patrie, votre conduite m'offense et m'afflige, et il faut que je fasse violence à mon cœur pour ne pas vous haïr ! Rudenz soupira : — Que veux-je donc si ce n'est le bien de mon pays... et le faire jouir de la paix sous le sceptre puissant de l'Autriche ? Elle répliqua sévèrement : — Vous voulez préparer sa servitude ! Vous voulez chasser la liberté du dernier asile qui lui reste sur la terre! Le peuple entend mieux que personne son bonheur; son propre sentiment le guide mieux que toute autre lumière. Ils vous ont enveloppé dans leurs filets. — Mathilde, vous me méprisez, vous me haïssez... dit Ulrie de Rudenz avec désespoir. Elle répondit avec une émotion profonde : — Si je le faisais, je serais plus heureuse; mais voir méprisé, voir digne de mépris celui qu'on voudrait pouvoir aimer... Oh! cela me déchire ! — Ah! s'écria le jeune homme, en un instant vous me montrez le suprême bonheur du ciel, et vous me précipitez dans l'affliction ! — Non, non, dit-elle vivement, les nobles sentiments ne sont pas entièrement étouffés en vous; ils sommeillent seulement, et je veux les éveiller. Il vous faut vous faire violence pour détruire en vous la vertu qui vous est naturelle; par bonheur, elle est plus forte que vous; en dépit de vous-même, vous êtes noble et généreux... Enfin, sachez que Gessler me rendra ma liberté. Il a compris que notre union est impossible En prononçant ces paroles rédemp- 4T, rue de FHcuyer, 41, Bruxelles procédera à sa Le-, OCCASIONS suivantes, SANS PRECEDENT, seront offertes aux acheteurs : 1. REDUCTION très sensible sur plusieurs lots de tapis, tant d'Orient que d'Europe (moquette, escalier, etc.). 2. VENTE en dessous des PRIX D'AVANT- GUERRE, d'un important lot de tapis d'Orient, de diverses provenances et dimensions. 3. PAYEMENT accepté en BONS DU TRESOR, I jusqu'à concurrence de 20 n* C. du montant de l'achat. 20978 «H ■stjtt ramtfm t' j.wja,^ '*^ trices, le beau visage de la jeune femme s'était illuminé d'espérance et de tendresse. Ulric s'exclama : — Ah! puisque vous avez confiance en moi, par votre amour il n'est rien que je ne puisse être et devenir! — Soyez ce que la nature toute- puissante vous a fait, répliqua-t-elle avec douceur. Occupez la place où elle vous a mis; soyez fidèle à votre patrie et à vos concitoyens, et combattez pour vos droits sacrés. — Ah! malheureux que je suis ! s'écria Rudenz. Comment vous obtenir jamais, si je me déclare contre la puissance de l'empereur ? — Mes biens sont situés dans cette contrée ,et si la Suisse est libre, je le suis aussi. — Mathilde ! quelle espérance vous me faites entrevoir! clama Rudenz d'une voix vibrante. — O mon ami ! on a voulu m'en- traîner à cette cour de l'empereur où habitent la fausseté et l'artifice, on voulait m'enchaîner à ce monde par les nœuds d'un hymen détesté; l'amour seul... le vôtre, peut me sauver. — Quoi ! s'écria-t-il, vous pourriez vous résoudre à passer ici votre existence? à être à moi dans ma patrie?... Oh! Mathilde, l'envie que j'avais d'en sortir n'était que le désir de vous obtenir; je ne cherchais que vous en courant après la gloire, et mon ambition n'était que mon amour !... S'il vous est possible de vous renfermer avec moi dans cette paisible vallée et d'y renoncer à l'éclat qui vous atten- t, le but de tous mes désirs est atteint. Que les vagues de ce monde agité viennent se briser contre les rivages tranquilles de ces montagnes. Je ne laisserai plus mes souhaits s'égaler vers les vastes horizons de la vie. Puissent alors ces rochers étendre autour de nous leurs impénétrables murs, et cette bienheureuse vallée ne -.'ouvrir pour nous que vers le ciel et la lumière ! H avait prononcé cela comme un cantique, avec ferveur, avec foi... et il attendait la réponse. Suprêmement heureuse, Mathilde de Bruneck saisit la main de celui qu'elle aimait en secret. — Oui, dit-elle, grave et tendre, maintenant te voilà tout à fait tel que mon cœur t'a rêvé; mon pressentiment ne m'a point trompée. Rudenz clama avec exaltation : — Adieu, vaine illusion qui m'avait séduit ! C'est dan3 ma patrie que je dois trouver le bonheur, là où mon heureuse enfance s'est épanouie, où ie s -is fntot.ié de Tr'lle s .. ,'. cnlfts (ie joie, où tous les arbres o: toutes les fontaines sont vivants pour mes yeux; c'est ici dans m» patrie, que tu veux être à moi? ô Mathilde, idole de mon âme... Ah! je n'ai jamais c-p.^-é de la chérir; je sens qu'elle m'eût manqué au milieu de tous les bonheurs. La jeune femme souriait. — Où serait l'île fortunée, si elle n'est pas ici, dans le pays de l'innocence? Ici, où habite l'antique bonne foi, où la perfidie n'a pas encore pénétré? Jamais l'envie n'y troublera la source de notre félicité, et le3 heures y couleront pour nous éternellement sereines... Ici, je te vois, Ulric dans ta vraie dignité d'homme, le premier de f es coheitovens libres et égaux, honoré par des hommages sincères et libres, et plus grand qu'un roi au milieu de son royaume ! A l'unisson de ces paroles qui le ravissaient, Rudenz répondit à la demoiselle de Bruneck dont le regard versait la félicité dans son cœur : — Ici je te vois, la reine de ton sexe, occupée par mille soins charmants, à faire de ma maison le séjour d'un bonheur céleste, à embellir ma vie par ta grâce et tes charmes; et, nareille au printemps répandant tontes ses fleurs, animer tout autour de toi. — Vois, ami, si je devrais m'affli- ger de te voir détruire toi-même ce bonheur suprême ! Quel malheur pour moi, s'il me fallait suivre l'orgueilleux chevalier, le tyran du pays., dans son noir château ! Ici, il n'y a point de château, aucune muraille ne me sépare d'un peuple que je puis rendre heureux. On entendait les cors de chasse dans le lointain. VA suivre.) >-