»*-, Supplément au PEUPLE du 27 mars. LA RANDON NEE ALGERIENNE ^Marseille Je ne connais pas de ville plus cm haï-' lante que Marseille, Marseille porte de l'Orient. N'y cherchez pas la grandeur et la noblesse d'un Anvers, mais les cris, le mouvement, l'accent, la couleur, la pouillerie, les puces, les punaises... enfin, tout le charme de la vie. Plus d'une fois déjà, j'ai parcouru Marseille de long en large et de large en long. Le cours Belzunce, la rue d'Aix, le Port-Vieux, les allées de Meil- han, l'Estaque, Notre-Dame de la Garde, Ile Prado, le Pharo, la Joliette et la Cannebière n'ont de secret pour moi. Et puis, petit sentiment d'amour- Îiropre, j'aime Marseille, pour ce qu'el- e ne me déçut point. Souvent, on se fait une idée inexacte des villes et des pays : on croit, sur parole, les guidée, le Joanne, les romanciers et même les journalistes. On 'débarque : ce qu'on imaginait grand est petit, sublime, ridicule et original, sans intérêt. Marseille ne m'a point déçu. Je me souviens, comme d'hier, du jour où, pour la première fois, je descendais de Saint-Charles vers lia rue d'Aix, par les Petites Maries grouillantes et bruyantes bien que, dans cette nielle, toutes les maisons soient closes. Et je me demandais, avec un peu d'effroi : — N'a-t-on pas menti? Les Marius, les Gonzague, les Titin 6ont-ils réellement? N'est-ce pas une exagération que l'exagération méridionale? Il m'eût peiné que Marseille ne fût point la patrie de l'imagination dorée. Ah ! Bon Dieu de Bon Sort, je débouchais à peine rue d'Ai©, qu'un taxi, rasant le trottoir, décrivant une courbe vertigineuse, passait devant mon nez à une allure de bolide ; sans dommage pour lui, ni pour personne, au demeurant.  Alors, si vous aviez vu ! Alors, 6i vous aviez entendu ! Dix, quinze, vingt, cinquante, cent Marseillais de tout âge, poil et sexe, gesticulant, hurlants à perdre la respiration, arrêtant les véhicules, prenant Dieu, le Pape et les Saints à témoin... et les « bouffre », et les « zou », et les c coquin de sort », et les « fada » ! — « La guillotine pour les chauffards »! < Douze balles dans le ventrp ! » i Dites, cette municipalité de c... qui ne f... rien ! » » Par terre, à l'eau de mer, zou !» « Et ce préfet des Bouches-du- Bhône? » a Et le gouvernment? » Et c bouffre » et « zou » et n vaï ». Ah ! je rayonnais, d'un seul coup je les trouvais, tous les Marius, les Gonzague, les Titin exagérants et exagérés. * * * Tout Marseille est à la mesure de ses habitants. Le marchand de coquillages, qui poussant sa charrette au cours Belzunce, est pareil à nos vendeurs de i caracoles », ... oui, bien sûr, mais... mais sur le LE PEUPLE panneau de son pousse-cul il a peint, dans un décor maritime, voie sorte de ponton. Sur ce ponton, des gens s'affairent, vont, viennent porteurs de lourds sacs. Sous ce tableau magnifique, le marchand de coquillages a inscrit, simplement : Nos Réserves marines. Dans une cave, un malingreux savetier cloue de malingreuses semelles à de malchanceux souliers. Bien sûr- Mais, dehors, balancé par le mistral, luisante au soleil, une enseigne porte : Au Cothurne d'Or. Ça, voyez-vous, c'est le mensonge exquis, embellissant ce qu'il touche; c'est le soleil qui dore une colline et lui donne l'aspect d'une montagne. J'ai, dans Marseille, quelques amis, tous gens délicieux. — Eh I vaï, le voilà, ce boun GJ1. Sacré farceur, et tu le crois dans son diable de pays perdu, dans le Nord et bouffre lo voilà ! Et la dame, coquin de sort? Pourquoi tu l'as point menée? Et, autrement, on embarque. Vaï, sur le Ma nouba; un foutu sabot, ton Manouba. Puis, brusquement sérieux : — ■ Gil, autrement que je te dise. Réfléchis. Lo mistral est à la tempête. Question do conscience : ta femme... si tu périssais ; tu as des responsabilités. Tout aussi brusquement : — Et alors, on le boit l'apéritif? Allons, zou. saute dans l'autobus... L'autobus : une guimbarde grinçante, poudreuse qui doit remonter au déluge ou, pour le moins, à Serpolet; il tieht, d'ailleurs, de la diligence et de la charrette à chiens. C'est un sang mêlé, que! Daus les côtes, le moteur se cale vingt fois. Mais l'autobus porte, tout de même, à son fronton : Saint-Charles — Cannebière — Rapide. La Cannebière : des gens, des gens, encore des gens; des Français, des Provençaux, des Marseillais, des Italiens, des Arabes, des Marocains, des Sénégalais, des Turcs, des Juifs, des Chinois, des Japonais, ...un Belge. Toutes les langues et tous les idiomes. Puis, en- cinq minutes, trois cents véhicules : tramways, autobus, autos, chars à chevaux, à mulets, à ânes. ' Dn tohu-bohu formidable» Et le soleil ! Le soleil qui danse, chante... et sèche le ,linge sur les toits. Dans les rues étroites, les ménagère^ tendent des fils d'un pignon à l'autre pour- y sécher leur lessive. Ces rues-'là, on les dirait toujours en fête, les drap;, les chemises, les caleçbns claquent au vent comme des étendards.. Comme des étendards entre les éohancrures desquelles se déchirent le ciel bleu. *** J'ai découvert, cette fois, à Marseille, la plus belle exagération marseillaise : un magasin de l'allée de Meilhan avec cette belle enseigne : A la plus petite boutique de France. GIL Jef Milot et sa compagne sortant de l'hôtel de ville, entourés de leurs amis et connaissances, après la célébration officielle de leu rs noces d'or. L'Activité socialiste SORTIE DE PROPAGANDE AU Ile DISTRICT L'Harmonie ocialiste La Semeuse organise une sortie de propagande en musique, dimanche prochain 28 mars. Le comité de l'harmonie convie les affiliés de se -joindre aux musiciens. La réunion a lieu chez Bombauts, 433, chaussée d'Anvers, à 2 heures de l'après- midi. AU COMITE MOLENBEEKOIS D'EDUCATION OUVRIERE Samedi 27 mars, k 7 heures du soir, au local de la 6e Section, « In den domken put». 104, nue Osseghei.i, conférence publique par 1er citoyen Gelders, député. Sujet : La loi sur le bail à ferme. Entrée libre Dimanche 28 mar", visite guidée de 1.1 Cha-nbre et du Sénat. Pilote, le camarade Elbers. député. Réunion à 10 heures, a'î square de la rue de la Loi. « NA GOEN ME NE GANK n La grande revue à succès sera encore jouée à la Maison du Peuple de Molenbcek, aujourd'hui samedi et dimanche. Bureau : 7 h. 30. Hideau, 8 heures. Entrée générale : fr. 2.25; réservées : fr. 2.50. 3R. sdrétu sdrét sdrét sdrétu sdrét silrélum > «I » < Section d'Art du P. O. B. Les Tribunaux TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE NAMUR Les nommés Ferdinand Godfirnon, d'An demie, Lesire Remacle, de Bruxelles, Ju les Beaufays, de Namur, et Iules Conard, d'Andenne, ont été condamnés pour vols aux Papeteries Godin, à Andenne, les deux premiers à dix mois et 500 francs d'amende, le troisième à 2 mois et le quatrième à 15 jours et 250 francs d'amende. Pour blessures involontaires, à Andenne, Georges Petitjean a été condamné à 500 fr. de dommages-intérêts et 150 fr. d'amende. A VERVIERS UN HORRIBLE ACCIDENT A AUBEL UNE GAMINE DE TROIS ANS ECRASEE PAR UN CAMION La paisible localité d'Aubel vient d'être mise en émoi par un horrible accident de la voirie. La petite Marie Frantzen. âgée de trois ans, jouait, mercredi soir, rue de la Station, devant la maison de ses parents. La gosse, profitant d'un moment d'inattention de ceux-ci, s'approcha de l'attelage de M. Hubert F..., qui stationnait en face, et vint tirer malencontreusement sur les rênes. Le cheval obéit à la pression et mit le camion en marche. La petite Frantzen fut coin- j cée entre les roues et le flanc d'un second _ e minisire Anseele rendra le 2 mai visite camion arrêté au môme endroit. Malgré les soins du docteur Brayard, la petite rendait le dernier soupir, vingt minutes après ce- suicide accident. Au Pa ys d ' Alost (De notre correspondant.) Pour la première fois, on tiendra une Foire commerciile à Alost, dans les locaux spa. cieux de l'école mi'Uaire flamande, Marché- aux-Grains, du 25 juillet au 8 août. Cette Foire commerciale qui est consacrée au commerce, à l'industrie, à l'agriculture et à l'art, sera o -ganisèe par le comité d'études communal, sous les auspices du conseil communal et du -omité d'iionneu-. Le secrétariat sera exercé paf- M. Félix De Looze, rue de Bruxelles, 58. On y peut recevoir tous les renseignements nécessaires. MAISON DU PEUPLE' DE BRUXELLES Samedi 27 mars, à 20 h. 30 DANS LA SALLE BLANCHE SEANCE DE MUSIQUE DE CHAMBRE avec le concours de Mme J. HARVAUT, cantatrice, et du TRIO SCHARRES-KUHNER-tlARVAUT Œuvres de Chausson, Duparc, Fauré, Raohmaninof Saint-Saëns, ,_ Schuman'n. Droit ijt'cujrée : 1 franc pour participation aux frais. CHRONIQUE THEATRALE Au Marais FANTAISIE DE FOCHARD Il arriva à chacun d'avoir certains soirs de haute liesse, un peu trop bu. C'est tout ce que trouvait h dire pour te défendre un petit bonhomme de tanlieusd-rd qui comparaissait devant le juge de correo tionnel, sous la terrible prévention dte coup_ à la police. Vailiài: Josep-h Rheinhard avait gif fié un commissaire: , ■ — Il m'avait énerve, ajoute en flamand le prévenu. Il refusait de réécouter! II faut vous dire que Rheinhard avait imaginé cetfè histoire assez orôle de* coucher un camarade plus saoul que lui, au travers dîss rails du chemin aie fer, du cô- ttlé de Haren, <et d'accourir ensuite au poste de police pour réclamer aide et assistance en faveur du pochard. Ij-e commissaire, au surplus, avait promis d'y aller voir, mais Rheinhard n'était pas satisfait: à son gré, le commissaire ne se hâtait pas assez. D'où La bagarre et la gifflé. Comme, bien er.tendu, ce malheureux souT- flet avant- érté payé de "justes représailles, ce q.ui n'empêcha pas le tribunal de condamner Rlheinlhard ^ 3 mois et 8 jours de pri «m, plus 100 francs d'amende. A ce prix-là, même quand un commissair. vous énerve, il est plus pnident de n'en lafsser rien voir. Le sens politique des Américains La troisième des conférences données, à l'Université de Bruxelles, far M. Thomas Harrison Rééd. professeur à l'Université de Michigan (Etats-Unis), a eu lieu jeudi. Ce fut, comme les précédentes, un exposé clair et plein de finesse, empreint d'une grande sincérité. M. Reed signala avec quel soin, avec quelle prudence, les intellectuels, en Amérique, quand ils font de la politique, dissimulent leur qualité d'intellectuels. C'est par accident que Roosevelt et Wilson arrivèrent à la présidence de la République. D'ailleurs, quand, parlant de Wilson, on l'appelait « le professeur », on mettait dans cette appellation beaucoup d'ironie. Suivent d'autres remarques qui ne 60nt pas tout à fait à l'honneur du courage et de U franchise des hommes politiques américains. •M. Reed insiste ensuite sur le fait qu'il y a dans la population américaine, un septième de citoyens d'ascendance étrangère qui. après cinq ans de résidence, acquièrent le droit de vote. 11 y a en Amérique beaucoup d'Italiens d'origine. C'est pourquoi sans doute, des conditions meilleures ont été faites pour la dette italienne que pour la dette belge. Les Américains d'origine allemande, qui, après l'intervention américaine, se sont montrés très loyaux, ont mené campagne après l'armistice contre le traité de Versailles et l'entrée de l'Amérique dans la Société des Nations. Cela explique en partie l'attitude de feu le sénateur La Follette, du Wisconsin, Etat où les Allemands étaient nombreux. Après avoir dit un mot des Irlandais, le conférencier montra l'importance, la gravité du problème nègre aux Etats-Unis. Dans les Etats du Sud, les nègres n'ont pas le droit de vote. Depuis la guerre, ils envahissent les villes du Nord. U y a plus de 300,000 noirs à New-York. A chaque instant se produisent, à propos d'eux, des rixes sanglantes. Dans la dernière p"àrtie de sa conférence, M. Reed analysa le sentiment national des Américains. Il n'est pas â base d'inquiétude, mais à base de supériorité et d'assurance. Les Américains ne se sentent pas menacés. M. Reed imagina l'état' d'esprit d'un fermier do Flowa, qui se trouve à quatre ou cinq jours de voyage de la mer. Le mécontente ment produit dans l'ouest depuis quelque temps par la crise du blé a eu pour effet de rejeter ces fermiers dans le nouveau parti progressiste fondé par La Follette. Dans sa dernière conférence (vendredi, à 11 h.ures), M. Reed expliquera comment il se fait que l'Amérique n'a pas connu jusqu'ici un mouvement socialiste plus fort. LES SPORTS CYCLISME A NOS VENDEURS -L' « Album du Premier Mai » va paraître. Nous signalons à nos vendeurs qu'il est prudent (le s'as- butqt le nombre d'exemplaires qu'ils désirent. S'a- dre-sser à l'Eglantine, 20, rue de Lenglentier, k Bruxelles. Versement au compte chèques Eglan- tïne 990.93. (Avis important: les invendus ne -seront pas repris.) • LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE DE VITESSE Le comité exécutif de la L. V. D. au cours do. u dernière séance a décidé que les championnats de Belgique vitesse se courront le S0 mai prochain sur la piste du Vélodrome de ïluy. Les coureurs qui devront prendre part à ces épreuvea eeroDt désignés ultérieurement. LE TROPHEE PEUGEOT DE BELGIQUE La première éliminatoire se disputera dimanche C'est donc dimanche prochain 28 mars que se disputera la première éîiminaitoirc du Trophée Peugeot de Belgique. Celle-ci est réservée aux coureurs juniores de la section Liège-Luxembourg de la L. V. B., et comportera environ 120 kilomètres de bonnes routes sur l'itinéraire Seraing, Marche, Ayvraille, Esncux et Liège, arrivéo aux Terrasses d'Avroy. Les opérations de remise des dossards agiront lieu le dimanche matin, k 9 heures, k la Maison du Combattant, boulevard d'Avroy, à Liège, et les coureurs se rendront en groupe k Seraing, oh lo départ sera donné à 11 heures, pour arriver aui Terrasses, à Liège, vers 16 heures. AU PALAIS DES SPORTS Les prochains Six- Jours ds Bruxelles L'abondance des courses de six jours fait l'objet des proccupations des dirigeants du Palais des ' Sports de Bruxelles, qui ont réussi à nous donner cette année la plus réguliers et la plus sportive des Six Days, disputées depuis la création de cette épreuve d'importation américaine. Ils estiment, k juste titre, qu'une Six-Jours organisée après celles de Chicago, New-ork, Gar.d, Bres.au, Berlin, Dortmund, etc., ne met plus en présence que des coureurs fatigués, surmenés. C'est la raison pour laquelle on nous annonce que la prochaine Six-Jours de Bruxelles aura .ieu au début de la saison hivernale I9SG-1927. ".La date est dès à présent fixée : du mardi 26 octobre ou lundi 1er novembre. Puip^ le Palais des Sports fermera ses portos pour l'organisation du Salon du Cycle. En attendant, nous assisterons, le samedi 17 avn, prochain] à une grande « Américaine » de 100 kilomètres, précédée d'un c lever de rideau » qui verra e'aiigner quelques grands spécialistes. Parmi oeux-ci, Piet Van Kempen, dont ce sera la dernière course avant son voyage en Amérique, où l'-appelle une série de brillants engagements, dont « quatre » courses do Six-Jours. GRAND PRIX BRABO 1926 COUPE BRABO - COUPE VEIÎSCHUEREN Dimanche 18 avril (5e année! Grande course sur route pour amateurs comptant pour le championnat de Belgique sur route de la catégorie, organisée par le Wieler Club Braho d'Anvers sous le patronage du journal « Sportwereld >. Il y aura pour minimum 2,500 francs d'objets d'art et autres objets de valeur dont notamment comme premier prix une bicyclette de luxe. La Coupe Brabo dont le Sporting Club de Bruxelles est actuellement détenteur et la Coupe G. Verschueren, actuellement en possession de l'Ant- werp Bicycle Club, seront remises en compétition. Les engagements avec droit d'inscription de 3 fr. par coureur, remboursables aux partants sur rentrée de leur dossard sont repues par M. Eug. Stee- nackers, rue Saint-Gommaire, 33, k Anvers, jusqu'au vendredi soir 10 avril. > #t*»*^- Une Affiche louche OU L'ON REPARLE D'OTTO DE BENEY Nous avons annoncé, il y a <iuelgues jours, que le gentleman-escroc Otto de B-eney venait -d'être mené, à la prison de V-ervters, pour être raie à la disposition de M. le Juge Devos, qui s'occupe d'une escroquerie de 21,000 francs, commise au préjudice d'un clergyman anglais, ayant résidé à. Spa, Pété dernier. . _. , Jusqu'à ce jour, Otto de Bcney niait les faits lui reprochés. - Sans doute, l'atmosphère de la prison de Verviers lui pèse-t-elle plus" lourdement que celle des multiples cachots visités antérieurement, car jeudi matin, le gentleman est entré en aveux. .«C'est bien lui l'auteur de l'escroquerie. aux camarades de Denderleeuw qui, à cette occasion, organiseront une fête en son honneur.  Presque chaque dimanche on donne déjà des meetings en vue des élections communales dans les communes de l'arrondissement.  Pour la (première fois, il y aura des listes socialistes à Welle, Iddergem, Haeltert, Denderleeuw gt Lede. Dimanche passé, notre ami Pol Vande Steen, échevin de Ninove, parla à Denderleeuw dans la Maison des Huit heures et fut vivement acclamé. *** Le Comité d'éducation ouvrière d'Alost a été très aotif pendant cet hiver. Toutes les semaines, nous avons eu des conférences. Mardi soir, une conférence sur la « Commune de Paris » fut donnée et le 33 mars, Gufit De Munck fera une conférence sur : « Impressions de voyage en Amérique. » Nous congratulons nos amis de l'Education ouvrière pour leur bonne action, AU MUSEE DES BEAUX-ARTS DÏXELLES A roocaeion de l'exposition Albert Diirar ( 1471- 1238), r«dministration communale d'Iielles organise, aveo la collaboration de l'Institut belge de Musicologie, l'exécution intégrale de l'Orféo dolente deD. Berlli. - Cette audition aura lieu le samedi Ï7 mars, a i h. 80. dans la grande salle du Musée des Beaux- Art» d'Iielles, rue Jean Van Voliem. L'entrée sera gratuite. , . A vrai dire, o'est une première exécution ou se révélera une œuvre des plu3 importante, tant au point de vue esthétique qu'historique. L'exécution qui en fut réalisée au Théâtre^ au Pire, A roccasion de la représentation do 1' \niinta (A laquelle originellement TOrféo de D. lîelli servait d'intermède). -mit d'intermède) fut fragmentaire A cause de son étendue. Le secret de la faveur des BONS DU TRESOR 7°loàsix mois escomptés: r 8° 8° * Remboursement à cotât terme; Payement anticipatif de l'intérêt; Souscription sans formalité aux guichets de la Banque Nationale et de se» agences; Sécurité du placement. De la Centralisation de l'Assistance publique dans le Grand-Bruxelles M.>M«i__, secrétaire général de la Commission d'assistance publique de Bruxelles occupait, jeudi soir, la chaire du grand auditoire de physique de l'Université de Bruxelles.  Il tint son très nombreux public, pendant plus d'une, heure, 6ous ie charme de sa parole chaude et pareuasivtj. Sa conférence, très documentée, montra la nécessité absolue de la création d'un organisme intercommunal. Rester, dit l'orateur, dans l'inconcevable isolement serait un crime. De plus en plus, la création immédiate d'un hôpital intercommunal pour malades mentaux se fait sentir. Plusieurs, irencontres de délégués des communes ont eu lieu. Nous pouvons nous attendre à -une solution satis- taisante. D'autres problèmes doivent élire envisagés d'urgence. Nous voulons parler de 'la création des établissements pour incurables (rien ou presque rien n'a été fait dans oe domaine), des hospices pour vieillards, des homes pour orphelins et enlants abandonnés, des sanatoria pour tuberculeux, la lutte contre le taudis. « LE TARTUFFE » A coté du programme de ce septième spectacle de sa cinquième saison, M. 'Jules Dela- cre, directeur du théâtre du Marais, remet au public une « explication ». C'est un e réponse aux spectateurs {dont je suis) qui, tout en louant le Marais pour son œuvre éducative, réalisée dans des circonstances particulièrement difficiles, regrettent de n'en guère voir bénéficier les jeunes auteurs étrangers d'aujourd'hui. « Cette saison, dit Jules JDelacre, nous avons joué deux des jeunes auteurs français les plus en vue : Marcel Achard et Steve Passeur, et nous allons créer une œuvre hardie de notre compatriote Henri Soumagne. On nous a aussitôt reproché de négliger de jeu. nés Allemands et de jeunes Russes ou Tchécoslovaques. Si nous avions, fait choix de ces derniers, le reproche eût été en sens inverse. » Voilà un argument qui, comme on dit, ne tient pas. C'est de théâtre qu'il s'agit ici, et non de patriotisme. Je suis assuré, d'ailleurs, que tel est également l'avis de Jules Dela- cre. « Mais je sais bien que d'aucuns ont voulu, ajoute le directeur du Marais, s'obstinent i nous mettre à « l'avant-garde a, malgré nous et donc, avec une déloyauté parfaite, à nous taxer de traîtrise â nos principes I » En ce qui me concerne, je n'ai jamais donné dans cette erreur. Le Marais a été créé pour fournir au public bruxellois des interprétations honnêtes de pièces représentant une valeur littéraire. A ce point de vue, son influence a été et reste heureuse et considérable. Mais on peut formuler le regret de voir priver Bruxelles d'un théâtre rd" « avant- garde », alors que le Marais pourrait combler cette lacune. Continuant sa mission, la troupe de Jules Delacre joue le « Tartuffe » de Molière. Assurément, on n'oublie pas telles interprétations fameuses. Mais Mmes Claire Gérard, Annie Câriel, Daisy Deslys, Renée Beauffre, et MM. Léon Chaumont (Tartuffe), Robert Bogaert, Jean Arbuleau, etc., donnent le « Tartuffe » d'une manière fort aimable. Les décors sont réussis, comme toujours au Marais. Sauf la toute, dernière scène, qui sent à plein nez le courtisan du grand siècle, il est inutile de dire que le « Tartuffe » n'a pa6 vieilli. On se délasse toujours à l'esprit mo- liéresque, comme on aime ces vers émaillés d'expressions entrées dans la langue. Voilà plus qu'il n'en faut pour permettre au public intelligent, qui ne manque pas, quoi qu'on dise, à Bruxelles, de passer quelques heures charmantes en cette arrière-saison théâtrale. Frédéric DENIS. i -_<".a*_«*\»"v_ Le Krach d'Anvers On a collé sur les murs d'Anvers l'affiche suivante : A tous les honnêtes gens A tous les Belges A tous les patriotes GRANDE MANIFESTATION PATRIOTIQUE CONTRE LE GOUVERNEMENT Le dimanche 28 mars, tous les honnêtes gens, qui détestent le gouvernement soi-disant démocratique, manifesteront dans tes rues d'Anvers Contre le gaspillage gouvernemental ; Contre le programme ruineux de la démocratie ; Contre la néfaste journée de huit heures ; Contre les tristes sires Poullet et Vander- velde ; et Pour la liberté du citoyen ; Pour un régime d'ordre ; Pour le programme fasciste de redressement national. A bas la démocratie 1 Vive la dictature I Réunion pour la manifestation, à 9 h. 30, devant le secrétariat, Avenue Britannique, 22. Départ à 10 heures. Après la manilestation, à 10 h. 30, grande séance patriotique dans la salle du « Cercle Artistique », rue d'Arenberg. Orateurs : MM. Nothomb et Despret, sénateur, membre de la Ligue pour l'Intérêt public.  Le Comité Central du Faisceau belge d'An, vers. Secrétariat : Avenue Britanique, 22, chez le major Petit. Imprimerie du Faisceau Belge, rue du Midi, 21. Bruxelles, Tél. 245.47. Que veulent les auteurs de cette affiche ? Nous n'en savons rien. Il est vrai que le major Petit prétend ne rien en savoir. Il est vrai que M. Despret a dit qu'il ne parle pas à. Anvers. Mais il est également vrai que dimanche prochain aura lieu une manifestation de la Fédération des Cercles patriotiques, dont M. Petit est le trésorier. Ces cercles organisent une manifestation, une réunion en la salle du Cercle Artistique. Ils remettront un drapeau aux anciens élèves de l'Institut Royal de Messines, et ce drapeau sera porté en cortège au local « Au Roi Albert », place de la Gare, local de nos fascistes honteux. Si l'on ajoute à cela, que leur meeting de la semaine dernière a échoué lamentablement et qu'ils ont parlé de prendre leur revanche et si l'on sait que les ministres Poullet et Janssen sont attendus dimanche à Anvers, il y a lieu de croire, que nos fascistes veulent sortir de leurs trous. A Bruxelles ils se sont réfugiés derrière des invalides ; à Anvers, ils se cacheront derrière des jeunes filles. En tous cas, sans emballement aucun, la garde rouge veille. Et les poings des dockers frappent dur. ' Une Société beige de Folklore Le 11 avril prochain sera constituée la « Société belge de Folklore », projetée par le congrès d'archéologie et d'histoire réuni à Bruges en août dernier. La séance constitutive aura lieu à 10 heures, dans la salle des séances du conseil provincial, rue du Chêne, 20, à Bruxelles. De nombreuses personnalités du monde scientifique seront présentes. La veille, le 10 avril, à 14 heures, il y aura une visite des collections particulières consacrées à la Médecine populaire et à la Pharmacopée. Ces collections seront exposées, par leurs propriétaires, au Cinquantenaire. Les participants auront l'occasion de visiter aussi la célèbre pharmacie complète du XVIIIe siècle, appartenant au musée du Cinquantenaire. Ce même jour, à 16 heures, aura lieu au musée, 6alle des séances éducatives, une réunion préliminaire à laquelle sont invitées les personnes qui participèrent aux travaux de la 6ection de Folklore, à Bruges, et les délégués des sociétés, musées ou revues de folklore. Tous autres renseignements peuvent être obtenus en écrivan' à M. Marinus, secrétaire, 12, Vieille-HalIe-au-Blé, à Bruxelles. ► ••-<- NICHIELSEN VA FAIRE DES REVELATIONS Arvers, 25 mare. On annonce que l'un des inculpés dans , l'affaire du Crédit Foncie ■ d'Anvers, Ni- sans compter j chielsen, a fait savoir au juge d'instruction par son avocat, qu'il était décidé à dire Le conférencier promena son auditoire à toute la vérité; il sera entendu demain à ce travers les réalisations de tout premier ordre sujet qu'il eut le plaisir de visiter à l'étranger, en { D'autre part, quelques avocat- bruxellois PUAllemagne, en Autriche, en Suède, en Nor- représentant v i groupement financier sont vège, en Suisse et même en France. j entrés en pourparlers avec l'avocat repré- En terminant, il convie les membres des 'sentant de nombreux céanciers anversois; commissions d'assistance à œuvrer en fa- ,1e groupement financier de Bruxelles serait veu- de la centralisation de l'assistance pu- 1 disposé _ continuer les affaires de la ban- blique dans le grand Bruxelles, et ce pour le i qu. et de ses succursales; on examine de pl"s grand bien de la clas . laborieuse; ces j quelle faeo» »>n pourrait procéder â cet paroles rfurent très applaudies. | égard. On retire de l'Escaut le cadavre d'un inconnu (De notre correspondant iï Gand.) Jeudi soir, vers 8 heures, on a retiré âee >aar de l'Escaut h Ledeberg-Ierz-Gand, le cadavre d'un homme portant X la tète deux profondes blessures et ayant les bras liés sur la poitrine. On ne trouva sur lai aucun papier qui permit de ridentiîi*r. Le cadavre a été transporté à la morgue de Ledeberg. Le parquet a été immédiatement p'éverira. Un incident au Con eil communal de Gi ly Une séance du conseil communal de Gilly était convoquée pour jeudi soir. Une foule considérable stationnait devant l'hôtel de ville bien avant l'heure da l'assemblée. Les conseillers communaux socialistes avaient décidé de ne plus siéger avec le bourgmestre Latinis et l'échevin Van den Driesch parce qu'ils étaient condamnés. Ils ne se présentèrent pas à la réunion, et les autres conseillers adoptèrent la même attitude.  De sorte que la séance n'a pu avoir lieu, le conseil n'étant pas en nombre. DESCENTE DE PARQUET A HAINE-SAINT-PAUL Le parquet de Mons est descendu, jeudi matin, à Haine-Saint-Paul, afin de procéder à une enquête sur la mort accidentelle de M. Vanderwaele, Gaston, victime du terrible ae cident dont le « Peuple » a parlé. • •w- UN MUR S'ECROULE A MAURAGE UN OUVRIER TUE Un triste accident est survenu, jeudi matin, à Maurage. Des ouvriers maçons étaient occupés à la réfection d'un mur d'un château. Soudain, un énorme pan de mur s'écroula, ensevelissant sous ses décombres le nommé Théophile Hayere, âgé ie 48 ans Le malheureux fut tué net. Le parquet de Mons s'est rendu ur les lieux. NECROLOGIE ARTHUR SPECKSPAIN La Maison du Peuple, société coopérative ouvrière de Bruxelles, ainsi que le mouvement syndical, vient de perdre en Specks- pain, la première, un de ses plus dévoués fondateuns d881) et le second, le fondateur, avec Joseph Milot, du Syndicat des Cordonniers, en 1871. Socialiste convaincu c'est lui qui hébergea à 6es frais des expatriés de la Commune de Paris, dont Chauvière. Dans sa modeste chambre, il organisait des séances politiques et syndicales, faute de local ouvirier, et pour recevoir ses compagnons de lutte, il plaçait des planches sur des chaises dont la solidité, du reste, n'était pas à toute épreuve. Comme la plupart des soldais de la première heure, Arthur S-ecftspain. estropié congénital — Il était bancal — meurt pauvre. Malgré sa misêire, Speckspain fit toujours OCCASIONS Voua trouverez tou'ours au D«5- partement « OCCASIONS » des ETABLISSEMENTS PLASMAI 1 10, bouI.Maurice-Lemonnier, 10 BRUXELLES Un grand choix de voiture», camionnettes et camions, entièrement revisés et vendus avec garantie de bon fonctionnement. Paiement à volonté et rkn d'avance VISITEZ-NOUS LA BOXE NOTES DE LA SEMAINE René Devos semble vouloir en découdre eucces- .vement avec tous sea chajilengers avant de repartir au paya des dollars. Après Tyncke, Molina et Frassini, voici Dom- gôrgen, le frappeur allemand, vaincu par le champion belge. . La décision fut mal accueillie par le pubno, au* protestations duquel la presse berlinoise refusa de se joindre ; elle reprocha ^aux assistants un chauvinisme exagéré et conclut franchement à la victoire méritée de Devos. i Oehn-oi paraît tenir la grande forme : ies comptes rendus louent le travail sobre, précis, efficace, qui lui est si personnel. L'Anversois vante son adversaire; il le proclame le poids moyen le plus dangereux d'Europe, à la fois scientifique et cogneur. , A Etienne de prouver qu'il est meilleur quo l'Allemand . .... Van Houete est réellement décevant. Lui qui livra récemment une superbe lutte à Darlon, se fait battre par le quasi-débutant Libert, à Liège. ■ Le Bruxellois eemble sur la pente fatale et ressentir des ans l'irréparable outrage. Il' est vrai qu'il avait affaire à un jeune, bouillant, et .scientifique.  Jean Delarge knockouta Pionnier après # un combat sur lequel il vaut mieux ne uas insister, tant il fut indigne du Liégeois et de sa réputation. „ v , , A Molenbeek, SybilJe vient de conquérir ses premiers galons de boxeur de la classe internationale, en battant magistralement Cassini aine Le Liégeois tourna inlassablement autour do son adversaire, comme une mouche hargneuse. Je harcelant sans cesse, piquant continuellement du gauche, parfois du droit. Une bonne allonge, udo grande mobilité, un gaucBe fulgurant, sonfit «X meilleure atouts. U lui manque encore le pnncn pour devenir le champion de taille k vaincre ies plus qualifiés. . _ _ En Espagne, Leukemans abandonne au quatrième round. m . , L'Anversois prétend avoir reçu un coup bas non reconnu par le médecin : il a déposé plainte auprès de la Fédération. * * * Il vient d'en arriver une bien bonne aux Parisiens. On leur avait présenté l'Anglais Harrr Drake, nanti d'un record impressionnant, mai* quelque peu défraîchi, comme capable de fournir un bon match devant Paolino. .L'arbitre dut arrêter la rencontre après une minute et demie d'un semblant de combat, de vant l'attitude lamentable de Drake. Cris, vociférations dans la foule qui voyait du vol là oii il n'y avait qu'imprévoyance d'organisatenrs insuffisamment renseignés. Moralité de l'histoire: : Il ne suffit pas de mettre un homme an nom fameux dans le ring pour faire recette et satisfaire le c cochon de payant ». il faut encore opposer à la vedette nn ndversiire capable de la mettre convenablement h l'ouvrage. qu preuve de bonne humeur, parce foi en l'avenir du socialisme. D était &gé de 81 ans. Que les camarades ouvriers assistent en masse aux funérailles de ce brave I L'enterrement civil aura lieu à Bruxelles, dimanche 28 courant, à 11 heures du matin. Réunion à la mortuaire, Hospke Sainte- Gertnide, rue aux Laines, 17, à 10 h. 30. il avait <m gar ® ** caese * Le citoyen qui se marie a le devoir de son. ger â l'avenir de sa femme et à celui de ses futurs enfants. Pour cela, il doit faire inscrire sa ménagère à la Femme Prévoyante, les lundis et mercredis, de S à 6 heures^ 97, boulevard de V/aterlo», à Bruxelles.