Le XX e Siècle des ld et lî Janvier 1915 ' Les coMiiipés officiels COMMUNIQUÉ BELGE I 8 janvier 1915. L'artillerie ennemie s'est montrée très active devant notre front, deux de ses batteries ont élé réduites au silence. COMMUNIQUÉ FhANCAIS Paris, 8 janvier, 23 h. AU SORD DE SOISSONS, nous avons enlevé une redoute allemande, «onquis deux lignes suocessives de tranchées ei atteint la troisième ligue. Trois retours offensifs exécutés par les Allemands ont échoue. EN ARGONNE, une violente attaque allemande à la hauteur de la Haute-Chevauchée nous a d'abord forcés à nous replier sur un kilomètre de front, mais nous avons contre-attaque p: véoccupé nos positions. UN DEMENTI OFFICIEUX Paris, 8 janvier, lîn radiotélégramme de la presse aile- | mande prétend que nous avons perdu la cote 425. dominant Steinbach et que nous n'avons pas pénétré dans Burnhaup-le- Haut Ces deux .aliénations sont fausses. COMMUNIQUE RUSSE DETAILS SUR LES BATAILLES O'ARDAGHAN ET DE SARYKAMISCH Petrograd, 8 janvier (officiel). . Dans le combat d'Ardahan, nous avons défait et mis en déroule les éléments de l'armée ottomane faisant partie du 1" corps, stationné à Constantinople. Nous avions aussi devant nous de nombreux Bàchi-Rouzouks, provenant de la Turquie d'Europe, et des bandes de la tribu des Agjars, ralliée à ta cause turque. Nous nous sommes emparés d'un nombreux butin : pièces complètes de campagne et dc monlagne, nombreux prisonnière ; nous avons dil enterrer plus de 1500 cadavres abandonnés par l'ennemi. Le régiment des cosaques sibériens a fait une charge brillante et sabré plusieurs compagnies. .11 est établi que le 9 e corps ottoman, fort de 30,000 hommes, a subi une débâcle complète ; il a été anéanti sous Sarykomisch ; nous avons pris tinte l'artillerie de ce iorps et tous tes généraux, «plus dc 300 officiers et plusieurs milliers d'Askaris, soit tout ce qui restait du 9 e ' corps. Nous confirmons à ramasser les armes et autres trophées amoncelés sous la neige. Il est d'a.utant plus difficile d'évaluer 'actuellement nos prises que la poursuite des débris du 10° corps continue énergiquement et fragmente constamment le total. Les services divins du dimanche au Havre A la demande de nombreux lecteurs, nous donnons ci-dessous l'horaire dos messes dans les diverses églises du Havre : EGLISE NOTRE-DAME : Messes basses à 6 h., 7 h., 8 h., 9 h., 11 h. 15 ; grand'messe à 10 h. iJ2. EGLISE SAINT-FRANÇOIS : Messes basses à (i h., 7 h. et 11 h. 45 ; messe avec chant pour lee enfants à 8 h. ; grand'-messe à 10 h. EGLISE SAINT-JOSEPH : Messes basses à 0 h., 7 h., 8 h. 1/4 ert. 11 h. 1,2 ; grand'-messe à 9 h. 1/2. EGLISE SAINT-MICHEL : Messes basses à ti h., 7 h., 8 h., 9 h. et midi ; grand'-messe : à 10 heures. CHAPELLE SAINT-MICHEL : Messe basse à 9 heures. EGLISE SAINTE-ANNE : Messes basses à 7 h. et 11 h. 1/4 ; messe des enfants à 8 h. 1/2 ; grand'-messe à 9 h. 1/2. EGLISE SAINT-VINCENT DE PAUL : Messes basses à 6 h., 7 h., 8 h., 9 h. ct midi ; grand'-messe à 10 heures. EGLISE SAINTE-MARIE : Messes basses à 6 h., 7- h., 9 h. et 11 h. 1/2 ; messe des enfants ù 8 h. ; grand'-messe à 9 h. 3/4. EGLISE SAINT , AUGUSTIN : Messes basses à 6 h. 1/2 et 8 h. ; grand'-messe à 9 h. 1/2. EGLI.SE SAINT-LÉON : Messes basses a 6 h. 1/2 et 11 h. 1/4 ; messe des enfants à 8 h. ; grand'-messe à 9 h. 1/2. A SAINTE-ADRESSE EGLISE SAINT-DENIS : Messe basse à 6 h. 1/2 ; messe pour les Belges à 8 h., dite j par l'aumônier de la colonie belge M. le chanoine Van Battel ; grand'-messe à 10 h.; vêpres à 2 h. 1/2. En semaine, sauf le mercredi et le samedi, messes basses à 7 h. et 8 h. CHAPELLE NOTRE - DAME DE LA HÈVE : Dimanche et fêtes, messe à 9 h. CHAPELLE NOTRE-DAME DES FLOTS: Messe le samedi à 8 h. NOUVELLES DE PATRIE BELGE MISE A PRIX DES AVIATEURS L' m Echo Belge », d'Amsterdam, reproduit uno déciarution du gouverneur militaire de Bruxelles promettant 25.000 france à toute personne "ui capturerait un aviateur ennemi mort ou vivant. LE RECIT D'UN VOYAGEUR.— CE QU'IL A VU EN RELGIQUE Suivant un voyageur rrivé hier à Sns- de-Gand, après " avoir parcouru l'a région des Ardennes, de Namur et de Liège, un contraste frappant existe entre les millions de jeunes recrues, journellement amenées de l'Allemagne nour former la nouvelle armée, ~* '-- troupes anciennes. Les autorités évitent avoc le plus grand soin que les nouvelles troupes entrent en contact avec los soldats épuisés et découragés, et les convois de blessés nui reviennent du front sont tou'ours, dans la mesure du possible, arrêtés dans des villes ou des villages différents.  Le même voyageur déclare qu'une misère extrême règne parmi la population- civile des Ardennes et du Brabant, où les trou- pes souffrent du manque de vivres ; 80 p. c. de la population ouvrière y sonl sans travail et la famine a provoqué un exode des habitants des campagnes et des villages vers les villes, déjà encombrées de pauvres.  Ce" nr >dnnt l'es Allemands continuent à rafler les approvisionnements de toutes sortes ""'ils peuvent découvrir da.ns los c.en- Irno :-.)., -•-.•-'c. ; ils ont ainsi transporté en Allemagne d'énormes slivks de laine eL de lin saisis dans les districts de Roubaix et de Courtrai. DANS LE LUXEMBOURG La guerre sur mer UN CROISEUR CREC A DURAZZO Athènes, 7 janvier. — Le gouvernement grec a envoyé, hier, Ji Durazzo, le croiseur Hellé, pour y prendre à son bord la colonie grecque en cas de danger pour celle-ci. LE « MEDJIDIEH » MIS EN FUITE «Malte, 8 janvier. — Le 2 janvier, un grand transport turc a été coulé par une mine à la sortie du Bosphore. Le 5, un autre transport , convoyé par le croiseur turc Mi'djidich, a été coulé dans la mer Noire entre Siinope et T-rébizonde. Le croiseur protégé russe Mercuria et le contre- torp illeur russe Gniev- «i attaquèrent le convoi ; le Mediidieh, bien qu'atteint par plusieurs projectiles, réussit à s'enfuir. (Havas). (Le Mediidieh est un croiseur de 3.200 tonnes filaml 22 nœuds, lancé en 1903. Il porte nîeux canons de 152, huit de 120 et six de 47). Grades prfoccft^affons «|for|rlc. TROIS MISSIONS SECRÈTES PARTIES POUR PETROGRAD, PARIS ET LONDRES ? Le correspondant de Bukharest au « Se- coio » télégraphie que l'invasion de la Buco- vine par les Russes cause de graves préoccupations en Hongrie. L' « «Epoea », le journal de l'ex-ministre Filipesco, dit qu'à Budapest règne la consternation. On y considère la partie comme peidue par la double monarchie et les hommes politiques hongrois cherc! ent une issue particulière jnm " Une haute personnalité a déclaré : n T lemagne s'en; partie qu'eMe-même esl i; ■ . iu\ » Trois missions Secrètes seraient parties de Budapest pour Petrograd,Paris et Londres.  UN RÉGAL Les sermons de M. l'archiprêtre de Notre-Dame attirent chaque dimanche, à la messe de 11 heures trois quarts, une assistance aussi nombreuse que choisie. Quel régal pour l'esprit, quelle consolation pour le cœur ! Une langue parfaite, des pensées élevées et rigoureuses, un simple et constant appel aux plus grands sentiments de l'âme humaine : tout® les grâces et. toute la force du plus pur style classique brillent dans ces causeries, nui finissent toujours trop vite au gré de l'auditeur. Dimanche dernier, l'orateur a défini en quelques mots, avec autant de précision quo de bonheur, les idées nui se heurtent dans le conflit actuel. Quelques touches rapides, mais éclatantes, lui ont suffi pour mettre dans le plein jour, lés caractères essentiels de cette Kulture Allemande, qui dresse son orteil et sa sauvagerie contre la civilisation chrétienne, aui fait de la Force une religion et de l'Empereur un confident de Dieu... Une vague de force et d'espérance descend de la chaire sacrée, à mesure que lo prédicateur, d'une voix tranquille, un peu sourde, sans jamais hausser le ton, répand sur la foule le pur métal de ses phrases simples, mais si nombreuses, et qu'on croirait moulées dans la forme du grand siècle. La véritable éloquence de là chaire, à notre humble avis, "la voilà. F. N. Dans le Canton Les villages de Chiny, Campagne austro-serbe DEVANT BELGRADE Nisch, 7 janvier. — Le 3 janvier, l'ennemi, avec des forces assez grandes, a occupé la petite lie d'Ada-Tzigalia, près do Belgrade.  Dans la nuit du 4 au 5 janvier, de petits détachements dc nos troupes ont surpris les Autrichiens et les ont mis en déroute ; nous avons fait prisonniers 45 soldats, 1 sergent- major et 2 sergents. Nos perles ont été insignifiantes. RENFORTS ALLEMANDS Rome, 8 janvier. — On mande de Trieste au u Giornale d'Italia » : De nombreuses troupes allemandes sont envoyées vers la Hongrie, la Bosnie ct l'Herzégovine ; ces contingents allemands vont renforcer les forces autrichiennes qui doivent marcher contre les Sorbes. UN ACCORD ITALO SERBE Le correspondant du « Temps » à Milan, télégraphie : J'apprends d'une source des plus autorisées qu'un accord est intervenu entre l'Italie et la Serbie au sujet d'un débouché de cetto dernière dans l'Adriatique. LETTRE PflSTORftLE du. Cardinal MERCIER A la Légation Belge à La Haye Un DISCOURS du D' TERWAGNE, député De nombreux Belges présents à La Haye, ont tenu à' affirmer leur foi en la pa?>- en venant signer les registres déposés à la Lé- galion belge de La Haye. Des députés et des hauts fonctionnaires belges ont été reçus par M. le Baron Fallon. Le député Terwagne a tenu à exprimer au ministre les VjCux des nombreux Belges qui, dans ce& temps difficiles, ont eu recours à ses lumières et ù son aide et l'ont toujours trouvé prêt à se dévouer «t à se sacrifier. U o prié le ministre de transmettre au Roi admirable qui esl non seulement le premier magistrat de Belgique, mais son chef, son guide et son phare, à la Reine, au gouvernement et ù la nation en armes pour défendre et reconquérir le territoire belge, les souhaits ardenls de tous les Belges' qui séjournent en Hollande. Le minis'lre a répondu on termes élevés, attestant la vitalité de ln Belgique et souhaitant que l'heure puisse sonner bientôt nui rendra le retour au foyer possible à tous les Belges, dans une Belgique libre e! plus forte au sortir de ses épreuves. LES ESPIONS ALLEMANDS L'EMPRUNT HOLLANDAIS La Haye, 8 janvier. — Les souscr.plions à l'emprunt de 27Ô millions de florins reçues jusque 'jeudi s'élèvent ,ù 85 millions seulement ; on sera pù.i.l-ètrc obligé de recourir aux dispositions concoinani l'emprunt forcé. Placement des réfugiés belges sans travail Les ouvriers et employés belgi^s, réfugiée en France, qui cherchent du travail, peuvent s'adressitr ù la Bourse Ili'lge du Travail, 4, place Frédéric-Sauvage, Sainte- AdrfSùC (Le llavrej. Les emplois Les plus nombreux qui sont offerts en ce moment, se ra.pporlent aux professions suivantes: ajusteurs, monteurs, mécaniciens, tourneurs en fer, cordonniers, terrassiers, carriers, mineurs, débardeurs, maçons, tisseurs, ruhanniers, agriculteurs et boulangers. VIM. les Commerçants et Industriels qui auraient de.s emplois disponible j sont priés de les signaler à l'adresse indiquée ci-dessus.  m a Les orphelins de la guerre Samedi 9 janvier, à l'Hôtel Moderne, boulevard de Rlrnsbou.rg, permanence de l'Oeuvre «|.s i Irphcléns de ln Onnv el de la Colonie dT.'i-H.'ii. siihs la direction de MM. K. Villa ol Xavier Privas, qui recevront avec recoiuKi-ssonce les adhésions à l'Association et les dons. UNE CURIEUSE HISTOIRE. — UN ESPION SE C\CITE EN ANGLETERRE DANS UN HOPITAL. — IL A PRIS L'FTVT-CrVIL D'UN SOLDAT PEI.GE.— I,\ TROMPERIE EST DECOUVERTE.— L'ESPION EST FUSILLÉ. On communique de Chambéry lfi lignes suivantes, extraites d'une lettre adressée à ses parents nar un Savoisien, oblal de Saini- Ffançois-de-Sales, professeur à Walmer, près dé Douvres : Vous avez dû entendre parler des espions allemands, de leur habileté, de leur audaoe. Leur surveillance active, sens cesse en év"il. s'étendait sur le monde entier. Aujourd'hui eneore, on en prend à chaque instant en Angleterre, où un bateau ne peut quitter ln côte sans qu'immédiatement la m/irne allemande en soit avertie. Parmi lés blessés belges en traitement à l'hônital naval de Den.l (Kent), j'en avais remarqué un, fort intelligent — un. sergent — qui. son pansement terminé, s'occupait à diessiner et. dont les dessins mn mu aient uaie certaine origin alité. Il sc montrait fort service envers sos camarades. En quittant l'hôpital, il fut dirigé sur Fotkestone, où se trouvent beaucoup de Belges convalescents. ÇVloltp ne fut nas ma surprise de le retrouver, quelque temps après, Ja moustache ra- s*o, dnn« une maison particulière des environs do D°a1 transformée en infirmerie. Il avait, me dit-il, fait une chute au skating- rttig d<e Folkoslone et depuis crachait le sang. Il semblait fort attristé et non sans raison. Son viaix père, sa femmo et ses trois enfants avaient été fusillés par les Allemands. C'est ce qiue lui apprenait une lettre qu'il venait de recevoir d'un de ses a.m.is, dsoc- tonr- à Liège. Aussi se trouvait-il darus un «.nt d'extraordinaire surexcitation, ne parlant ruie de massacrer tous les Allemands qui lmi tomberaient sons la main qua,n<d tl ponçait rentrer en Belgique. Anit'iyé par le récit de ses malheurs, comme l'avaient été beaucoup de visiteurs de la maison, je l'exhortai de mon mieux à la pa- t"enco. & prendre conrnffc ot à a.voir enn- fi«rve r> n Dieu. Je le quittai en lui laissant une petite provision dc cigarettes et on songeant tristement à mes deux frères, Pierre et Tt-tuos, partis pour le front et dont nous sommes depuis si longtemps sans nouvelles...  Moins d'une semaine après, io suis accosté mr un employé dans l'infirmerie on question : — Vons savez. Père, votre nmivro blessé bo'so. le dessinateur, qui avait on inn.i àe ÔVilh'nrs et auquel vous vous intéressiez — Kh bien.? — u,«iiç rVsf toute une histoire ! — Ouoi donc ? _ Des soldats belges sont venus le nren- dro. il v a trois jours, et l'ont conduit à Calais.  — Comment, dans son état ? — Pnrfnitemfa&t. On l'n oanfrnnlé, lè-bns. avec un autre snl- dnl helée ,].Tit il nvait nris le nnm et s'était. ap.r«Mnri^ l'histoire, tout simplement. Cou- vainon d'èlro un espion allemand, et d'os plus dangereux, il a été fusillé séance tenante.  de Florenville Lacuisinc et Susey ont été totalement épargnés. Seules, la maison du bourgmestre Goffinet, de Chiny, ainsi que lft maison voisine ,ont été légèrement endommagées par un incendie criminel. Aucun habitant n'a été molesté ; mais les Allemands ont fortement pressuré les habitants.  Ceux-ci manquent totalement de •■■ei, de sucre et de pétrole et sont obligés dc s'éclairer au moyen de crassets du suif ou au saindoux. On avait jusqu'ici suffisamment de pain, de pommes do terre, de choux el de légumes secs. Rien à craindre pour la question « combustible », l'es forêts communales présentant des réserves largement suffisantes. Ce qui peine surtout les gens de lA-has, c'est l'isolement dans lequel ils vivent. Les nouvelles sont .extrêmement rares, et les vovngos par chemin de fer, môme jusque Namur, sont difficiles et extrêmement coûteux.  Il n'y a ici' que quelques « landsturms n gardant les voies. A la date du 1" septembre, les seuls soldats teutons venus à Lacuisinc étaient un peloton de hussards, dont les chefs, trois sous-officiers, ont exigé que le ga.rdle Dumont, des Epioux, les conduisit à la ferme de Daviha. Dumont fut très étonné de reconnaître en ces trois sous-officiers les valcls de chambre de chasseurs belges, venant chaque année aux battues du domaine des Epioux. « Le curé de Pin, menacé par les Allemands, a pu fuir et se trouve actuellement à Paris. A Florenville, l'établissement du docteur Famen.nie a été incendié sous prétexte que ce médecin montrait plus d'empressement à soigner les blessés français que les blessés teutons. A Villers devant Orval, il n'y a eu quo les maisons Moulu et. Debry quffussent devenues ta. proie des flammes. Aucune personne n'a été fusillée dans ce village. £a Kcuf ralftc des Etats-Unis REPONSE DE M. BRYAN AU COMTE BERNSDORF Washington. — M. Bryan, alléguant la neutralité des Etals-Unis, a déclaré à l'ambassadeur aïlwnirorkd, qu'officiellement le gouvernement de Washington ne pouvait ni commenter ses accusations con lre Iss manufactures des Etats-Unis d'avoir fourni des baltes dum-dum aux alliés, nî ouvrir aucune enquête à ce sujet. « Toutefois, a-t-il -n jou lé, M. Wilson inter- viandnail si l'ambassadeur apportait des preuves d'un envoi illicite de matériel de guerre. Un jour viendra où la vérité sera établie impartialement et où lo monde entier pourra porter un jugement sur les accusations formulées par divers belligérants en ce qui concerne des violations des lois de la guerre civilisée, n Répondant à l'allégation de M. Bcrnsdorf, d'a.près laquelle huit millions de cartouches dont les balles étaient pointe douce auraient été livrées depuis le mois d'octobre par une maison, américaine ù l'armée anglaise, M. Bryan déclare : « Ces fabriques affirment que 109.000 seulement de ces cartouches ont été vendues el qu'elles ne peuvent être employées dans le fusil dc guerre d'aucune puissance étrangère. n BRUXELLES SOUS PEINE DE MORT I.cs Allemands ont interdit la sortie deBelgique des documents montrant CE QU'ILS OXT FAIT DE EXCEI-SIOU les publie dans son numéro de DIMANCHE 10 JANVIER 20 PAGES de TEXTE et de PHOTOGRAPHIES Dus ce mime caméra on trouvera In 2* fascicule du rteit de Gabriel MlKl'l, L'ENFANT DE LA GUERRE Nouvelles Diverses Nous recommandons à tous les Belgei réfugiés de donner leur adresse en Belgi. «ue et en France, solt au Comité des réfugiés snît à la mairie du \<\ localité dont ils retirassent. Des listes alphabétiques dea réfugiés vont paraître sous peu. Cela per- mn'tra aux Comités susdits de transmettre Immédiatement des correspondances dont les destinataires sont actuellement inconnus.  PREPARATIFS DE DEFENSE Amsterdam, 8 janvier. — On mande de Locluse au « Nieuve Rotterdam Courant » que les Allemands poursuivent fébrilement leurs ouvrages de défense le long de la mer du Nord. - Le commandant allemand a informé ses troupes qu'un débarquement anglais était possible et qu'une bataille très dure aurait lieu entre Knocke-Heyst-Zeebrugge et Blankenbergue. Un canon de 420 a été placé sur un court de tennis. A Duynbergen, on a abattu huit villas. Là population a été évacuée. Dans de nombreuses maisons.des mitrailleuses, placées aux ouvertures des fenêtres, sont pointées. La route do Knocke à Hevst est obstruée. par des fils de fer barbelés. Les Allemands continuent à creuser des tranchées. M. WILSON ET M. POINCARE M. Brteux est on mission aux Etats-Unis. Mi Brieux a une heureuse fortune. Les circonstances font qu'il ne représente pas seulement, en Amérique, l'Académie française, mais la France. En cette qualité, il a remis au président de la République américaine une lettre d'excuses du président de la République française dc n'avoir pu se rendre auxdiverses invitations qu'il avait reçues là-bas. Le président Wilson a répondu au chef de l'Etat français une lettre dont lo ton est tout ù fait obligeant, ct où il dit, notanir -meint : « Les relations entre nos deux peuples- ont toujours été des relations d'amitié si cordiales et si spontanées que j'ai un plaisir tout particulier, comme représentant officiel du peuple des Etats-Unis, à vous adresser l'expression des sentiments les plus chaleureux pour les citoyens de la grande République française ». De la part du chef d'un grand Etat neutre, il y a là u.ne intervention d'une netteté et d'un courage que nous sommes heureux lie signaler. EMISSION DE BONS DU TRESOR FRANÇAIS EN ANGLETERRE On annonce de Londres une nouvelle émission de Bons du Trésor Français, qui veut se procurer des facilités de règlement pour les achats faits en Angleterre par le mh'.islérc de la guerre. L'émission aura Heu par les soins de la Banque dWngleterre pour une somme de 250 ni'iliioris de fro.ncs. Cette opération a pour but de permettre nu gouvernement français d'effectuer le règlement dc ses achats sans influencer lo change, qui est «actuellement favorable h la France. LE RAPPROCHEMENT BULGARO- ROUMAIN Les nouvelles reçues de Bulgarie indiquent que ce pays s'oriente vraiment vers une politique de rapprochement avec la Boumanie, politique qui serait conforme aux intérêts de le. Triple-Entente. La crise ministérielle dont il a été question ne semble pas occuper beaucoup les esprits ;i Sofia. Bien ne parait faire prévoir un prochain retour aux affaires de U. Chôna- dief. AVIS IMPORTANT Nous engageons nos compatriotes h faire leurs fichais pour les Cafés et Produits alimentaires, dans les Magasins dc «L'Aiglon», Cette maison vend h prix fixe et bon marché tous ses produits qui sont de première qualité. 323 CEUX QUI SE CHERCHENT 50 CENTIMES LES TROIS LIGNES; 25 CENTIMES PAR LIGNE SUPPLEMENTAIRE.  Pour les abonnés : 25 CENTIMES LES TROIS LIGNES ; 15 CENTIMES PAR LIGNE SUPPLEMENTAIRE. Le prix de toute annonce doit être réglé à l'avance, par mandat postal (ou. jusqu'à trois francs, en timbres-poste). — Mlle Jeanne DUFLOU rech. Albert DE KEBCHOVE D'EXAEBDE, de Gand, miilic. 1914 et son frère Christian, vol. au 7" de ligne. Ecrire au bur. du journ. et si poss. à Bruxelles, rue Gillon, 42 2S8 — TH1BIFAYS, officier payeur, U" de ligne belge, ferme Bayard, Vieille-Eglise jCalais), serait recon. à toute pers. pouv. don. nouvelles de sa femme et de sa petite tiiie Yvonne. 289 — François FAUCONNIEB, de Soignies. —Les majors BURGUET.DOR et le lieutenant DOSSIN, font savoir à leurs familles qu'ils sont en bonne santé. 306. 1" division, 4" de ligne, 1 er bataillon, 3° compagnie est prié donner nouvelles, 2, Ethe- bert Square, Westgatc-on-Sca, Angleterre. 307. — Lo médecin militaire Georges LERI- CHE est prié donner nouvelles. Ethebert «Square, 2, Wesl.gate-on-Sea, Angleterre. 308 — Prof. Jos. PIERAERTS, act. Institut Pasteur, 28, ruo Dutot, Paris, rech. sa famille et amis, surtout Gaston THEYS, de Waterloo, col. autom. div. caval., arjnéc belge. 342. z. — Mme CHAUDY-BERNARD, rech. les fam. BERDOS Berqard et CHAUDY Louis, de Breuvannes (Lux. belge). Les pers. venant de Breuvannes ou do Messancy sont priées de se faire conn. rue Constanfine, 1, Berck-Plage. 343.Z — Oscar ROGGE, 2» de ligne 1/1, 1 div., A. B., dem. nouv. de parents do Bonco, de fem. et belle-sœur A. LECOCQ-S1LVËBT, de Dourges (P.-de-C.) et fam. do Roulera (Belg.) et env. Bons souhaits. 344 — Madame Adr. GB1ELENS % prière donner adresse, 13, rue Potard, Bouen, initiales E. L. 341.Z — La ton. J. VANDER HALLEN, de LÀerre (Belg..), a.ct. â Paris-Ptege (P.-de-C), au Li«las-Rose, rue de Metz, rech. son fils GUSTAVE, sold. motocycl, au 2G" de ligne belge, disparu depuis le début d'oclobre dernier. s 340.Z — «lean RASSON, de Tournai (Belg.), dem. nouv. parents et amis. Ecrire Poste restante, Lourdes <Htn«-r , vrén.). 331. z — L. TOUSSAINT-CHANSON, réf. belge à Condé./Noireau (Calvad.), dem. nouv. de son fils léopold, secret. Banque du Hainaut, Mons. 332 — Mme J. BRASSEUR-BRADFER, de Vilters-la-Loue (Virton) et M. Richard BBASSEUB, de St-Waléry, Montmédy (Meuse), dem. nouv. par. et conn. 333.Z Malines, Noèl 1914 MES BIEN CHERS FRERES, Il ne mc serait pas possible de vous dire, à quel point votre souvenir m'est demeuré présent, durant ces mois de souffrance et de deuil, que nous venons de traverser. J'ai du brusquement vous quitter, lc 20 août, pour aller rendre au Pape vénéré et aimé que nous venions de perdre, mes derniers devoirs, et pour m'acquilter d'une obligation de conscience a laquelle je ne pouvais me soustraire, l'élection du successeur de Pie X, le Pontife qui régit aujourd'hui l'Eglise, sous le nom, plein de promesses et d'espérances, de Benoît XV. A Rome môme j'appris, coup sur coup, la destruction partielle, de la collégiale do Louvain, l'incendie de la bibliothèque et d'installations scientifiques de notre grande Université, la dévastation de la ville, les fusillades, les tortures infligées à des femmes, à des enfants, à des hommes sans défense. Et tandis qne je frémissais encore de ces horreurs, les agences télégraphiques nous annonçaient lo bombardement de notro admirable église métropolitaine, de l'Eglise do Notre-Dame au-delà la Dyle, du palais énisconal, et de quartiers considérables de notre chère cité Malinoise. Eloigné de mon diocèse, sans moyen de communication avec vous, je dus concentrer on mon âme ma douleur et la porter, av.ee votre souvenir qui ne mo quittait point, au pied du crucifix. Et. cette pensée soutint mon courage et me fut une lumière : une catastrophe s'abat sur le monde, me disais-jc, et notre chère nelite Belgique, si fidèle à Dieu, pourtant, dans la masse de sa copulation, si fière dans son patriotisme, si grande dans son Roi ct dans son gouvernement, en est lo nromière victime. Elle saigne, ses fils tombent, par milliers, dans nos forts, sur les champs de bataille, pour défendre son d,roit el l'intégrité de son territoire*; bien.16!, il n'y aura plus sur lc sol belge une seule famille qui ne soit en deuil ; pourquoi, 6 mon Dieu, toutes ces douleurs ? Seigneur, Seigneur, nous avez-vous abandonnés ? Alors, je regardai mon crucifix ; jo contemplai Jésus, le doux et humble agneau de Dieu, meurtri, enveloppé de son sang comme d'une tunique, et je crus entendre tomber de ses lèvres les paroles que le Psalmiste profère en son nom : « Dieu, mon Dieu, pourquoi m'avez-vous abandonné ? Pourquoi rêf usez-vous de mc secourir et d'entendre mes plaintes » (1) Et lo murmure s'arrêta sur mes lèvres, et je pensai à ce qu'avait dit dans son Evangile Notre divin Sauveur : « Il no faut pas que le serviteur soit mieux traité que son Maître » (2). Le chrétien est le disciple d'un Dieu qui s'est fait homme pour souffrir et pour mourir. So raidir contre la douleur, se révolter contre la Povidence, parce qu'elle permet la souffrance el lc deuil, c'est oublier ses origines, l'école où l'on a été formé, l'exemplaire que chacun de nous porte incrusté dans son nom do chrétien, qu'il honore à son foyer, contemple sur l'autel devant lerpiol il prie, ot souhaite sur la lom- be où il doit dormir son dernier sommeil. S Mes très chers Frères, nous reviendrons tout à l'heure sur la loi providentielle dc la souffrance, mais vous ne. nierez pas que, s'il a plu a un Dieu fait homme, saint, innocent, sans souillure, de souffrir et de mourir pour nous, pécheurs, coupables, criminels «peut-être, il nous sied mal de nous plaindre, quoi que nous ayons à endurer : la vérité est qu'aucune catastrophe au monde, tant qu'elle n'atteint que des créatures, n'est comparable ù celle, que nos péchés ont provoquée et dont Dieu voulut être Lui-même, au Calvaire, l'innocente victime. Cette vérilé fondamentale rappelée, je me sens mieux à l'aise, pour vous inviter ;\ re- aarder en face la situation nui nous ost faite à fous, et pour vous parler, sans ambages, de nos devoirs aussi bien que dc nos espérances. Ces devoirs, je les résume en deux mots : n. Patriotisme, et endurance ». CORRESPONDANCE Pour la correspondance et les demandes de renseignements concernant les non-militaires et disparus, s'adresser au COMITÉ OFFICIEL BELGE DE SECOURS AUX RÉFUGIÉS, 2, place Frédéric-Sauvage (Immeubles Dufayel), à Sainte-Adresse (Le Havre). Pour la correspondance des militaires belees avec leur famille, ou vice-versa, s'adresser au BUREAU BELGE DE CORRESPONDANCE, A SAINTE-ADRESSE (Le Havre}. PATRIOTISME Nos très chers Frères, j'aspirais à me faire l'interprète do la reconnaissance qui nous anime, vous et nous, quo l'âge, la situation sociale, les circonstances font bénéficier de l'héroïsme d'autrui sans nous y associer d'une façon immédiate et positive. Lorsque, dès mon retour de Rome, au Hilvre, déjà, j'allai saluer nos blessés belges, fronçais ou anglais : lorsque, plus tard, à Malines, à Louvain, à Anvers, il me fut donné de serrer la main ù ces braves, qui portaient dans. leurs tissus unc balle ou, au front, une blessure, pour avoir marché à l'assaut de l'ennemi ou soutenu le choc de ses atta.quiw, il mo venait spontanément aux lèvres pour eux uno parole dc reconnaissance émue : Mes vaillants amis, leur disais-je, c'est pour nous, pour chacun de nous, pour moi, que vous avez exposé votre vie et nue vous souffrez. J'ai besoin de vous dire mon respect, ma gratitude, et de vous a»=uror. que le pays entier sait ce qu'il vous doit. C'est que, en effet, nos soldats sont nos sauveurs. Une première fois, à Liègie, ils ont sauvé la France ; une seconde fois, en Flandre, ils ont arrêté la marche de l'ennemi vers Calais : la France et l'Angleterre ne l'ignorent point, et la Belgique apparaît aujourd'hui devant elles, et devant le monde entier, d'ailleurs, comme une terre de héros. Jamais, de ma vie, je ne me suis senti aussi fier d'être belge que, lorsque, traversant les fflares françaises, faisant halte à Paris, visitant Londres, je fus partout te témoin de l'admiration enthousiaste de nos alliés pour l'héroïsme de notre armée. Notre Roi est, dans l'estime de Ioue, au sommet de l'échelle morale ; il est seul, sans doute, à l'ignorer, tandis que, pareil au plus simple de ses soldats, il parcourt les tranchées, et encourage de la sérénité de son sourire, ceux ù qui il demande de ne point douter de la patrie.  Lc «premier devoir de tout citoyen belge, à l'heure présente, est la reconnaissance envers notre a«rmée. Si un homme vous avait sauvé di'u.n naufrage ou d'un incendie, vous vous jugeriez lié envers lui «par une dette d'éternelle gratitude.  Ce n'est pas un homme, ce sont deux cent cinquante mille hommes qui se battent, souffrent, tombent pour vous, afin que vous demeuriez libres, afin que la Belgique garde son indépendance, sa dynastie, son union patriotique et que, après les péripéties qfni se déroulent sur les champs dc bataille, elle se relève plus noble, plus fière, plus pure, plus glorieuse que jamais. ■ Priez, tous les jours, mes Frères, pour ces deux cent cinquante mille hommes et pour les chefs qui tes conduisent h la victoire ; priez pour nos frères d'armes ; priez pour ceux qui sont tombés ; priez pour ceux qui luttent toujours ; priez pour les recrues qui se préparent aux luttes de demain. (1) Ps. XXI, 1. (2) Matth. X, 24. En votre nom, je leur envoie d'ici le salai de notre confraternelle sympathie el l'assurance que, non seulement nous prions pour le succès de leurs armes et pour le r'alut éternel dc leurs âmes, mais que noue acceptons, à leur intention, tout ce qu'il y a de pénible, physiquement et moralement, pour nous, dnns notre oppression momentanée, tout ce que l'avenir peut nous réserver encore d'humiliations tcmporaires.d'an- goisscs ou cle douleurs. Au jour de la victoire finale, nous serone tous ù l'honneur : il est juste qu'aujourd'hui nous soyons tous a la peine. D'après dos échos que j'ai "u recueiHir, il semble que, de certains milieux où la pe- nidation a le moins souffert, il s'élève parfois, contre Dieu, des paroles amères qui, si elles étaient froidement calculées, seraient presque blasphématoires. Oh ! je ne comprends nue Irop les révèles de l'instinct naturel contre les maux qui se =ont abattus sur la eathnlinue Belgique : te cri spontané de la conscience est toujours, tuc le succès couronne snr l'heure lu vertu, et fine l'injustice soit, aussitôt réprimée. Mais tes voies de Dieu up sont point lea nôtres, dit l'Ecriture ; la Providence donn« libre cours, durant l'intervalle que sa sagesse a mesuré, au jeu des passions humaines ot ù l'entrechoquement dee intérêts Dieu est patient, parce qu'il est éternH. Le dernier mot, celui de la mi.séricorde, est nour ceux qui ont foi à l'amour... « Pour- || quoi es-tu triste, ô mon éme, ct pourquoi « te trombtes-tu ? Quare Iristis es anima men « el quare conlurbas me ? Esnêre en. D : eu : « bénis-Le quand même : n'êst-il pus ton n Saiiveun- et ton Dieu ? Suera in /)"«> qno- « niam adhuc con-jitebor M, saluhuc rullus « mei el Deus meus. » (1). Lorsque le saint homme Job, nue Dieu voulait offrir en modèle de constance aus générations futures, avait été, coup sur coup, privé par Satan, de ses biens, de ses "nrants, de sa santé, ses amis défilaient devant lui en le narguant, ct l'incitaient à' In révolte ; sn femme lui suggérait des ]ien- *ées do blasphème et d'imprécation : .. Que n gagne.s-tu -à demeurer iiltèsre, lui 'i ; .-.'iit- » elle : maudis donc Dieu et meurs n (2) S»ul l'homme de Dieu était inébranlable dans sa foi. » Tu tiens le lansage d'une in- ii sensée, répliquait-il : lnrsnue Dieu nous » comblait de ses dons, nous les recevions ■i de sa main ; pourquoi refuserions-nous ii aujourd'hui les maux dnnf il nous inflige? « Il est le maître. Il donne, il reprend : ■i Oue son saint Nom soit toujours béni ' ■i Dominus tiédit, Dominus abstulit ■ sicitt « Domino placuil Ua (aclum es!. SU nu men n Domini benediclum ! » (3). Or l'expérience a démontré que le saint homme avait raison : il nlut au Seigneur de récompenser, dès ici-bas. son serviteur fidèle , U lui rendit, au double, tout ce nui lui avait élé repris et, par égard pour lui. fit grftce à ses amis M). Moins que personne, peut-êlro, j'ignonè. ce nu'n souffert notre pauvre pays. Et aucun belge ne doutera, j'espère, du retentis, sèment, en mon âme de citoven et d'évê- que, de toutes ces douleurs. Ces quatre derniers mois me semblent avoir duré un siècle. Par milliers, nos braves ont été fau- chês ; les épouses, les mères pleurent des absents qu'elles ne reverront plus ; lea foyetrs se vident ; la misère s'étend, l'an, goisse ost poignante. A Malines à Anvers jai connu la populalion de denx grandes cités livrées, l'une durant six heures, l'au. tre durant trente-quatre heures d'un bom. .bardement continu, aux affres de la mort J'ai parcouru la plupart des régions les plua dévastées du diocèse : Duffel, Lierre Ber- laer - Saint - Rombaut, Konings - Iloyckt ; MorLsel, Waelhem, Muysen, Wavre-Sainte. Catherine, Wavre-Nolre-Dame : «Sempst, Weorde, Eppeghem ; Hofstade, Elewvt • Rymenam, Boort-Meerbeck, Wes.pc!aer Haecht, Wechter-Wack.arzeel, Rolsela<a- Tremeloo ; Louvain et les aciglomôra! tions suburbaines , Blauwpu.t j Kcssefc Loo, Boven-Loo, Linden, Hérent, Thildonck, Bueken, Relst ; Aerschot, Wesemael, lier» selt ; Diest, Schaffen, Molenstede, Rillaer, Gelrode, el ce que j'y ai vu de ruines et de cendres dépasse tout ce que, malgré mes apprélienscons pourtant très vives, j'avais pu imaginer. Certaines parties de mon diocèse, que je n'ai pas encore trouvé le temps de revoir, Ha.ekendover, Boosheek, Bau«ter- sem, Budingen, Neerlinder ; Ottignies, Mousty, Wavre ; Beyghem, Capelle-au-Bois, Humbeek, Nieuwenirode, Liezele, Londer- zeel ;Heyndonck, Mariekerke, Wearl. Blaes- velit, ont suibi les mêmes ravages. Eglises,, écoles, asiles, hôpitaux, couvents, en nom- b'v cnns ; d érable, sont hors d'usage ou en ruines. Des villages entiers ont quasi disparu. A Werchter- \Vacktfi-z«el, par exemple sar 380 foyers, . il en reste 130 ; ù Tremeloo^ les deux tiers de la commune sont rasés ; à Bueken, sur 100 maisons, il en reste 20 ; à Schaffen, d'une agglomération de 200 habitations, 189 ont dispa.ru, il en reste 11. A Louvain, te tiers de l'étendue bâtie de la cité est détruit ; 1074 immeubles ont disparu ; sur te territoire de la ville et des communes suburbaines, Kessel-Loo, Hérent et Héverlé, réunies, il y a un total dé 1823 immeubles incendiés. Dans cette chère cité Louvaniste, dont je ne parviens pas à détacher mes souvenirs, la superbe collégiale de Saint-Pierre nc recouvrera plus son' ancienne splendeur ; l'antique collège Saint-Ives ; l'école des beaux-arts de la ville ; l'école commerciale et consulaire de l'Université, les halles séculaires, notre riche bibliothèque, avec ses collections, ses incunables, ses manuscrits inédits, ses archives ; la gaJerie de ses gloires depuis les premiers jours de sa fondation, portraits des. recteurs, des chanceliers, des professeurs illustres, au spectacle desquels, maîtres et élèves d'aujourd'hui s'imprégnaient de nobtesise traditionnelle et s'a» nimatent au travail : toute cette accumulation de richesses intellectuelles, historiques, artistiques, fruit de cinq siècles de labeur, tout est anéanti. De nombreuses paroisses furent privées de leur pasteur. J'entends encore l'accenâ douloureux d'un vJeillard à qui je demandas» s'il avait eu ia Messe, te dimanche, dans son église ébrédhée ; voilà deux mois, me répondit-il, que nous n'avons plus vu dc prfti tre. Le curé et te vicaire étaient dans ua oamp.de conccnifcration à Munsterlagen, non loin de Hanovre. Des milliers de citoyens belges ont éti ainsi déportés dans les prisons d'Allemagne, h Munsterlagen, à Celle, à Mflgdebourg, Munsterlagen seul a compté 3100 prison, niers civils. L'histoire dira les tortures phy* siques et morales de leur long calvaire. Des centaines d'innocents furent fueift lés ; je ne possède pas au complot ce sinistre nécrologe, mais je sais qu'il y en eut, notamment, 91 à Aerschot et que là. sous la menace de la mort, leurs concitoyens furent contraints de creuser les fosses dc se» pultuire. Dans l'agglomération de Louvain et des communes limitrophes, 170 personnes hommes et femmes, vieillards et nourrissons encore à la mamelle, riches et pain *-t 1 ' ! ' *— (1) Ps. XLII. 5. (2) Dixit autem illi uxor sua : adhue lu permanes in simplicitate tua ! Bcnedic DS« et morere. Job II, 9. (3) Job II, 10 ; I, 21- (4) XLI, 8-10. A