9J. AI1ËE - I-* 121 édition nn ±o JEUDI 1 er MAI 1913 et . t impasse de la Fidélité, 4 Bruxelles Directeur : Louis GILLE ABONNEMENTS Ou an fl moi! 3 mo U a-iis-sale* S 6 *** f3fr * "***' Ser -les prix de Bruxelles, leport et"* en sus. JOURNAL DE BRUXELLES i: DIEU ET PATRIE 93- AHREE - H« 121 ■S»"l""'s--HHSSH"HHHHË -JEUDI 1" MAI 1913 itoiiislrâlisjî ■ 4, Impasse de la FidélHé, 4 Bruxeilea A.SNO.NCES _ RÉCLAUliÔ "V, pour oui ee qui concerne la publicité '.- l'adresser directement et exclusiveiueo ila WltKCTION Ul) JCHHNAIa. H» *, iM passe de la Fidélité, à BruxeUes. * iroccasion de l'Ascension, le jour- jjjne para îtra pas demain. SnajfjpAHGERE L'altitude de l'Autriche-Hongrie dans le conflit monténégrin les agences télégraphiques qui avaient . ces projets ont été adoptés à une forte majorité. Ils ont été votés par les conservateurs, les membres du centre,les nationaux-libéraux et les progressistes. Seuls les socialistes se isont prononcés oontre la nouvelle loi. Puisque nous parlons de la nouvelle loi militaire allemande, signalons les amendements que propose lo Centre et qui ont peu do chance d'être adoptés, laes députes catholiques demandent 1" que les hommes de la réserve puissent faire leur service en hiver; 2° que les soldats aient quatre semaines de » de la conférence de lundi au i «•'■-•gé par an; 3° que ces congés soient aug- f ' O f * fice avaient parié avec trop d'op- [ ™« ntés daI *s •-* troupes de cavalerie; 4° que • m» du concert européen. L'entente entre ' c es *-*>*-gés soient surtout accordes à 1 époque Tamhassadeursdes grandes puissances n'é-| *•*-*■ moissons; 5» que les primes de cavalerie T'iZ alors aussi complète qu'elles l'a- soient de 1,000 marks après neuf ans de serait prétendu. Il n'était pas vrai, notam- 1 vice, et de 1,500 marks après douze ana; 6° Tune l'Autriche-Hongrie se fût abstenue j e n ' fi n <î ue *«s .familles ayant trois fils ayant Ta Lr sur les mesures coeroitives à pren- <-6jà servi sous les drapeaux reçoivent, pen- wnntre le Monténégro dans k cas où ] e dant le temps de service du quatrième et des «awneinent du roi Nicolas continuerait à .autres fils, une subvention de 240 marks par Kg» ks chancelleries. Il n'était pas vrai, an - _,,,,.. , _ ,. ... . . 1.01116 aue le cabinet de Vienne dût, pour - H s'est déjà produit divers faatetpii ont «Lt ifaocord avec toutes les puissances, ''"s-fié de n^e au boii accord entre Bulgares ™7-Ier l'esprit de conciliation jusqu'à re- ! f . Ser-*"* .^ ,™'« f n nouwa '» ^ des -li gn .i- ST.l'artion énergique qu'elle avait d'à- J*»» de 1_W» bljl S* re , a u™?"' t «f «J neneer a i*^'- 0 -» -i traites en Macédoine par les serbes. Larcin- haà iDnonœe. . . _ I mandrito Metody Diimoff, recteur du sômi- Toxxtes les dépêches qui sont arrivées de- ^.^ bu!gal . c d > Uek _ b , aurait été l'une des pois mardi après-midi de la capitale autri- victimes do œs _, auvals traitements. Il est chienne indiquent-, en .effet, que le gouverne- pa __- poul . Sofia ou ji va se pil a i n d--e de la ment de S. M. François-Joseph est bien dé- con< _ u j to des Serbes; il est tisse, gravamen-t «dé à marcher de l'avant, quand même les |y_.„. mires puissances resteraient en arrière. En _ Aux Etats-Unis, le secrétaire d'Etat M. moins de vingt-quatre heures, il a pris des Bryan s'efforace maintenant d'enrayer sur mesures qui ne laissent aucun doute sur ses place l'agitation californienne contre les intentions. D'abord il a rompu ses relations étrangers. Dans une entrevue qu'il vient d'a- diplomatiques avec le Monténégro en rappe- voir avec les députés de la législature de lut son ministre à Cettigne. Ensuite il a San Francisco, il kur a conseillé de surseoir «nvoyédes ordres aux commandants de trois à l'application do la nouvelle loi et de régler (orps d'armée — oeux d'Agrani.de Temesvar !a question diplomatiquement, dans le but «t de Sarajevo — pour qu'ils se tiennent d'arriver au même résultat Ssxns recourir à prêts à entrer en campagne. En même temps ' la législation. Il a, de plus, conseillé la no- il a fait publier un communiqué officieux; niination d'une commission qui travaillerait annonçant une intervention austro-italienne' avec Je président Wilson, mais le gouverneur M Albanie et au Monténégro. Enfin, d'après '«le l'Etat de Californie, M. Johnson, a dé- antre communiqué, un ultimatum devait : claré ssèohement que la loi était votée et qu'il :eencoyé samedi au gouvernement de Cet- j n'y avait rien à fairo. On s'attend mainte- gné. ' nant à l'intervention énergique de M. Wil- 1/Autr.iehe-Hongrie ne mettra vraisembla- ; son. Bernent pas ses menaces à exécution avant] -_T__ Chine, il y a maintenant conflit en Ueux jours, car elle tient a mettre Jes chan-'} tre ]e ,,_„,,,-■- exécutif et le pouvoir législatif. _ e^on^ue îatisutwe! Les " révélations „ de M. Buyl -ici- propos D'UN CENTENAIRE. — UNE JEUNE VIEILLE. — AU SALON «Ueries au courant de ses projets. Elle tient nsai à justifier son attitude nouvelle dans «tte note qu-e publiait mardi la presse vien- rcise et qui émanait de la Ballpîatz : On sait que rAutriche-Hon,gTi*e s'était réser- < toute liberté d'action pooir le cas où l'entre ne se ferait pas entre les grandes puis- «ces, au sujet de la méthode d'action à em- JÉltr contre le Monténégro. Ce cas se p:«5sente ^:d'nur. les puissances n'ayant pu arriver i-aeent-ente hier dans la séance de la réunion '||ttViS&adeurs à Londres. Wqui concerne l'emploi de nouvelles me- (Xm%a échange de vues excessivement actif • 5îi en ce moment entre les cabiinets de ftnrœ et de Rome. 11 semble Que dans différas pays, l'impression existe que l'Autriche- Hçflyrie se livre simplement à du « b«!uff s en jasait ces déclarations. Cette opinion, dont on «â faice ressortir le danger, est entièrement ««Dée. On s'apercevra dans très peu de temps k cette erreur. Le président de la République, Yuan Ghi !Kaï, ayant récemment apjprouvé le projet d'emprunt dit des «ci-nq puissances », le S-é- ■nat de Pékin l'a accusé d'avoir, ce faisant, violé la Constitution. De plus, pour "exprimer un blâme public à son adresse, la même assembilée a voté une résolution "rejetant la convention passée avec hé puissances. Depuis ce vote, Yuan Obi Kaï maDifeste, paraît-il, 9' in ten tion de résigner ses hautes foïiccîons. > •m+ m * < La neutralité belge devant ie Parlement allemand -»o«- La commission du budget s'occupe en ce Comme on a pu k constater, une phrase de moment au Reichstag du projet militaire. » communiqué fait allusion à des négocia- j Dans la séance de lundi.un député socialiste, tons engagées entre le cabinet de Vienne et a vraisemblablement sollicité par des lettres «ni de Rome au sujet d'une action com- de ses collègues de Bruxelles », dit le corres- ».*» au Monténégro et en Albanie. Le roi ' pondant berlinois du Temps, a posé au gou- 'n*4or-Emmanue! étant le gendre du roi Ni B»», d'aucuns s'étonneront peut-être de "ou le premier obligé de faire la guerre au •"-ond, mais dans certains cas les liens do vernement oette question : Ca propagande de la Ligue militaire allemande est un danger national. Est-il vrai. '■mille doivent, se relâcher. Dans le cas pré- ainsi 1 V e l'affirme la direction le cette li- u_4 i . , , A , - -,_- ,. , , r , ' irno /iii 7 An r>_ c i-l_-» /niorrn l'Ai l-iTria or nÉt» l-iaC» a - ****-- ■«ii, Jes înkrets de lltahe, qui a depuis longtemps , jeté son dévolu sur l'Albanie, pri- *nt les qu-astions d'ordre sentimental, l'après les dernières nouveUes .reçues de j™*---, l'Italie aurait peut-être préféré une "hon collective de l'Europe à une action •"•fro-italienn^ mais elle n'hésitera pas, pa «t-il. s associer à l'Autriche pour inter- gue, qu'en cas de guerre l'Allemagne ne respecterait pas la neutralité (de la Belgique? Il est nécessaire, pour l'apaisement général, de ^expliquer clairement. Le ministre de la guerre, qui prit la parole dans la suite pour rcn<»ntrer les objesc- tions faites par les socialistes au projet de ioi militaire, ne répondit pas à la question Lcs fêtes du ct_.tenaire d'O-sanam sont ter* mintks et vous savez combien. t„lee ont étê- : brillantes. Je n'en parle que pour souligner le caractère éminemment catholique de ces- Il y a un an, le « cartels » menait la cam- pagae électorale la plus ardente, la plue acharnée peut-être que connut jamais notre journées, où il ne fut question que de cha- rite et d'apstolat, où chaque messe célébrée, j ^ adV€ , rsaires n - eure _, t gar<le de négliger compta destmilhers ;et des milliers d hommes,. ft tio _ nna , noière . DisC ou.rs parlemen- de foi qui s'approchèrent de la table sainte. ; tah harangues de meetill g ; artkle9 de Et .rien, n'aurait mieux su -répondre a ^ ] ^ esx tracts e t circulaires ,„ous ks moyens pensée cl-'Ozanam que -ce spectacle édifiant de !_ atteindre l'esprit public furent employés chrétiens qui, afin, d assurer le triomphe de; à ' iusion iair6 accroire au pay3 qu6 da doctrine catholique, commencent par la <_ gûuveraeal€J1 t menait aos finances aux mettre en pratique. ! a _ îmes Toute la presse a enregistré un écho deces, ! -._ ^j,. Ue rf ]; ,. CQ él€ctora i a fêtes remarquables. Si quelques uns ont étoffait à la complainte du déficit, de la dette plus ou moins sensibles a leur cote sacre.ils- **r contre le Monténégro. Du .reste,la plu-' ci-dessus. Le député progressiste Muller, f*! des journaux romains sont favorables ' P u is le député socialiste Ledebour insistèrent *!*« intervention. Le Popolo Roniano pu- ' P 01 ** QIC le gouvernement s'expliquât sur la 2™iin artide affirmant que le coup de main ! question de la ncui,ralité belge. «•ad pacha a radicalement trtinsformé la „ . ,. ,, ,._ „ - , , «feon albanaise et que le moment appro- ** est indispensable, dit M. Lcdebc.ur, **0vi. nar sniit-aa ala. ii....j,i. „„4 -\J-~1 i qu un représentant du ministère des attaircs ^par suite de 1 anarchie qni règne en- 4 ran .^ ^j^ à nos dibat3 _ H est indd8 . *T " f?* actlon "«ol'-o et décisive s im- pensable qu'il se prononce sur les singuliers •7»» a l'Europe. D'autre part, le député bruits mis en circulation par îa Ligue mili- T***>li écrit dans la Stampa que si l'Autri | taire. "fauche contre le Monténégro, l'Italie ,, , . ''"•«^arquer des troupes à Durazzo. Enfin I M ardi, M. de Jagow, secrétaire d Etat "-WaZe d'Italia exhorte de son côté le aux Maires étrangères, vint prendre part ornement italien i faire occuper Vallo- j" 1113 - travaux de la commission du budget. * C'est l'unique moyen, dit cette feuille, | D'après les renseignements que la Koelnis- «•onper court à l'aventure d'Essad pacha. : che Volkszeitung donne sur la séance, un dé- Iwdis que l'Autriche-Hongrie et mé_e;P uM s°o'ahste ayant renouvelé la demande 'Mie esquissent des gestes menançants à d explications à propos de la neutralité de ^■'«sse du roi Nicolas, ce dernier ne sem- ftaa* 33 f 6 rendre compte du danger qu'il jsS^. D 'après la Correspondance Slave du d'un légat du Pape donnait quelque imjjpr- tance à l'é^éiieir.ent. Et puis, ce séjour à Paris du cardinal Va- •nucclii, a- permis aux gens de bonne volonté d"épiiogv.or à .'eur aise, voire d'exprimer tout haut cks souhaits très sincères au sujet d'un rapprochemcsnt entre Home et "la Franco. La mission, réelle ou supposée, du cardinal a été interprétée, commeniée, expliquée par tous et de toutes les manières. Mais m'aiment, certains de nos confrères ont été d'une fantaisie! Jamais les journalistes exotiques qui barbouillent dans la presse parisienne ne sont aussi curieux que lorsqu'ils traitent de questions religieuses, ou politico-religieuses. Je ne puis résister au plaisir de découper quelques phrases d'une interview, certifiée authentique par «-eiui qui là -rapporte,, et où Ton fait dire au cardinal-légat, toujours touchant le problème du .rapprochement : — Nous parlons et nous parlerons -mcore beaucoup de cette question. Nous souhaitous quo la Fille Aînée de l'Eglise revienne à nous comme l'Enfant Prodigue. Ce jour-là, c'est Sa Sainteté le Pape qui présidera une cérémonie à Notre-Dame de Paris!! De même que nous avons des raisons d-9 sa-' voir combien il fût difficile d'approcher Son ( Eminence, nous croyons en avoir d'autres tlfi suspecter l'authenticité de pareille déclara? tion. Ah ! les braves confrères 1 » Il faut d'ailleurs en convenir, l'ingénuité la plus grande préside à oes manifestations d'ignorance qui se multiplient dans cet ordre, d'idées morales ou roligieussei. Encore un exenjpk qui est d'hier. La charmante autant que polonaise Mlle Miropolsky, avocate et conJérencière,brodait au théâtre Femina, une variation sur le thème connu de La Rochefoucauld : « Il y a de bons miriages; il n'y en a point de délicieux... d Et elle disait : Vraiment la faute en est -elle au mariage et n'est-elk pas plutôt à oeux qui se marient? ' Voyez-vous, lorsque, spasetatrice impartiale, j'otuserve à l'entour de moi, lorsque dans mon cabinet d'avocate je reçois certain«_ confidences, lorsque je faits l'histoire de^tous les _én,^ges désunis, toujours je décourre le principe du mal dans la légende dont on a affublé le mariage. Ah! oe serait toute une éducation à rss- faire! Comme le mariage gagnerait en sincérité et, par là même, en moblesse si, Uépouilîé de tout mystère solennel et de toute littérature, de toute cette parure romanesque et fadement poétique dont on croit l'embellir, on 1 saconsidérait fran«_ement, simplement, tel qu'il est, tel qu'il doit être, un contrat de fidélité, fonde. sur la collaboration de deux intelligences et sur l'accord de (deux sentiments. Et il se produirait alors ceci, c'est qu'envisagé comme une sorte d'établissement ou de fondation .sociale, envisagé coinme S une affaire » (et je n'ai pas peur du mot, c'est imposés par ks circonstances du temps. Or, , Normalement, 1 emprunt se .fait par des la nation sent que, sous ce rapport, le passé : !f 1 . ssl ° ns de reIlte « d< * dette " consolidée ... du gouvernement catholique répond du pré-!, ais de P uls quelque temps, tout le monde sent et de l'avenir. Elle a sous les yeux les!, sal * ,?* ?i' M * deve *--* banal de le répéter, fruits d'une gestion bientôt trentenaire, ae- '-* Pubaic_ délaisse presque complètement les ■sxorbintante, de la rente avilie, des bons du trésor galvaudés. Une fois de plus, la nation a manifesté sa confiance dans la gesnion financière du cabinet catholique oomme dans son pr.ogir-unme politique, économique et social.  «1 . ■ * * la'administration d-es finances publiques est difficile à l'heure actuelle, aucun homme sensé ne se le dissimule; elle l'est en Belgique comme dans tous les pays; elle l'est pour l'Etat coniiine pou r ies Provinces et les Villes. Partout des besoins plus pressants, des exigences nouvelles ne. manifestent dans les services publies; partout des dépenses extraordinaires s'imposent, plus importantes et' plus nombreuses, en même temps que les dépenses ordinaires s'accroissent d'année en année. Quiconque observe et raisonne se rend compte de tout cela et comprend- que les pouvoirs publics ont l'obligation de recourir aux moyens financiers adéquats aux atka-essitsés et pas sans discontinuer des voies ferrées f N'augmente-t-il pas chaque année ases asffssc- tife de locomotives et de wagons f N'établit-il. pas des sroutes nouvelles et n'en transforme- t-ii pas tous les jours 1 Cesse-t-il dc faire de «nouveaux aménagements dans les ports ct aux voies fluviales? Toutsss ces choses se paient et doiv-ant so payer à l"aide de l'emprunt. Il serait prati- qu«_neint impossible de les demander directement et immédiatement à l'impôt, à moins d'élever l'impôt à une hauteur démesurée; et ceci reviendrait à pressurer la génération actuelk pouir faire payer par elle seule des dépenses dont les générations futures bénéficieront autant et plus qu'elle-même. L'emptïunt s'impose donc par' la force de la raison, et de la. justice. Et quand le ministre des finances emprunte, est-ce de son propre fait,par un acte de sa propre volonté? Absolument pas! Ce sont les Chambres qui l'y autorisent et lui en font un- devoir : chaque fois, en effet, qu'elles votent un budget de dépenses extraordinaires, elles votent en même temps les ressources correspondantes, dont la principale est l'emprunt. Le recours à l'emprunt est toutsimplement le moyen de répartir sur une longue suite d'années la charge des dépenses auxquel'cs il est affecté, au lieu dc les solder d'un seul coup. De cette f.*tçon, elles sont payées à mesure qu'elles rapportent et par ceux qui en profitent successivement. Si M. Buyl et ses amis ne veulent plus qu'on emprunte, il faut, do deux choses l'une : ou bien qu'ils augmeutenit les impôts au point de leur faire rendre chaque année quelquo 80 ou 100 millions de plus, ou bien qu'ils renoncent à voter les dépenses extraordinaires d'outillage que la consservation et le progrès -de la situation économique du pays rendent, de nos jours, plus que jamais indispensables. tive et entreprenante en même temps que prudente et économe : ce sont tous les services d'utilité générale étendus, développés, améliorés; c'est l'outillage national — l'ensemble des instruments nécessaires au déploiement de l'activité des populations — augmenté, perfectionné, tenu constamment cn état et à niveau; c'est ''appui d'une législation nouvelle, de l'action gouvernementale et des subventions de l'Etat en faveur de la mutualité, des institutions professionnelles, des œuvres de prévoyance sociale. - Voilà ce qui éclate aux j-èux «Je <3_u_ qui veulent voir au lieu de s'aveugler de parti pris. Voilà ce qui justifie la confiance du pays dans la gestion financière du gouvernement actuel. Ce n'est pas d'hier que les politiciens des partis d'opposition s'acharnent à détruire fonds d'Etat, dont l'i_térêt est fort modique — le type général européen est le 3 p. c. — pour s'adonner aux placements plus hasardeux sans doute, mais qui promettent un revenu plus lucratif. Le fait n'est pas spécial à notre pays, tout le monde le sait aussi ; il est universel; aucun Gouvernement n'en peut et n'y peut rien. On a vu pareille situation maintes fois, en Belgique et ailleurs; des dépressions et des relèvements se produiront dans l'avenir comme il s'en est produit dans le passé. En attendant que le marché de la rente redevienne normal-, il faut se plier à la loi du moment. C'est ce que fait le Gouvernement belge en recourant à l'emprunt provi- isoire sous la forme de bons du trésor à court terme. Que diraient M. Buyl et les ournaux qui f sasa sais, a. uuuvosisvu -, oas-llsa. l UGi_ t. UlllUlssj -,,. ... — ., . cette confiance affermie par le temps. Lesj 0nt accueilli sa critique financière aventu plus habiles d'entre eux n'y ont point réussi, if USe ' qUe dlr " nt , œ ? e . 1 ^ <1 U1 0Dt d " et nous pensons que M. Adolphe Buyl, qulj 3 P", 0 ", "" f^fO^Ù-e, si le Gouvernement n'est pas classé encore parmi les autorités f V f ait ' anoe ' en Bour9e > d *P u ' s un an > d -f financières, n'y réussira guère davantage par t} tres de «nte pour une centaine de mil- sa philippique de ces jours derniers! ^ont! , - 10IK > au - r,sque de ?**&&* lec0lJrs J us <3 ue nous avons déjà parlé hier et à laquelle pres-se de gauche et d'extrême-gauche fait, mercredi, bruyamment écho. • *• L'exposé de la situation financière dn pays peut être condensé en quelques propositions très simples : 1" Depuis l'avènement du parti catholique au pouvoir, c'est-à-dire pendant une période de vingt-huit exercioes révolus, le budget général de l'Etat se clôture invariablement en boni. Pareille situation est unique, pensonss- nous, en Europe. 2° L'énorme progression du budget général a été «-ouverte entièrement sans aucune aggravation réelle du régime fiscal. Car, si quelques droits ont été créés ou relevés de-ci ume affaire, mais c'est une affaire 6érieuœj de-là, dans un système de protection très moët belle que de créer .un foyer), il se produi- . dérée, — comme les droits d'entrée sur le bé- rait alors ceci : c'est que tout ce qu'il .peut tail, sur les avoines, sur le beurre, ou bien y awir d'inattendu et ae^tiqne vraiment, danfJ un but d ^y giè n 6 social© comm e les tfe délicieux dans ee trante d'alliance entre | j,. ;j .„ „„_ ,,„, f ___ _T_ , _ deux volontés jeunes et courageuses, i}upc*) toute cette parure d'idéal viendrait s'ajou¬ ter, comme par surprise, d'autant plus char mante et plus romanesque qu'elk n'a pas été promise ou prévue. Certes, on le voit, Mlle Miropolsky est une personne bien intentionnée et d'un jugement assez judicieux. Gageons, cependant, que pas un instant elle n'a douté de la nouveauté de ses aperçus.Elk a dû se croire profondément originale, se prendre pour une novatri«*e; au fond c'est une jeune vieille qui s'ignore, qui ignore plutôt que la doctrine catholique, la Belgique, M. de Jagow « déclara que la d6pu i s des siècles* recommande en termes -__n-*_»_ 1 1 i-A i-Ïjï 1 «n T-?_"l -ris-atin /.frs -î -I* Âi-n !il!-i T.ni« lin __ *11 .. 1 _.*l 1 _ j. M. £. * neutralité de la Belgique était établie par un traité et que ^Allemagne avait l'intention do •U: train de rédiger une proola- j 6 ^ 11 tenir loyalement à ce traité ... ibitants de Se.ntari ni,.i«B«ra, D u oôté socialiste on tint cette de. déclaration i il est i ion aux habitants de Scutari qui»sera. gflec le jour où il fera son entrée solen- i P our insuffisamment satisfaisante.Et un peu en cette ville. Dans ce document, i e !Plustard, répondant à une observation dans __." i ... _ _ _.'. -_. BiM-.-. 1--i misnictra H_. o rriiarr-t nttU* n r a. i-il.t* «le •>VsV(, ce sens, le ministre de la guerre déclara que ace garantit ensuite a s, ,Qans les motlIS 1 ul OD . aetermine ta présentation du projet militaire; c'est du cote de la 2_« r ain parle d'abord des droits histori- ,f° sen3 > le ministre Qe la guerre aeciara q f» des Serbes et des Monténégrins sur ! U question de la Belgique n avait pas pla r 0 --*». Il «rarantit ensuite au* hah-tant* . dan -- -es motifs qui ont détermine la prese »rie* iSXLf* •/J ?*W-veaux sujets, le respect de kur li-, . ?£> et ds tous leurs droits. Enfin, il ex- ' situation à l'Est qu'il fallait chercher la ** la confiance que la nouvelle cité mon-] cau! -0 de ce projet. Il ajouta que .t l'Allenia- ' gne ne perdra pas de vue que la neutralité de la Belgique est internationalement garantie ». Après le ministre de la guerre., M. de Jagow fit encore allusion à la question de la Belgique en disant que sa déclaration avait été n suffisamment significative ». Il ne fut plus ensuite question de ce sujet. Voilà du moins oe que nous apprend à ce -*m. r ' ne ' appelée à un avenir prospère, jen-cra fâ^ au nouveI Etat dans j îï^kentre. CH. — *»>«» » Les faits du jour ion du budget du Rekhstag a Sai;, "•.mardi, de nouvelles explications j propos lo ré-umé de la Eoelnische Volkszei- ttnir <i en n le ' les au s *-i et de la nouvelle loi mi- j tung. Celui-ci «l'est qu'un compte rendu d« .jjjjj, a '-emande. Le général von Heeringen, seconde main, les séances de commission n'é- -«Ilel" 6 .. . !a guerre, a déclaré que le but de tant pas plus publiques au Reichstag que libt*. i' de rapprocher, autant que pos- j d-ans les autres Parlementa. l'tScrtif'j front *è'"e8. l'effectif de paix dei > « I-* < «Œ^k^Z&ÏÎLire en 4* et en «5 e pages : a prétendu qu'il fallait toujours I LES MAXIMES I)E GUERRE DE NAPO- meilleurs, plus prudents et surtout moins laïques!, cette pratique sérieuse du mariage et au'elle entoure d'autres garanties la solidité d-cs foyers ! Et c'est ce qu'il y a, à l'heure actuelle, do parfaitement insupportable dans ces exhibitions de conférenciers et de conférencières : tous se prennent pour des docteurs.Us effleurent des questions que nul d'entre eux n'a eu t ■e temps ou la force d'approfondir. Et kSj d ** n '' les livres de la Cour des Comptes, M. droits sur l'alcool, — cela fut compensé, et bien au delà, par de multiples suppressions ou réductions d'impôts directs et d'impôts indirects. loi encore, quels sont les pays qui peuvent se flatter d'une si heureuse fortune?  3° La dette publique belge est, en totalité, une dette de rapport, <-ar eile est incorporée tout entière dans l'outillage éscooomique du pays, dans son admirable rés«3au de -chemin de fer, de routes, de voies fluviales, dans ses ports, dans ses installations postales, télégraphiques, téléphoniques. Pour construire et aménager tous ces instruments de travail, on a beaucoup emprunté, on emprunte et on empruntera encore. Mais tout cela rapporte, tout cela « paie ». La philippique de M. Buyl se rattache au troisième point que nous veynons d 'indiquer. Dans son empressement à révéler au pays un secret plein d'horreur — le chiffre des bons du trésor — qu'il croit avoir découvert dans les bas-fonds ? L'opinion publique ne se laissera pas prendre aux déclamations de M.Buyl.Elle appr<é- ciera comme il convient cette nouvelle entreprise de déconsidération de crédit national. ->—•»+•»-— s* NOTES du JOVK Jardinages Par ces premiers beaux jours de printemps, dont la douceur surprend toujours comme un miracle inattendu, pour peu qu'on ait gardé en soi quelques restes de ce « don d'enfance » qui fait que, même en vieil'is- sant, on ne voit pas -sans s'émerveiller les divines fêtes de la Nature et qu'on s'étonne, comme autrefois, (Tune fleur naissant dans l'herbe tendre, d'un papillon ouvrant sses ailes, d'un oiseau chantant dans les bois, — par ces premiers beaux jours de printemps, je ne sais rien de plus délickux que de s'arrêter dans ses flâneries, devant la grille ou la bar rière de ces petits jardins suburbains, qui sont peuti-être les plus touchants. A la lisière du Bois de la Cambras, séparées des hautes frondaisons par une étroite allée pleine d'ombre, il y a une rangée de villas dont les jardinet, en pente douce, épousent tes lentes ondulations des champs qui environnent Boendael. C'est dans un lieu comme celui-là qu'on peut embrasser d'un coup d'œil, réunis et juxtaposés ainsi qu'on les voit quelquefois dans un frontispice synthétique-, ks divers aspects du printemps : sylvestre, «champêtre et horticole. Tandis que dans l-es gra-tets hêtres, à pei. Buyl n'a pas voulu attendre la discussion prochaine du budget de la «tette publique. Il a épanché son émotion et sses alarmes patriotiques dans les seolonnes de la Gazette, d'où elles ont passé.comme nous venons de le dire, dans les colonnes d'un bon nombre d'autres journaux. Cette querelle des bons du trésor n'est pas neuve; maintes fois déjà, on l'a mise sur le tapis dans nos deux assemblées législatives, lante « qu'une bêche plantée dans la terr-s grasse, un râteau couché sur un chemin qui porte,empreinte parmi le sable, la marque do ses dents acérées, — un arrosoir d'un rouga luisant égaré ar centre d'une pelouse, on attendant l'heure où sa pomme s'ornera d'una chevelure humide, — une brouette pleine det 'éc, les bras solidement tendus, — une grava assemblée de pots, sorte d'Académie- dea sourds, rentrés ks uns dans les autres A i_ façon de gobelets d'un prestidigitateur? <rentrés les uns dans les autres & la fiisjon 1 de gobelets dun prestidigitateur ? Ah! qu/il faudrait être Insensible pour ne point comprendre la beauté qui est celle de ces simples choses, pour ne point entend»»» les dialogues qu'échangent, le jardinier parti, ces outils enfin réveillés de leur long *.«-ii_« mcil hivernal ! Objets inanimés, oui, vous avez une Ame! Et le poète d'Orth«itf., ce filicul de Virgiksqui vous fait converser comme ks bêtes de Bonhomme, nous a montré, en des idylles qui sentent bon la terre ct les feuilles, que vons êtes, 6 arrosoirs, bêches, râteaux, ciisailtes, un peuple éloquent et sensible, qui n'est muet qu© pour les sourds et n'est sourd quo pour les muets. — F. A. -*-*»+*»-+■ A TRAVERS LA PRESSE — »<*>« — A la « Chronique » La Chronique publie, en tête de son nu*M mèro ,du 30 avril cet avis, signé it Jean ■ d'Ardenne » : J'ai l'honneur de faire savoir à nos. lecteurs et abonnés que. la direction et l'adna-s- nist ration de la Chronique, assumées par moi d'une façon intéiimaire en novse_t>ra dernier, passeront, à dater du 1er mai, à M. Albert Colin. O'-sst un gouvermanent définitif qui su«_ède à mon gouvernement provisoire.  En remerciant le conseil d'administration du journal de la confiance qu'il m'a témoignée, je reprends avec joie mes fonctions de rédacteur en ohef — errant ou sédentairQ selon le temps qu'il fera. M. Albert Colin, ancien -rédacteur à l'E- toile, ancien directeur du Messager de Bru. xelles, fait donc sa rentrée, dans la presse, après avoir abandonné celle-ci pendant) plusieurs années. Et l'on revient toujourB A ses premières amoura. Excellent journaliste, très dévoué aux intérêts corporatifs, (c'est lui le père du Sym- dicat de la presse bruxelloise, fondé il y a une bonne vingtaine d'années), M. Colin avait laissé, en quittant le journalisme bruxellois, le meilleur souvenir auprès de ses confrères de toute opinion. Ils se félicitte- ront de le voir reprendre place parmi eux. M. Colin «_t un libéral modéré. Nous l'avons toujours connu adversaire très courtois etjde bon ton. Nous n'avons pas de raison de oroire que l'atmosphère de la maison où il entre changera chez lui des qualités si enracinées. Nous espérons que c'est plutôt lui qui influera heureusement sur l'atmosphère de la maison. Et nous lui souhaitons cordialement la bienvenue. L'attentat de Hanoï Le Iournal des Débats, à propos de l'attent tat ck Hanoï, apprécie, en termes pondérée mais sévères, la politique indigène des dirigeants du régime français en indo-Chine. Il est toujours malaisé, écrit le Journal des Débats, de prendre texte d'un fait commo l'attentat de Hanoï pour /dénoncer des erreurs politiques : si bien que l'om gouverne un pays on ne désarmera pas les énergumènes capables de lancer dee bombcs.MaJs du moins un gouvernement peut-il agir de telle sorte qu'il isole moralement ces rérvolu- tionnaires et ne ieur permet de trouver aucune sympathie auprès de masses satisfaites dc la manière dont elles sont administrstee. Or il faudrait que les dirigeants /du r-égime français en Indo-Ohine aient un bien magnifique contentement de soi pour prétendre qu'ils- l'ont fait. Nous ne saurions exposer ici en détail ks reproches que l'oa est en droit de leur adresser : ils peuvent, d'ailleurs, se résumer en quelques mots. La politique indigène qui aurait dû être le premier souci du protectorat n'a guère existé que dans (tes discours et des phrases à l'usage de l'humanitarisme rhéorique et inagissant de la métt*opr4*> Seule la politique fisctile a été l'objet des préoccupations réelles et de l'effort pratique de l'administration indo-chinoiss*-. a Dans ce pays, disait un jour un jeune ajd- ministrateur du Tonkin, nous n'avons vraiment fait quelque chose de sérieux que pour poreevoir lsss taxes, n Pourvu que les recettes budgétaires permissent de couvrir des t-_- penses souvent stériles, on pouvait constater dans les «-ercles dirigeants de Saïgon et de I Hanoï un -optimisme rappelant celui du sous-préfet |de la chanson , bien, même il augmente!» «Tl «1 j J-i. lrs*! TSflllVa-l Int* s-llCOsl ,1V l-AI-flîl IIP at-lf '/-.-ffs-Tl 1 O' lk- mm. ' a *■ a. a» L'impôt va pâle verdure, ks oiseaux revenus d'exil s'égosillent éperdument, tandis que, par ks allées et les plates-bandes des villas, les jardiniers affairés bêchent, ratissent, plantent, taillent ou greffent, on voit, dans les bruns sillons dont le revers brille au soleil, poli au tranchant des socs, le semeur qui va droit devant lui, à grandes enjambées régulières, en jetant à droite et à gauche, à chaque pas, une poignée de grains, qu'on prendrait, de loin, pour un fin nuage de poussière dorée... O poésie éternelle, ô majesté immuable de oe geste vieux comme le monde, le seul peut- être qui nous reste des temps de Booz et de Ruth, le seul que les ma<ôhinses modernes n'aient, pas imité jusqu'ici, peut-être parce qu'il est si auguste, si solennel et si profond, ""oirl'î 1J ' et en , -iu qu-n j a n al t toujoursl LUS MA. --té d e j -"Y?** -nal ité d'une attaque armée fu I LEON; - A Pr' 3 4 Frante. M ' t ê*. 4 0e,! -^Pi-cations, la commission du ^•'Sssl e P j a 5'' au vote suo* les projets gou- '■"-nimèa P°-"tant à près d'un million *"*■ k ni».!* _ * "-* 1 *™ de l'armée all<>mande ! Pied de Pa-iat. Connue ou s'y attendait, EN MAI: RAJEUNIR; PHILOSOPHIE DU SULTAN DE TRONE; LES MEMOIRES DE Mme DE LA TOUR DU PIN; LA VIE SPORTIVE, etc. vrais docteurs sont détrônés, l'enseignement substantiel méconnu. * * . Lcs Salons sont ouverts, inaugurés, vernis ct très critiqués. Désormais l'on se plaint franchement : d'abord de l'abosndanœ des toiles, ensuite de kur banalité d'inspiration. Beaucoup de peinture pour pas grand'chose. Les symboles poétiques sont morts, et la *-eauté plastiq ue et la beauté mystique ! L'histoire des grandes actions, des grandes expia- et autant de fois le ministre des Finances a . tions. des grands fléaux, des grandes gloires [ victorieusement établi que ce mode d'em-jque ce serait presque un sacrilège que d en est abandonnée! C'est le créDu'scuk complet } prunt s'impose au moment actuel. M. Buyl. confier 'a parodieà un appareil mecani<iue. des Dieux! Et des héros ! Plus de tragédies : n'a donc rien découvert et rien révélé. Cfej Pour être plus .familière, la poésie -ntime inspiratrices ! La fig ure humaine elle-même i qu'il a trouvé à la Cour des Comptes, chacun ' des jardins renaissants ne laisse pas d'émou- n'estplus jamais considérée, étudiée,repjo- j peut le découvrir dans les documents publiés) voir. Si Cérès, noble mère du blé, aux enduite; l'àme est toujours absente! (périodiquement, et le ministre des Finances trailles pui/ssantes et fécondes, nous domine Voilà les reproches qu'on entend et sur [s'en explique presque chaque sssmaine dans de sa grave et robuste beauté, Flore aux quel ton! Le ton de l'exagération, sans au- ides réponses à des questions parlementaires. "' gracieuses corbeilles fait aimer son visage cun doute. De loin, nous ne pouvons cepen-- L'emprunt est légitime et néoesssaire pour! lisse et frais comme une rose, et Pomone, dant que nous y a.sssocier, après îles critiques i nos grosses dépenses d'outillage, tel .est ; aux joues rond«_, a de quoi plaire aussi par que nous avons formulées ici depuis deux '; l'axiome qui se trouve à la base de la ques- Isa sévérité souriante et paisible, ans, à propos de ces kilomètres et de ces kilo- j tion. Le Gouvernement n'a-t-il pas sans a-s<-S8ej Savez-vous plus joli spectacle que celui mètres de toiles où ne «ie rencontre ordinai-!à faire des dépenses de premier établisse- d'un jardin tfavril qu'on t»ten train do «re- i rement que plus ou moins de métier. ! ment réclamées sur tous les points du pays mettre à neuf », à moins qu'il s'y remette de FONTENAY. jet votées par les Chambres? Ne construit-il. lui-même? Connaissez-vous chose plus «par- De cette indifférence à tout oe qui n'-ssï pas le fisc, on a eu hier encore la démonstration la plus flagrante. Un gouverneur général, convaincu du caractère gravement impolitique de la régie de l'alcool dans le ■fonki-a et le Nord Annam, avait promis de la supprimer et même pris les premières mesures dans ce sens. Il s'agissait, en effet, de mettre fin à un régime fiscal qui ne pouvait exister sans d'exaspérantes perquisitions, Cela n'a pua empêché le gouverneur général survamt de renouveler aux sdistill.*- teurs français le contrat kur assurant le monopole «le la fabrication. C'est ainsi que M. iSarraut n'a pas hésité à revenir sur la parole donnée par M. Klobukowski qu'on était en droit de considérer comme celle de la France elle-même. Et oet acte d'incohérence et de désinvolture morale a été commis pour maki tenir une ret-ette qui, nette, ne s'élève pas à 2,900,000 francs. Sans doute peut-on, au lendemain de l'attentat Ide Hanoï, parler de l'influence des révolutionnaires chinois et des agissements des partisans dn prince Cuong-Dc. On peut même dire que le régime fiscal le plus doux n'empteherait pas leurs att«mtats. Mais croit-on que f-eux-ci ne pourraient pas être tenais pour beaucoup plus insignifiants sr les exploite de lanceurs de bombes a» r» quaient pas, après oeux du Dé-tham, d être accueillis sans défaveur par une population envers laquelle notre bienveillance et toute motro politique indigène se sont résumées dans ytes phrasés que ks faits ont d-émenti» à chaque occasion,