« J udi 10 juin 1926. jociW- d'édition des journ... du P1TRIOT- |_, Montagne-aux-Herbea Potagère». tir-xeUe, ï"' 1 """"- ( A. Iiiil..l.t r ation __3.HO AdrMM t«léïrap_J<.u« ■ __ut_», BmieUeE. ,\ nowi hi,\ ret Mrfju- . Un an (r. 40 70 ; S moi, (r. £130 ; 3 mois JW7 lr. 11.80. £»/, . Un an ao lr. 6 mois ai lr. - mois le lr. payt -' Europe : Suivant ccn.o:ition« postales. Datrt-mer Un an 80 fr. ; o m. 41 fr. ; 3 m. 21 fr. centimes le numéro feE_S__2J _ECd.ition 43 me année. — N° 161 Hil*** 18 b. Mil. *» ii lt. .dit, » 1 n. m. BEL-NUE ANNONCES Née annoneee «ont r.gutt exelutlvement par ni* bureaux, 19, rua _-nl._n,-.ul.H«rb««P-ta_*rae, et par l'Aganoa __»_•, ia. baulevard Adolphe Mai. t k BRUXELL. 5, OFFRES Laa I prem. iigoea. total 1«00 DB sujets Chaque Urne __pp___ 1_S Toutes autres petites annonce», chaque licite. 1_5 GRANDES ANNONCES t la petite «Isna «••*«_ REGLAMES (avant Bourse), la ilme, 4_0 KA.TS DIVERS : la ligne, 8.00, T.oo, e.oo NECROLOGIES et MARIAGES : la ligna 4_0 TARIF COMPLET SUR DI-AND-. On ne garantit pas les dates d'insertion. FRANC BELGE ET FRANC FRANÇAIS GARE AUX FAUSSES MANOEUVRES Dans son discours au congrès socialiste, tt-Vanderveltle a déclare : « le Iranc belge elle franc français sont solidaires; ce sera un* des raisons pour que. dans l'effort que le nouveau gouvernement va tenter, nous restions unis une fois de olus à la France.- > Et des journaux qui préconisent, cn matière économique, l'union douanière avec la France, d'applaudir à ce qu'ils entre- toient comme une union monétaire, union monétaire destinée à inarquer une importante étape vers l'étroit rapprochement des oenx pays. On a lu d'autre part qu'à Génère. MM. Vandervelde et Tlicunis avaient eu une entrevue avec MM. Briand et I-ou- dreiir, en vue de mesures à prendre pour une défense commune des deux devises menacées. On sait enfin que M. Francqui compte se concerter sur le même suiet avec Jt*Péret et qu'il espère déterminer l'Italie àassocier ses difficultés à celles de la France et aux nôtres. #** Quel est le but précis poursuivi dans ces conciliabule- passés ou à venir . S_i_t-il, comme on l'a dit, pour les deux ou trois pays intéressés de ne prendre dans la défense de leur monnaie aucune mesure susceptible de porter dommage à la monnaie des autres pays associés '.' En d'autres termes, la France, par exemple, s'engagerait- cllè, à titre de réciprocité, à nc pas ieter des lires et des francs belges sur le marché pour soutenir le franc français ? N'est-il question que dc mesures extrinsèques au cours propre des devises intéressées ct destinées simplement à les servir toutes trois, avec leur chance indépendant? Placée sur ce terrain, la collaboration à trois ne parait pas devoir être écartée - a priori », encore qu'il soit difficile de porter sur elle, en dehors des milieux initiés, un jugement bien informé. Les projet caressés iraient-ils plus loin ? Voudrait-on tenter une stabilisation commune ? L'entreprise apparaît évidemment beaucoup plus difficile. Et il faut encore distinguer sur le point de savoir si la stabilisation se ferait à trois. France. Italie et Belgique ou à deux, France, Belgique. Envisageons le premier cas. La difficulté «st d'abord de donner une mesure commune aux monnaies en cause. La lire fait meilleure figure que les deux francs, et il n'est pas du tout certain due l'Italie accepterait de dévaloriser sa monnaie pour la mettre au pas avec les devises française et belge. D'autre part, il n'est pas sûr que celles-ci seraient en état, même aidées par des crédits étrangers, de tenir durablement le niveau actuel de la lire. (La lire elle-même y icstera-t-elle ? C'est douteux). Ouelle commune mesure donner aux monnaies de trois pays aussi différents, dans des conditions financières et économiques variées? Il y avait bien, avant la guerre. l'Union latine cui était une entente monétaire analogue. Mais on vivait alors sous le régime du __nc-or; il n'y avait pas comme aujourd'hui de passifs énormes dans les pavs contractants, ou un passé grevé d'aventures monétaires diverses. Supposé ces difficultés .réliminaires kartées d'ailleurs, il resterait tout entier le problème des moyens dc stabiliser, et l'expérience belge enseigne que ce problème présente de très grosses difficultés et. en cas d'échec de la solution qui leur est donnée, de terribles dangers. L'union des trois infortunes réussira-t-elje là où une in fortune a échoué et l'association nc sera-t- elle pas affectée du coefficient de la moindre résistance, de celui du pavs le plus faible raonétairement: en d'autres termes, ne serait-ce pas le plus pauvre de ces trois parents pauvres qui donnerait son crédit — ou son discrédit — à l'association ? Il est donc assez douteux que l'Italie, en ce moment, légèrement favorisée par son change relativement à nous, consente à unir ses chances aux nôtres. Resteraient la France et la Belgique. Ce qui est vrai de l'association à trois, est vrai de l'association à deux et celle-ci s'aggrave de nouveaux dangers. Une constatation paraît s'imposer tout d'abord. C'est que c'est nous qui c subissons > la solidarité avec le franc français. Nous l'avons maintes fois montré, ct cela reste vrai après la catastrophe du iri mars : le franc belge est intrinsèquement en meilleure situution que le. franc français. Notre inflation est moindre, nos dettes de guerre sont relativement minimes, nos dépenses de réparations sont à peu près terminées, tandis qu'il n'en est pas de même en France I D'autre part, quels que soient les griefs justifiés que l'on élève contre l'incompré- liension du parlementarisme en Belgique, la situation politique est de loin supérieure dans notre pays à ce qu'elle est cn France. L'union des partis s'est faite ici tandis que M. Briand cherche une maiorité. Le péril de l'inflation est somme toute aperçu maintenant dans tous les partis cn Belgique ct en principe, ceux-ci sont unanimes à vouloir les remèdes qui l'écarteront: on a commencé à les appliquer. En France, le Parlement donne lo spectacle d'une indifférence, d'une insouciance d'apparence irrémédiable vis-à-vis du péril. Nos socialistes sont acquis, cn principe encore, à des mesures énergiques de défense. Les socialistes français continuent â dénoncer le capitalisme comme l'artisan conscient dc la ruine dc la monnaie. Lc bon sens belge a repris ses droits; il essaye de nous sauver. La France n'eu est pas encore là. A preuve l'attitude du gouvernement lui-même qui ne s'est résolu à annoncer des remèdes radicaux — qui ne viennent pas, — que soùs la pression des banques ct qui cn est encore à prétendre soutenir le franc par l'emploi uo la masse dc manoeuvre, voire à vouloir conlisqucr l'or de la Banque, l'or des porteurs de billets, pour une opération d'avance vouée à l'échec. Aurions nous donc intérêt. nous qui avons vu ce qu'il -faut faire, nous à qui l'étranger commence à témoigner dc nouveau de la confiance, puisque notre franc se dissocie peu à peu du franc français, à nous solidariser avec des compagnons d'infortune qui ne réalisent pas encore lc danger pourtant singulièrement pressant ? Sans doute la dissociation du franc belge vis-à-vis du franc français ne se fait que péniblement ct avec du dommage pour notre devise, mais est-ce une raison pour ieter le manche après la cognée et laisser aller notre franc avec lc franc irançais ? La France a des moyens, du crédit que nous n'avons pas. Elle peut faire un redressement qui serait hors de nos forces ? C'est possible. Mais dès ce moment la solidarité en bien avec la devise française nous apporterait une compensation pour la solidarité en niai que nous subissons depuis si longtemps. * * * Enfin, facteur de première importance à peser avant de prendre des engagements, ne perdons pas de vue que la solidarité monétaire entre les deux pays présente les mêmes inconvénients politiques que la solidarité douanière, du moins des inconvénients du même ordre. Ou bien dans l'association, le franc français nous porterait dommage, et ce n'est pas . la peine de demander à partager une plus grande misère, ou bien il serait notre tuteur, seul cas où l'association se justifierait Etant notre tutrice monétaire, la France disposerait sur nous d'une influence politique correspondant au service que nous en retirerions. Il ne faut se faire à cet égard aucune illusion. Si. menacé d'être rendu à lui-même.Ie franc belge, dans l'hypothèse d'une convention monétaire, devait baisser, la France pourrait monnayer, c'est le cas de le dire, le service qu'elle nous rendrait, en lui conservant sa valeur. Il reste le cas où les deux francs retireraient le même avantage de la collaboration. Mais on voit bien que ce serait un cas tout exceptionnel. L'équilibre n'est qu'un point mathématique. At on pensé à tout cela en haut lieu ? Nous n'en doutons pas. Aussi.nous croyons, jusqu'à preuve du contraire, qu'on n'envisage qu-'une action commune de défense, laissant à chaque franc sa physionomie particulière, à chaque pays se» movens propres. P. S. — On lira d'autre part un communiqué gouvernemental démentant que les conversations de. Genève aient porté sur une action concertée de la France, l'Italie et la Bclaique pour la défense de leurs devises. U REVUE DE LA PRESSE — Quand l'Inflation a telle commencé 7 — L' « Indépendance ». commentant la lettre du Boerenbond. en réponse à M. Buyl, que nous avons iuséref, s'attache au pas- sape où il est dit aue les pretç du Boerenbond « ont été traités de telle manière 'que le rapport net (intérêt et commission) eu fut exactement ésral au taux dc la Bajique Nationale >. Ce passacre nous avait frappé également et c'est pour nc pas - allonger trop nos commentaires que nous n'y avions fait aucune allusion. L' c Indépendance » observe : Mais pourquoi ces opérations furent-elles conclues sur la base d'un rapport net, concordant exactement avec le taux * — variable — de la Banque Nationale? Nous croyons quo c'est pour Ja raison _ui.an- te que la lettre du Boerenbond ne dit pas : c'est que la Caissn centrale n'avait pas l'argent qu'elle était cens_e prêter. En août, quand elle souscrivait des Bons pour 40 millions, elle n'en versait en espèces ou virement de son propre compte-courant à la Banque Nationale que le cinquième. Les quatre cinquièmes restant, elle les empruntait à la Banque Nationale elle-même, qui tes lui prêtait sur remise en nantissement des titres bousnrits. Avec quelle conséquence ? C'est que le gouvernement fui. ait, avec 8 millions, 40 millions, que le Boerenbond lui versait, les ayant obtenus, en Billets. « Sous quelles conditions : c'est que l'emprunt fait^par le Boerenbond sur ses Bons ne lui coûtât rien, que ce fût l't opération blanclie » dont parle, avec une imprudence si révélatrice, sa lettre à la s Libre Belgique ■. Certes, il est parfaitement régulier, dans la forme, que la Banque Nationale avance 80 p.c. sur un fonds d'Etat : c'est une de ses opérations statutaires. ! Co qui est irrégulier dans le fond, c'est que i le gouvernement convienne par avance avec des souscripteurs de Bons du Trésor, qu'eux-mêmes j emprunteront 80 pour cent de ce qu'ils vont ; lui prêter. j Cela, si les choses se sont réelleinent passées comme nous le supposons, c'est, dès le mois : d'août 19_-j, de l'inflation. C'est le billet de banque émis, à concurrence de ces 80 p. c, sans autre contre-partie que le crédit de l'Etat. C'est, par ià, pur la souscription d'emprunts au moyen des crédits de la Reichsbank, que l'inflation a commencé en Allemagne. I Nous ne savons si l'interprétation de ' P « Indépendance est tout à fait exacte. S'il est, en effet, régulier dans la fonte que la 1 Banque avance 80 p.c. sur fonds publics, il n'est pas du tout régulier qu'elle fasse i ces avances sur Bons du Trésor. Le maximum du montant en Bons du Trésor sur lequel elle peut prêter est limité. Il était à cette date de 20 millions et la loi rîcente légalisant l'inflation a porté ce maximum à 1.500 millions. Dès lors, il faut admettre, ou que la Banque a tourné la difficulté par un subterfuge ou que l'avance a été faite sur autre chose que les Bons du Trésor ménie,. Cette, seconde hypothèse est îa plus plausible, étant donné que le Boerenbond (tcv ait avoir un portefeuille important en fonds publics. Ajoutons que ce n'est pas un secret que peu de temps après sa formation, le cabinet Poullet s'est trouvé aux prises avec des difficultés financières très séneu- |ses. ai M. Janssen a tenté la stabilisation, ' c'est parce qu'il ne voyait pas d'issue à la situation. II v en avait cependant une. qui était de saisir le parlement et l'opinion publique de la prravité du moment et de recourir dès lors aux arands moyens, dont le premier eût été la fin d'une combinaison ministérielle n'inspirant pas confiance. Mais si. dès le mois d'août, mettons même dès le mois de novembre. M. Janssen faisait de l'inflation déguisée, comment a-t-on pu incriminer la presse de ce qui est arrivé dans la suite ? On devrait, pour être juste, lui reprocher d'avoir été d'abord trop bienveillante pour le cabinet Poullet. Si celui-ci avait succombé six mois plus tôt. les finances du pays s'en seraient bien trouvées. IMPRESSIONS D'ANGORA wv v Où l'on voit transformer une bourgade en capitale. Billet u^arisien (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) LES RESTRICTIONS. Paris, 8. Ce matin, les ministres chargés des restrictions, c'est-à-dire le ministre du pain, le ministre du café et le ministre du charbon vont tenir une première réunion. A la fin de la séance, un communiqué nous dira qu'il faut que le vent de l'économie souffle sur tout le pays: les gens du monde n'auront plus de pain de fantaisie, les petits retraités ne devront plus mettre de sucre dans leur café, le zèle des boulangers sera réglementé, etc. On appellera cela: faire la soudure. Cette après-midi, les députés feront une _jtre soudure. Ils discuteront l'augmentation de l'indemnité parlementaire, qui pourrait bien être portée de 27,000 à 42,000 francs. Si jamais il se trouve une majorité sage pour comprendre à quel point nos députés ont vraiment besoin de 42,000 francs, nous serons enfin tranquilles : ces pauvreB gens pourront attendre que la farine augmente ou... diminue, augmente de quantité ou diminue de prix naturellement! De même qu'un malade n'est pas tenu de faire maigre le vendredi, il est bien évident qu'un député no- doit pas connaître les jours sans viande. Je le proclame la main sur la conscience : la _»ie de. savoir que les députés peuvent se voter, cette après-midi, 42 bons mille francs compensera pour moi la tristesse d'apprendre que ce matin les ministres sont assemblés pour < restreindre » : oui, oui, cela me console de ceci. •_ Seulement, j'ai grande envie de ne plus végéter dans la déplorable situation du Français- moyen. Je dirai comme le tambour-major : « Je f...iche ma démission; le gouvernement s'arrangera comme il pourra.! Soyez- sûr, d'ailleurs, qu'il s'arrangera bien... Plus que jamais, je veux être député. Joseph ACEORCES. Un éminent fonctionnaire beige, M. Camille Jacquart, est, on le sait, parti, à la fin de février, pour Angora, où il va présider, sut la demande du gouvernement turc, et avec l'autorisation du nôtre, à l'organisation du service de statistique et de documentation dans la République turque. Kos lecteurs se rappellent certainement l'intéressante inter. vicj) qu'à la veille de son départ JU. Jacquart nous a aCsmPrdée. Nous avons le plaisir de pouvoir publier aujourd'hui un article que M. Jacquart veut bien nous envoyer de là-bas. • Pour toute la Belgique : Du 1er juillet au 30 septembre Du 1er juillet au 31 décembre 11.20 21.20 Envol gratuit du tournai jusqu'au 1er juillet ainsi que des numéros parus des feuilletons cn cours : LE ROI DES AVENTURIERS par Maurice BOUE, et Un mariage tragique. par Panl SAMT Dans quelques iours, les quittances d'abonnement ponr Im prochains trimestre et semestre seront présentées d'office par la t,o_".e. Cette présentation commence toujours très tôt par snite du grand nombre d'abonnements à renouveler. Nous prions nos lecteurs de bien vouloir déférer à cette exigence du service postal et de laisser, chez eux, les instructions nécessaires ponr le paiement de la quittance à première présentation du iacteur, au cas où ils devraient s'absenter. M. Mussolini fait du sport. (DE NOTRE CORRESPONDANT PARTICULIER.) I Rome. 5 juin. Les économies au ministère des Sciences et des Arts. Dans notre article du 27 mai demicr.paru sous ce titre, une erreur a été commise en ce qui concerne un professeur dc l'athénée de Namur, en congé pour mission. M. Fernand Dcsonav. l'intéressé, nous écrit pour nous faire remarquerxfu'il est en congé d'un an sans traitement, que ia mission dont il est chargé lui vient de 1a fondation universitaire, organisme absolument indépendant du -gouvernement, et non de M. Huysmans. M. Desonav ajoute que st_i suppléant ne tcuclie qu'un traitement d'instituteur. '• Nous donnons acte bien volontiers i M. Desonay de sa mise au point Pour le reste nous maintenons, 11 va sans dire, ce que nous avons dit à propos des gaspillages dc M. Huysmans. Les funérailles de l'abbé Pype. Depuis peu de iours, M. Mussolini a quitté sa demeure habituelle de la via Rasella.le Palais Tiltoni, pour s'installer à la Villa Torlonia, hors de Porta Pia. Le Duce habite encore une simple maison en attendant que le somptueux appartement qu'on est en train de lui aménager au Palais de Venise, et qu'occupait jadis l'ambassadeur d'Autri- chc-Hongric prés le Saint-Siège, (le Palais de Venise étant propriété de l'Autriche) soit définitivement prêt. C'est depuis l'année dernière que M. Mussolini a fixé sa résidence d'été â la Villa Torlonia, une des plus magnifiques et des plus délicieuses villas de Iîomc.propriété de la famille Torlonia. Dans le palais et les autres bâtiments des meubles précieux ornent les chambres, où l'on admire des peintures et des sculptures des artistes les plus en renom dc la capitale. M. Mussolini jouit en somme très peu de ce grand parc, dont les allées silencieuses entourées de bosquets et de beaux arbres en font un des charmes principaux. Cependant chaque matin, de très bonne heure, avant dc se rendre au Palais Chigi, où une journée surchargée de besogne l'attend, le président du conseil fait sa promenade à cheval n'ayant jamais voulu renoncer au sport de l'équitation. A chaque instant, il reçoit comme cadeau un cheval ct l'on sait que, lors de son récent. voyage cn Tripolitaine, on lui fit présent d'un superbe cheval arabe. Mais le Duce ne se contente pas de faire de longues promenades à la Villa Borghèse au trot ou au galop. Depuis quelques semaines, cet homme qui n'est jamais las d'émotions, s'évertue à sauter des obstacles : palissades, hiiies qui ont été installées dans les allées de la villa. Inutile d'ajouter que le cavalier et là béte s'en tirent à merveille. Comment saurait-il en être autrement? M. Mussolini en a franchi bien d'autres au cours de sa vie politique; lui, qui aime le péril, n'a jamais voulu reculer devant aucun effort, si grand soit-il. Du reste, n'a : t -il pas adopté comme devise « Vivere perico- îosamento ». (Vivre dangereusement.) On peut dire que les promenades à cheval du Duce ce sont ses seules ct uniques distractions. Depuis qu'il est au pouvoir, lc chef du fascisme n'a iamais pris une seule semaine de congé même pendant la période la plus chaude de l'été. Et cette année, com: me les précédentes, il ne quittera pas Home. C'est pourquoi il s'est installé à la Villa Torlonia pour avoir un peu l'illusion d'être à la campagne, jouissant du vert, écoutant les rossignols chanter dans les bosquets par les belles nuits lunaires. Cette villa, jadis dans un quartier désert, est aujourd'hui entourée de propriétés particulières ct de mai-; sons populaires. M. Mussolini aime beaucoup la campagne. Obligé de mener une vie sédentaire passant la plus grande partie de sa journée au Palais Chigi. à sa table de travail, à recevoir des personnalités du parti fasciste, des ministres, des diplomates il ne peut guère jouir de la paix des champs. Il doit en grande partie sa santé de fer nu sport du cheval. Aussi jamais ne s'est-il aussi bien porté. Ayant eu l'occasion de causer avec lui, il y a quelques jours, à Gênes, i'ai pu constater de visu qu'il avait une mine superbe, 1 air heureux, et le regard plein de vic.Qu'on ne se fie donc pas aux bruits répandus par certains journaux, et qui ne correspondent nullement ù la vérité. Ch. CARRT. 'Angora, le 31 mol 1926. Heureusement que moii dentiste bruxellois, ne Ht pas le Temps, heureusement pour sa sollicitude à mon égard et les appréhensions que lui a causées la nouvelle de mon départ pour Angora. Il aurait fallu voir avec quels veux effarés et quelle mine ahurie cet homme s'est arrêté net dans son travail et s'est retourné vers ma femme, qui siégeait au trône des supplices, quand elle a dit : t Nous partons pour An-' gora 1. — t Comment, s'est-il écrié, quand il eut recouvré l'usage de la parole, vous allez en Turquie? Angora? Mais qu'est-ce qui vous prend ? » Cet excellent homme, qui nous porte Un certain intérêt qui va plus loin que n. .re denture et notre porte-monnaie, n'en revenait pas. 11 était presque furieux que nous pouvions songer à abandonner les commodités, le confort, l'agrément d'une capitale euro* péenne et renoncer au commerce, comme on disait autrefois, des gens cultivés qui la peuplent pour aller vivre dans une bourgade asiatique, inconfortable à tous points de vue, où il gèle à pierres fendre en hiver et où il chauffe à terre cuire en été, où les voyageurs sont dévorés par les punaises, aveuglés par la poussière et logés dans des taudis et dont les habitants sont des demi-barbares plus sanguinaires que les Allemands, plus rébarbatifs à la civilisation que les Congolais. Ainsi s'exprimait mon dentiste. 11 était renseigné, comme tout le monde, par les journaux, par les écrits des rares voyageurs qui ont visité Angora; il était impré-rné de l'opinion courante en Europe, qui vient des habitants de Constantinople et des £ens d'affaires, deux catégories de personnes qui n'aiment guère Angora pour des motifs divers, dont quelques-uns sont respectables. Que -dirait-il maintenant s'il avait pu lire, dans le Temps du 15 mai, les lignes qu'un envoyé spécial de ce journal, qui participe à îa croisière du torpilleur français le ■ S..mali ., mouillé pour vingt-quatre heures dans les eaux du Bosphore, lui a adressées de Con- sfàntii_oplê : " Constantinople est déchue de ion rang de capitale d'nn grand Etat et ravalée au rang de chef-lieu dli plus important vilayet de Turquie. Elle est devenue la ville des palais fermés, menacés par la ruine. Cependant s'élève péniblement k prix d'or, à 600 kilomètres de là, sur l'âpro plateau d'Anatolie, une capitale nouvelle. Tout, depuis les briques jusqu'aux boutons des portes, doit y être amené par l'unique voie de chemin de fer ou par camions. Des ambassadeurs logent encore dans leurs wagons. La | salle des fêtes de l'ambassade de France — J fierté de M. A. Sarraut — a été organisée dan* une ancienne boutique. Ni eau, ni verdure, ni j égoûts ; l'atroce chaleur ou le froid implaca- ; ble. Mais le gouvernement actuel s'y sent en sûretéi loin des flottes européennes dont il parait avoir la hantise. c Ni eau, ni verdure, ni égoûts, et avec cela t l'atroce chaleur et le froid implaca- I ble 1 : tel apparaît Angora vue de Constanti- i nople à M. Ermond Delage. Comme il se pourrait que des jouruaux bru | xcllois reproduisent ce passage de la correspondance du Temps — qui à d'autres points ' de vue encore est intéressante — je dois à , mes nombreux amis de Belgique qui s'inté- 1 ressent à moi, je dois spécialement k mon dentiste qui m'a manifesté une si touchante I sympathie, je dois à la vérité aussi, qu'il est toujours utile de faire connaître quand on le peut, de tracer de la nouvelle capitale de : Turquie, d'après mes impressions personnel- 1 les et vécues, un tableau plus exact que celui que M. Delage n'a pu faire qu'en observant à distance et par les yeux d'un milie*- hostile à Angora. • • • On a dit que tout homme vaut mieux et moins que sa réputation. II cn est de même d'Angora. Ceux qui ne l'aiment pas la dénigrent; ceux qui la défendent copine ia prunelle de leurs yeux exaltent ses beautés et en cachent les défectuosités, les inconvénients, les misères. Celles-ci sont inhérentes aux cenditions dans lesquelles s'érige la nouvelle capitale ct elles, disparaîtront au fur et à mesure de la transformation en véritable cité de l'ancien bourg que constituait Angora. C'est de «e point de vue qu'il faut juger la situation actuelle, du point de vue dynamique, du point de vue de 1 devenir • •** Qu'est l'Angora d'aujourd'hui _ l'Angor» d'hier ? Ceux qui ont vu Angora il y a deux aus, ne le reconnaîtraient plus, tellement le progrès est rapide. Que sera Angora dans dix ans si l'on continue i bâtir et à embellir avec la même énergie qu'actuellement? Angora sera une belle grande ville, où il fera toujoura chaud en été et froid.en hiver, mais où la via • sera aussi confortable que dans n'importe quelle capitale d'Orient ou des pays chauds. Naturellement, les Européens et même le» Turcs d'Europe qui doivent y vivre .en ce moment, nc sont pas couchés sur des *oses ej. ne marchent pas sur l'asphalte des boulevards. Les couchettes sont dures dans les au. berges, ce qui ne les empêche pas d'être un- endroit de prédilection pour certains parasités qui aiment la société de l'homme dépouillé de ses vains oripeaux. Les pavés, quand il : y en a, sont très irréguliers, larges parfois, pointus souvent, et leurs aspérités «ont ut*. cauchemar pour les pieds sensibles. - Ce qui manque encore à Angora poiir qu'el-, le puisse revendiquer le titre de grande ville,, ce sont précisément des trottoirs, des hôtels et des femmes. Tout cela se tient quandc_t- veut répondre aux trois grands besoins dont l'homme civilisé ressent le poids dans una- grande agglomération : la sécurité dans lei. rues, le confort de la vie intérieure ct l'agréa ment de la société. Et quand je dis trottoirs et hôtels et femmes, je parle d'une certaine; qualité de chacune dc ses catégories d'être. ou de choses qui sont nécessaires . la vie ur- baine, qui en rendent supportables les in.' convénients résultant de l'intensité de la cir-' culation-" de la fréquence des déplacements et des nombreux loisirs qui obligent les cita* dins à trouver le moyen de tuer le temps eï le ver rongeur de l'ennui. Des trottoirs, il y en a à Angora, qn.Iques- uns; mais il faut pouvoir les escalader et k peine est-on parvenu à s'y hisser q.i'on se. heurte aux rangs de chaises de la devanture' d'un café et qu'on est obligé de .mettre lé»' pieds sur la chaussée. Des hôtels, il y en a à Angora, ou glutôlf uou, il y a des auberges où l'on est très mal' logé. Il y a un hôtel en construction qui ou-' vrira ses portes dans un mois ou deux ou! trois. Il faut espérer qu'il y en aura d'autre* et que les capitalistes turcs auront l'esprit d'entreprise qui ne manquerait eu Europe dans aucune ville importante pour une exploitation de ce genre, du moment qu'il serait établi que les établissements existants nc ré** pondent ni au nombre ni k la qualité de» voya* geurs. Des femme», Il y en a i Angora probablement, mais on ne les voit pas. A moins quelle recensement me donne un démenti et fasse découvrir des quantités de personne» du sexe féminin qui ne sortent jamais, je dois appe.' 1er Angora : la ville sans femmes: Dans le» rues du moins on ne rencontre qu'une femme sur cent hommes! Heureusement que nous sommes en Orient et que les ■ homme» peuvent vivre sans ménagère, Sans cuisinière^ sans couturière ct sans serva_te. lis ont — • je parle des hommes des classes populaire» — un talent spécial pour faire tenir ensemble des loques ayant fait partie de costumes dif_ férents de couleur, de qualité- _t d'usure. 11» se nourrissent d'un croûton de pain et de quelques oignons. Ayant peu dc besoins, ils n'éprouvent pas non plus celui de travaille^ beaucoup. Il ne faut pas oublier >^ue nou» sommes en Orien., et que dès Jors le travail d'édification d'une ville ne marche pas avec la rapidité et la méthode que l'on y mettrait en Europe. Faute de main d'œuvre qualifié parmi le» indigènes ct de certains matériaux de construction sur place, la bâtisse coûte cher à Air. gora. On paie des maçons hongrois nu tché» co-slovaques jusqu'à 8 livres par jour, soit! 120 francs. Les tuiles, qui viennent de Marseille, reviennent à._ francs fiièce, et, il jrjt 3- pour cent de casse à cause de la ncgligericé et de la maladresse des déchargeurs. Il n'est tout dc même pas vrai, comme le prétend le correspondant du7 - -'"_'S, que t tout, députa, les briques jusqu'aux boutons de porte, doit être amené par l'unique voie de chemin djs fer ou par camion 1. Des briques, on en fait ici, pas en courant, comme chez nous; nou» sommes en Orient, et jusqu'ici on se cpnten- tait de faire sécher de la terre glaise au soleil pour faire des murs. Il y a progrès et, avec l'entraînement on ira loin, aussi loin que le caractère oriental peut se plier au rythme accéléré du travail moderne. Il y a aussi dn gravier et du sable pour le béton armé, dés pierres et du bois. Le reste, comme dit M. Delage, doit venir du dehors pour ie moment, cela changera peut-être aussi. Il v a déjà, s Angora, des tailleurs turcs diplômés de Ber» 1 _ La population des marins et des pêcheu rs fait à t abbé Pype, aumônier honoraire ■s la marine, da 1impl.11 mais émouvantes funérailles. Voici le cortège dan» les nies d'Ostende. M. Mussolini, qui a des habitudes matl nale», lait tons les matins dl l'éaultation. Voici le c Dues * & cheval ir__.c_lss__i va okstaclf- Le bateau-hôpital destiné au Congo. X_ bataan-hônltaL destin* an Conna. an» na» souverains inaunurent auiourd'hui --___-___. _ t/