f^f^|P!ti|P»Pf^PPI ?•' ...JiMPP _*_ Quelques-uns des derniers succès de la Méthode EXUBER exclusivement externe et infaillible pour obtenir UNE BELL BIEN DÉVELOPPÉE ET FERME La maladie, ..la fatigue et aussi, les conséquences de la maternité furent la cause de P affaiblissement de ma poitrine, de mes épaules osseuses et des salières profondes qui faisaient mon désespoir. Les toilettes les plus élégantes restaient sur moi sans valeur et ce n'était pas sans un profond chagrin et une secrète envie que je remarquais partout, dans la rue, au théâtre, au dancing, dans les salons, comme bien d'autres femmes, moins bien habillées, étaient, cependant, davantage admirées, à cause uniquement de _leur ligne gracieuse. Je ne veux pas dire ici combien j'ai souffert dans mon amour- propre; aussi, pour remédier à cette situation, j'essayai tous les moyens qui existaient et suivis les conseils de plusieurs spécia T listes, sans aucun succès. Les résultats furent beaucoup d'argent perdu. Mais j'avais mon idée et un but : rien ne me rebuta pour l'atteindre. Après des mois de recherches, je finis par découvrir une méthode que j'appliquai d'abord sur moi et qui me donna des résultats merveilleux- Encouragée par le succès de mon EXUBER BUST DfcVELO- PER, je désire que toute personne peu favorisée par la nature en fasse un essai loyal. Depuis sa découverte, ma méthode a donné à des milliers de femmes, des résultats remarquables, dans un délai de deux à trois semaines. J'en ai les preuves écrites, mais la place me manque pour les reproduire toutes. Un grand nombre de médecins des plus connus, parmi lesquels je pourrais citer les ])>-=■ Ccccaldi, Duché, Trifonoff, Vergnes, Gauthier, Alich se plaisent à recommander et à prescrire ma méthode à leurs clientes, en ayant reconnu eux-mêmes les bons effets. Je serais heureuse de donner des CONSEILS GRATUITS et DISCRETS, soit verbalement, chez moi, soit par correspondance, à toute femme ou jeune fille qui désirerait soit développer, soit raffermir sa poitrine. Un traitement absolument externe et inof- Fensif de deux à trois semaines ne demandant que quelques minutes par jour, peu. donner à votre buste affaissé ou absent le ferme développement que vous désirez. Phu> de pilules, comprimés, cachets. Si je soutiens que ma méthode, que j'ai découverte par un heureux hasard, est efficace et infaillible, ce n'est pas pour en recueillir la gloire, mais dans le seul but de faire connaître un traitement rationnel et hygiénique aux personnes qui ont employé tous les remèdes en vain et qui, avec mon EXUBER 3UST DEVELOPER OU EXUB, BUST RAFFERMER seront émerveillées des résultats. C'est aujourd'hui que vous devez profiter de ce bon gratuit, qui vous apportera ou vous rendra le bonheur. Cela ne vous engage h rien. Lisez ces quelques attestations prises parmi des milliers et vous serez convaincue : Accroissement du rayon d'action des dirigeables Les experts scientifiques du Service américain de l'Aéronautique viennent do mettre au point une invention grâce à laquelle le rayon d'action des dirigeables se trouvera considérablement augmenté Il s'agit de la condensation de la vapeur provenant do la combustion de la gazoline, et do l'utilisation de l'eau ainsi récupérée comme ba- last. Dorénavant, les dirigeables américains, qui utilisent comme on sait l'hélium, — afin d'empêcher toute explosion, commo avec l'hydrogène, par exemple — pourront brûler la totalité do leur provision d'essence, sans perdre du poids, et sans devoir, par conséquent, sacrifier le précieux hélium dont il fallait jusqu'ici, laisser échapper dans l'espace pour uno valeur do plusieurs milliers de dollars, afin de contrebalancer la perte do lest représentée par la consommation d'essence. L'invention est basée sur le fait quo la gu- iolîne. en brûlant, transforme le carbone et l'hydrogène qui la composent, en dioxide et mono. Kide de carbone ainsi qu'en vapeur d'eau. Les deux premiers gaz s'échappent, mais l;i vapeur est condensée. Or, la gazoline exigeant plus detrois fois son poids d'oxygène pour brûler complètement, et qu'un tiers de cet oxygène entre dans la composition de l'eau il s'ensuit que l'eau provenant de la condensation succédant à la combustion do gazoline, pèse un peu plus que la gazoline avant -.a combustion. Conséquemment, la provision de lest reste à peu près stationnairo. Le Z. R. 1 (Shenandoah) dont il est question pour tenter le voyage au Pôle, sera le premier a être équipé avec le nouveau condensateur. Le dirigeab.e commercial Z. R. 3, qui va être livré incessamment par l'Allemagne, sera également muni du nouvel appareil, s'il atteint les Etats-Unis sans accident. «».>■» 1 La licorne existe TOUTES LES PERSONNES QUI ONT FAIT USAGE DU Résiliais obtenus p'ur le DEYELO.'PEMEKT ATTFSTATIONS Rés'j'ta's obtenus pour le RJFKR.ilirSÎMEHI M"" O. Z. a dével. sa poit. de 20 c. en 25 j. M"» H. B., place Madou ... 19 — 28 j. M u " C. K., rne Seutin 17 — 27 j. M»» T. U., r. Marie-Christine 21 — 27 j. M»» C. B., rue Dupont ... 19 — 24 j. M 11 " U. R., place Bara 18 — 22 j. M°" G. G., rue Tenbosch... 21 — 26 j. M™ 8 F. D., rue Souveraine 20 — 28 j. H" B. D-., rue des Fripiers 19 — 2& j. M"» J. M., boni. Lemonnier 21 — 29 j. M m0 O. L., a raffermi sa poitrine en 23 jours M m ° P. K., rue d'Edimbourg ... 22 — M™ S. J., rue Bienfaisance 21 — M me D. H., avenue Rogier 29 M."' R G., boul, du Nord 26 — M™» C. H., rue de la Senne 26 — M™> H. D., rue de la Madeleine 26 — M™ J. S., rempart Ste-Catherine 25 — M m » K. Q., avenue Toison d'Or ... 27 — M m ° L. L., r. Gouv. Provisoire... 22 — GRATIS Les lectrices du c Journal de Bruxelles » recevront par la poste, sous enveloppe cachetée, sans signe extérieur, les détails de la méthode de Mme Hélène DUROY. Prière de rayer d'un trait la méthode qui ne vous intéresse pas. . Développement — Raffermissement Nom : Adresse ., à envoyer dès aujourd'hui à Mme Hélène DUROY, 11, rue de Miromesnil (onze). Division 224, PARIS (8°). ti, mi pu L'Amérique a besoin d'immigrants fermiers L'exode de la main-d'œuvre nègre vers les Etats du Nord de l'Union a provoqué une crise industrielle et agricole très grave dans les Etats , du Sud dont les planteurs s'efforcent d'attirer des ouvriers agricoles européens auxquels ils offrent, des conditions fort avantageusces. | Les planteurs, proprétaires terriens et industriels de la vallée du Mississippi mettent à la disposition des immigrants des terres à des conditions qui permettent à ceux-ci de devenir rapidement propriétaires. ; Certaines compagnies forestières qui ne savent jas quoi faire .des terrains déboisés, s'offrent à les vendre sans -exiger de payement préalable, ou moyennant des versements qui représentent à fljbeine le prix ordinaire du fermage. Tout ceci afin de développer la petite propriété et la mise en jvaleur des terrains incultes. ». La Southern Alluvial Landowners Association do Memphis, qui possède un million d'acres de .terres déboisées, s'efforce d'obtenir une modifi- jjfoation de la loi d'immigration afin de faciliter .^'importation de main-d'œuvre étrangère. — «is> . — . rjr}?.,.M , i!'iff!3îinf!C n m/ie nn/cpç :' LE COMITE DE SECOURS AU SINISTRES JA- ■PONAIS (Etterbêek) organise jeudi 17 janvier l!t*M, '-■â S heures du soir, au théâtre Continental, chaussé-* de Wavre, 368, à Etterbêek, une Côte dramatique flamande, av'ec le concours du cercle d'art V dramatique a De Eendracht ». Au programme : De .Familicn Stijn en Bolus, de K. Van Rljn, et De i Klauu. (La griffe) dt ) s&uterne Les élèves de l'Ecole de Musique libre « Vers l'Avenir» prêteront .également leur concours à la fête. Des cartes sont ea vente au Bureau de l'Enseignement, avenue d'Auderghem, TS, 2e étage. On peut- y faire retenir r ses places. Opinion d ; Corps Médical Le docteur G.-P. TRINFONOFF, de Paris. Le docteur CECCALDI, de Paris. Le docteur DUCHE, de Paris. Le docteur VERGNES, de Paris. Le docteur Th. GAUTHIER, de Paris. Le docteur D. ALICH, de Paris, après avoir . constaté les résultats de mon Exuber, en déclarent la pleine efficacité et lo recommandent à leurs clientes. (381) lE»ffCg*»ffcW.Jfc>* LES REVUES LA REVUE CONGOLAISE (l, rue des Hirondelles, Bruxelles). dont le but est de développer les relations entre la Belgique et sa colonie, dans tous les domaines, publie, dans son numéro de janvier, le portrait du Gouverneur général M. M. Rutten, sa biographie et des notes sur son gouvernement; un article sur le Musée de Tervueren, les quatre grandes vérités d'Alexandre Delcommun'e, des échos, des comptes- rendus, une page financière et la cote des valeurs coloniales à la Bourse de Bruxelles. En outre, une Etude de René Trautmann, auteur d'une admirable réponse à René Maran, intitulée : Au pays de Batouala, etc. Elle annonce encore de nouvelles et sérieuses améliorations : Pierre Daye,. Robert-B. Goldschmidt,.le lieutenant-colonel Wibier et d'autres personnalités lui ont promis leur appui. Organe libre, dans ses colonnes, ouvertes a tous, elle se propose de provoquer les contacts nécessaires, de faire connaître les leçons de l'expérience et, en répandant les idées nouvelles, d'aider autant que possible a leur plus, prompte réalisation. Sa devise pourrait être: o Le Congo Belge aux Belges», elle la justifie déjà. L'EMULATION organe de la société centrale d'Architecture de Belgique, vient de publier son fascicule daté de septembre 1923. Ce numéro contient quatre planches hors texte, en phototypie, consacrées à un hôtel de l'avenue Louise à Bruxelles (façade principale, détail de la porte d'entrée, façade postérieure et terrasse du premier étage, vers lé jardin).  Sommaire : Un cours d'architecture de J.-F. Blondel; Une visite au Solboch; La question de la place Royale; Informations; Revue de- la Presse; Nos planches. -Plusieurs illustrations dans le texte. Au- local de la société, Hôtel Ravenstein, rue Ra- venstein, 3, Bruxelles. On a cru longtemps que ïa licorne était un ani- nal fabuleux. Or, il résulte d'une communication de M. Gaston-Denys Perier, que la licorne pourrait bien être tout simplement l'okapi du Congo. M. Gaston-Denys Perier, répondant à l'auteur d'un article paru à ce sujet dans le « Mercure de France n, précise que le Musée colonial de Tervueren, près de Bruxelles, renferme plusieurs spécimens de l'étrange animal qui pourrait bien être la licorne, l'âne blanc de Cté- sias. « Sa rareté, sa grâce, ses habitudes mystérieuses, son apparition furtive parmi les nains de la sylve congolaise, ajoute M. Gaston-I)enys Perier, expliqueraient pourquoi les voyageais de l'antiquité en firent un animal légendaire. Son image hanta le cerveau des poètes et des peintres. Et, correspondance singulière, c'est en feuilletant un livre sur les bêtes étranges de la création — alors qu'il était enfant — que sir H. H. Johnston, l'africaniste anglais bien connu, apprit l'existence probable du ruminant bizarrement tacheté dont il devait, en 1900, le premier, donner une description exacte. Le livre avait été offert comme prix à l'écolier. Son auteur était M. Philippe Gosse, le père de M. Edmund Gosse. On voit comme la poésie et les lettres devaient aider à la découverte d'une espèce animale curieuse, à l'identification peut-être de la licorne... » Encore un mot. Vers 1887, l'explorateur Stanley découvrit des traces de l'okapi. Il le comparaît également à un grand âne, « a large ddn- key ». » II faudrait donc admettre — s'ils n'ont pas imaginé le singulier animal à corne unique — que les anciens connaissaient la faune du centre rî? l'Afrique. ■BH vous .issui-eront que. ce remède, très agréable au goût, est souverain pour guérir : La Toux- Le Rhume- Le Catharre L'inllammation des voies respiratoires - La Grippe - L'intluenza L'Irritation de la gorge -L'Asthme L'Oppression — L'Enrouement Parce que, dès les premières dosas ; Il calme l'irritation de la gorge ; Il apaise la toux la plus opiniâtre; Il détache les mucosités; Il fait disparaître l'oppression ; Il facilite la respiration. Cna-.ue pj-t.ra e.t mar.,. éa P. D. I*,a Loite: 3 lr. OO dans toutes les pharmacies MUSIQUE RECITAL LUIGI TRTJCCHI. — Pour rappel, la violoniste italien Luigi Trucchi, mutilé de guerre, 1er violon de la Scala do Milan, donnera un récital, le vendredi 18 janvier, à 8 heures, à l'Union Coloniale, rue do St.-ssart, 34. — Mlle Jane Pieters, pianiste, et M. C. Villanova, basse chantante, prêteront leur gracieux concours à cette soirée musicale, où seront interprétées des oeuvres de Mosart, Brahms, Tehaïkowsky, Saint Saëns et Vivaldi. Pour la vente des cartes s'adresser à la maison Delvigne, rue de Namur, 19, où se trouve ' lo bureau de location. Cartes à 15, 10 et 5 francs. LËS^IMPOTS peuvent Stre payés par la remise de BONS DU TRESOR A SIX MOIS ESCOMPTES. Les soojé- ïés, les industriels, les commerçants, les particuliers, en un mot, tous les contribuables ont donc tout intérêt à acheter des Bons du Trésor à six mois escomptés pour constituer leur provision en vue du règlement des impôts directs et des taxes assimilées. Ces Bons cons. ; tuent à la feis un placement rapportant un intérêt de 5 p.c. net d'impôt, payé anticipativement, et un mode de payement très pratique de l'impôt. | IfJ.Mllf IJWUflUW h l an 'flï ftfti tt'-i ' - - - AVEZ-VOUS DEJA GOÛTE THEATRES Les communiqués ci-aessmis nous sont envoyés par les théâtres et n'engagent pas la rédaction du journal qui, à l'occasion des « Premirres ». exprime, librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bien se reporter pour éclairer leur jugement à la rvbriaue susd'tc. COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui mercrrtfi lo ianvier, ik 20 h.. Madame ihttterfly ; jeudi 17. à' ; J 0 h., premier" rt'prt'K"ntatinii, reprise do Joli. Gil/es et do I.a Vie Brève ; v ndredi !8. à 20 h.. GcndriUrm; samedi 19 à 50 h», ô^repréïentnt on de: Quand la cfnc'ic sonnera et Sourie d'une JSuit d'hir,-r; dimanche en matinée à. 14 h., Aïda, le soir à 20 h., Carmen ; lundi 21 a 20 h., sorée de rrala orpani^ée par T,a Fran-rnello Luxnmboiirgfpise i Francesca da lïimini ; mar.li 22. à 20 h., Sapho. PARC. — La location est ouverte pour la première de Dicky, fixée à lundi prochain. Ce soir, mercredi, et demain, jeudi, Mme Piérat dans Monna Vanna; vendredi, une seule représentation par l'Œuvre de La Maison avant tout, l'oeuvre curieuse, captivanie, parfois déconcertante de M Pierre Hamp. Samedi et dimanche, en matinée et soirée, à la demande d'un frrand nombre de personnes, irrévocablement trois dernières de Peg. GALERIES. — Dimanche 20 janvier, en matinée et en soirée, deux d.ern'ères de Le Fauteuil il Lundi 21, première représentation de Le Vertige, de Charles Méré, avec les deux créateurs : André Brûlé et Madeleine Lely. Location ouverte. MOLTERE. — Ce sent les dernières des Ailes Brisées. Samedi, reprise de Chiffon, comédie de René Pater, dont les répétitions sont poussées activement. VAUDEVILLE. — Le succès de Faut réparer Sophie continue. C'est chaque soir, un éclat de rire Ininterrompu. GAITE. — Toutes les vedettes bruxelloises dans la r?vue Tout est Chair, CAPUC.N'FS. — Tous les soirs, le trros succès La Pomme, de M. Louis Veéneuîl, qui ne pourra tenir longtemps l'affiche. On peut retenir ses places sans augmentation de prix. THEATRE ROYAL FLAMAND. - Ce soir, dernière de De Slet (La Glue, de Jean RIchepinj. Demain, jeudi 17, Opstanding (Ressurection) avec Mme Rlka Hopper et sa troupe d'Amsterdam. Une seule représentation. • FOLIES-BERGERE. — Sousla régie de Mad. Van Kerclcl , oven, Jonclccrs, la vaillante troupe des Folies-Bergères donne ù la Schoone Marna de Fysler, une nouvelle fraîcheur. PALAIS D'ETE. — L'originale troupe Briafore dans son joyeux o Mélange act d les remarquables d hommes volants n Rainats, dans leurs audacieuses prouesses au trapèze; le désopilant sketch «Une nuit terrible», etc., continuent à faire florès. Jeudi, matinée à 3 h. 1/4. TROCADERO MUSIC-HALL. - Programme sensationnel dn M au 17 janv.er avec Hamel, le célèbre chanteur populaire; Stervel, comique imitateur; les Art nos, modeleurs amusants, Mary Kefty. diseuse, etc.. etc. -o-©<»~ LES CINEMAS PATHE-PALACE, BOURSE. - Régine Dumlen •le Gravone, dans Petit Ange et son pantin, grand comédie en 6 parties; Lui... dans Oh... la belle vo turc, comique. Pathé-Journal. PALLADIUM-CIN'E, .15, rue Neuve, Brux. — Celles pli pardonnent. Hors série First National avec >orothy Phillin3 et WaHace Beery. LUTETIA PALACE. — Le Vieux Nid, avec Marie \lden et D. Cuttenden, grande superproduction dramatique. - LES TOITURES . RUBEROID Etat civil, Berlin, 9, Zehddemikerstrasse». n° 17/18. 551/23. avTs Il est porté à la connaissance du public que : 1°) Le commerçant Ernest Richard LEIS'i*..ER, domicilié à Berlin ; 2°) Là nommée MOLINIER, Hortense, née Schumacher, domiciliée à Berlin, ont l'intention de contracter mariage. La publication de l'avis doit être faite dans les communes de Berlin et de Uccle lez-bruxelles. Berlin, 8 janvier 1924. L'emplové de l'Etat civil, (62C8) (s.) Illisible. £lllllllllllllllllt||||||||||||||||||||||||||||l||||||||||||IIIIIIIIII"j | BRUXELLE5-NORD | ÏCECIL HOTEL i = 150 CHAMBRES MODERNES = = Bains. — Lift. Téléph. 293.44. = = Recommandé iux familles et touristes = = RJESTAUltArcT I er OHUKE = =. Le Cecil Hôtel n'a aucun rapport com- = =: niercia! avec le Café-Restaurant du rez- = ïEEEEEEz de-chaussée. -E fiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii iiiiiiiininiiiiiiiiimii iiiiË Comptabilité Sr crnsM.E de BRUXELLES, (1, Rua ds la Régence DIABETIQIES ! Ne désespérez pas ! L'Extrait végétal antidiabétique O. PIRHCH vous guérira; Si apiM.s le second flacon votre pmtrcen laue de sucre n'esl pas diminué d moi lié. réclnme2 votre arnent. 9. RUE ..OUUE il vous sera rendu de suite. Demandez h roc I: ire gratuite. Milliers d'attestations de nuérison. (4974 MAISONS Vente et Location 45,000 fr. A vendre à GAND. Jolie ma .se n de rentier. 7 places et caves, beau jardin, proximité pare ÎSt-Pierre. Libre, l'adress. pour visites, 12, rue Haut- Port, à GAND. Interméd tas s'abstenir. 6185 A VENDRE. Terrain à bâtir, proximité Bois. r. Langi'\eld(quar' Floride) lo m î)0 façade x, 2U m profondeur. Ecrire : lnitialfi D. H. Bureau du journal G1S6 sout les meilleures et les Sur Béton - plus écononiiuies. Plus de — •— tur Bois <20 ans de références des *« t„,. o ,.« - l-rnitinales ïirmes de - en Ter a se v èelcique. -: et et. Pm.e :- Demandez échantillons gratuits a E. LECHAT, 59, r.duCanada, Bruxelles-Midi. Toi. «333 En stock c'oz t s f ar;l.an-s do Matériaux et Quincailliers DEMANDES et Offres de Sujets. BonchauTf. mécan. célib. 44 a. 12 a. de prat. b. cert. et réf. dem. place bonne maison. Ecr. J. H. 115, rue de Stassart, 115. Bon cuisinier d.conf. dem. pi, mais. ferm. pen H bourg", ou intérim, exe. réf. E. Caiuvet, 14, avenue Legrand, 14. Mén. t. bon. cuis. et dom. iiit. mon. b. réf. dem. pi, M.V.W. r. Industrie, 27. Demols. instruite, cb. pl.éco orne, gouvern.ou fem. de ch. cliez dame seule, meilleures réf. L, L. T. rue Industrie, 27. DIVERS Cinq kilos cire jaune extra 40 fr. Une boîte 5, k., miel par d'abeilles 35 fr.; franco. Poncelet, Fontaine llivê^ue. 2 158 A VENDRE Camion Arb, ns 4 tonnes en excellent état, comme n uf. -^'adress. Moulins W.Len;e,BCOM.(G;6t PIANOS PI A'IO occasion bas prix. Photographie. 62, r. S.Gilzaux, La Louvière. (Î49& Brux Imp Emile Steppe, 25, rue de la iMadelelne Stl FEUILLETON du i6 JANVIER LE CONSEIL OU CŒUR PAR M. DESCHAMPS Elle avait lait de lui sa cocarde sur l'oreille, son champion, son héros. Elle allait répétant 'qu'elle était une heureuse « marraine » car nul n'ignorait qu'elle avait choisi M. Bertot- Lorchey fils, pour filleul. - Par ce qu'elle croyait une habileté sentimentale, elle avait, au début de la guerre, adressé un colis de provisions en même temps k Philippe Dorfeuil, à Pierre Valmont, k Jacques Lorchey. Philippe, étourdi, ou voulant paraître attacher peu d'importance a cet envoi, avait oublié d'en accuser réception et, prétextant que son manque de loisirs ne lui permettait pas l'écrire, avait prié sa soeur de faire part de a gratitude à la généreuse expéditrice. Pierre avait remercié avec beaucoup d'empressement, en ajoutant toutefois qu'il avait été aussi confus que surpris et en laissant entendre à demi-mots que l'ordinaire de la compagnie était amplement suffisant pour les exigences de son appétit et que, d'autre part, sa endre maman ne.le laissait manquer de rien. Les humbles ouvrages que Mme Valmont élaborait de ses pieuses mains, à son intention, avaient à ses yeux plus de prix que les plus riches présents; les gants, le cache-nez, le passe-montagnes ou chandail qu'elle lui tricotait acquérait une. valeur inestimable pour sa piété filiale. Mme de Charmeroy ne fit plus expédier de colis qu'à l'adresse '■ Jacques, mais elle en fit envoyer plus fréquemment. Ils étaient accueillis sans scrupules par le destinataire qui se confondait en expressions de gratitude exagérée. Mme de Charmeroy renouvela les envois, les accompagna de longues lettres, dans lesquelles elle participait avec une tendresse visiblement trop alarmée aux souffrances de Jacques. Ces lettres, d'abord dictées par l'inquiétude, que les circonstances autorisaient, témoignèrent bientôt aune émotion et" de sentiments que l'état e guerre ne suffisait pas à justifier. Mme de Charmeroy laissa entendre qu'elle était heureuse, elle aussi, d'avoir un confident à qui il lui serait doux de révéler les peines que lui occasionnait son veuvage prématuré.  Elle parla longuement de son mari ; elle dit combien il était distingué, intelligent, courtois, libéral et délicat. Elle dit combien elle le regrettait, combien il lui manquait, quel avait été son enchantement pendant les années, hélas trop peu nombreuses qu'elle avait passées à ses côtés. Elle le désignait avec une complaisance sans limites : .obuste de taille, doué d'une beauté physique remarquable, d'une élégance naturelle séduisante, de grandes facultés et d'un esprit étincelant. En parcourant ces lignes, Jacques haussait les épaules avec jn sourire plein d'ironie. . . . — Que veut-elle que tout cela me fasse ? pensait-il. Dieu, qu'elles sont insupportables les personnes qui pensent que leurs petites affaires nous intéressent. Mme de Charmeroy me fait parvenir de., boîtes de perdreaux truffés et de ; ulets à la gelée délicieux, mais vraiment, elle abuse du droit de m'assommer que ces expéditions lui donnent. Elle est pressante et habile dans ses démarches en ma faveur auprès de ses relations Influentes, mais qu'elle me fait payer cela cher ! Jacques Lorchey s'observait, par gratitude, pour ne pas manifefter d'indifférence, pour ne pas se laisser aller à un mouvement d'exaspération trop irrévencieuse. Son silence exhortait Mme de Charmeroy aux épan- chements. Peu à peu, elle glissa à dés confidences sentimentales : — Vous devez comprendre, mon ami, combien la vie me paraît creuse,' désolante et morne, à présent. Je n'ai pas trente ans, une agitation fait battre mon cœur précipitamment ; je ne puis pas me résigner encore a disparaître du nombre des vivants. Ce qu'il y a de jeune en moi ne peut pas consentir à demeurer enseveli sous le voile d'un deuil éternel- Il est si doux d'aimer! Il est si doux de comprendre qu'on n'est pas indifférente à quelqu'un vers qui l'on se sent attirée par quelque chose de puissant, de mystérieux et de plus fort que la volonté. • . Mon mariage avec le général a été un événement sans poésie. J'étais très jeune; il était riche et noble; ces deux mots me paraissaient contenir tous les enchantements. Ma mère, qui avait beaucoup d'esprit pratique, vit tout de suite le parti qu'elle pourrait tirer de cet amour qui, tout k coup, sur le tard, s'était éveillé dans le coeur déjà froid du général, pour le ranimer, le réchauffer et l'embraser. Il me parut, à moi, prodigieux de pouvoir devenir, en un jour, comme sous le coup d'une baguette de fée, une grande dame entourée de nombreux serviteurs, dont les désirs sont réalisés aussitôt que conçus. Pendant quelques années, j'ai été adulée, îêtée, gâtée, j'ai mené la vie mondaine la plus étourdissante de luxe, de plaisirs et de voyages. Aujourd'hui, avec le recul que donne à ces événements le temps que j'ai consacré aux larmes, je m'aperçois que mon bonheur était un bonheur de tête, superficiel, éblouissant et vain. Il ne m'a pas laissé dans l'àme les impressions profondes, ineffaçables qui se prolongent assez pour consoler de sa disparition.  Mon mari m'apparaît comme un bienfaiteur généreux. Mais, quand je vois les émois, les balbutiements du cœur des jeunes filles qui approchent du mariage, non pas comme moi dans l'éclat tumultueux, retentissant et solennel d'un général victorieux qui va, avec toute sa suite passer sous un arc de triomphe, niais timidement, avec des craintes ingénues et des espérances enivrantes, j'envie le sort des autres jeunes filles. J'envie les suaves émotions que je n'ai pas connues, comme celles de cette petite Marguerite Gerville, si totalement éprise de son aviateur. Je n'ai pas éprouvé l'extase des chastes silences qu'elle goûte auprès de lui quand ils se regardent de telle façon qu'on pourrait croire qu'il n'est pas au monde une ivresse comparable à celle qu'ils ressentent. Plus je réfléchis, plus je comprends que je n'ai pas eu ce que j'étais en droit d'attendre de la vie : le seul trésor qui compte, celui qu'elle donne aux plus humbles. » . Dans chacune de ses lettres, elle s'enhardissait et ne cessait de faire le panégyrique du passé que pour envisager un avenir qui pourrait être plus sentimental. Jacques ne répondait pas, le plus souvent, a ses divagations délirantes. Elle en concluait qu'il partageait ses sentiments, les approuvait, les encourageait. Alors ses lettres se faisaient plus tendres, plus précises dans leurs confidences- « Moi aussi, j'aimerais à marcher, rêveuse et attendrie, dans des sentiers fleuris, aux côtés de l'être cher choisi entre tous, dont je devrais porter le nom bientôt. Moi aussi, j'aimerais, avec lui, me perdre dans un infini de rêve, écouter le murmure d'une cascade, le frôlement de la brise dans les bosquets, regarder une étoile élue par nous deux pour devenir le reposoir de notre tendresse, le rendez-vous de nos âmes dans les soirs d'absence. Moi aussi, j'aimerais errer la nuit dans une forêt profonde, en frissonnant un peu de crainte, pendant qu'une large lune poétique et sereine nous envelopperait de ses rayons d'argent et que 'e virtuose des nuits, le divin rossignol chanterait pour nous son hymne ineffable et mélodieux. Moi aussi, j'aimerais aimer un peu, comme on aime dans les livres, comme on aime encore mieux dans la jeunesse, pour le seul bonheur d'aimer. Mon ami, chaque fois que je vous écris, chaque fois que je pense à vous qui me rappelez mon mari, en qui je retrouve ses gestes, ses manières, un peu de son âme, tout.ee qui me plaisait en lui, avec l'irrésistible attrait qu'ajoutent à ces nobles qualités, vos trente ans, il me semble que le général est sorti de la tombe, qu'il est revenu, rappelé par mon amour, rajeuni, prêt à faire de moi, jusqu'au bout de ma vie, la plus heureuse des femmes. Vous allez me trouver insensée et romanesque ? Que voulez-vous, je ne puis pas me résoudre à traîner jusqu'à la fin de mes jours une existence monotone et languissante. Je ne puis pas accepter l'ingratitude de ma destinée sans protestation. Je suis à l'âge où les autres entendent de douces paroles qui lont sur le cœur l'effet du vent sur les cordes d'une harpe, et je pense avec effroi que, bientôt, quand la triste vieillesse me menacera, qu'elle me criblera de ses flèches empoisonnées, qu'elle me décochera malicieusement m cheveux blanc, puis deux, puis plusieurs; qu'elle m'accablera de ses cruelles blessures qui font saigner en nous quelques chose de douloureux et dont les traces sont visibles sur notre front, sur nos tempes. On ! monsieur Jacques, j'ai peur de l'avenir, j'ai peur de l'effroi qu'il contient, j'ai peur de la solitude désespérée dans laquelle je m'agite éperdument déjà, comme l'aveugle égaré que son caniche a trahi et qui cherche à tâtons, dans les ténèbres, en trébuchant, le chemin du logis où il ee sentira à à l'abri des périls qui l'entourent et qu'il ne voit pas.i> — Allons, -bon, disait Jacques, en parcourant ce qu'il appelait des « insanités ». Voilà ma marraine tout à fait folle, folle à enfermer; la guerre ne lui vaut rien, décidément. Lorsque Mme de Charmeroy lui avait écrit une lettre trop enflammée, trop abondante en allusions qu'il affectait de ne pas comprendre, Jacques demeurait quelques semaines, au besoin quelques mois, sans lui donner signe de vie. Depuis longtemps, il avait compris que la générale ne s'accommodait pas aisément de son état de veuvage, qu'un tourment de le faire cesser la harcelait sans cesse, déterminait chez elle une rupture d'équilibre. Il s'attachait, dans les lettres qu'obligatoirement, il devait écrire, au moins de temps en temps, à ne pas remployer un mot, un terme qui fût compromettant. Il n'y parlait que de lui-même, du temps qu'il avait fait, des détails qu'il lui était permis de donner sur ses occupations. II s'appliquait à réfréner l'emballement de cette ardeur passionnée qui n'attendait que l'occasion de se jeter à sa tête. Et, cette occasion, il ne voulait pas lo donner. Comme un escrimeur habile qui évite les engagements de fer, qui se dérobe et qui rompt devant un partenaire attentif à l'occasion de lui porter une botte, Jacques s'attachait à no donner aucune prise à son adversaire. Il avait entendu formuler de tous côtés, à Langres, dans le cercle des relations de la générale, l'opinion qu'elle inspirait par ses manières un peu évaporées. — Elle cherche une seconde victime, avait, dit un jour le placide et prudent M. Gerville lui-même, amusé par le jeu ". ses entreprises sentimentales, perole qu'il av.-': beaucoup regref t ' - depuis et qui était peut-être la seule ironie qu'il eût prononcée de sa vie. (A continuer.) f ; ■ t * I j _j .