© JUILLET 1822 LE SOIR ES RÉPARATIONS ALLEMANDES Le rapport du Comité,des Garanties (ne nos services parisiens) ■ ^ , Paris, 3 juillot. te Otfnlté <ÎC3 i Oar?mMes,.qul est aotueïo- ment à Berlin, rentrera à Pans ver» le Sots, et son retour intéresse fortement tou» le» t et mettre au point, examinera la sltua- t'on^nérale du ‘Reich. ils pourront voter ce r*nnru>t et'n’aui'ont plus, après leur retoui a Pa??s; qu*à le transmettre à la Commission des ^Ülîfe-©? 3 examinera les conclusions ot, offt ~ pieusement, communiquera à scs mamum» fTést-à-tfire à chaque gouvernement allie collusions dudit rapport, avant de le juger en *$22 aùrons^alors u » nouveau Consed suprême, qui connaîtra oftlcionenrtnt ce jju© «a v. D B pense du rapport du C- II* G. - A 1 * 635 Comité des Garanties*— concernant J^s'Unv- tfonde 1‘Allemagne, après un examen mmutleux et ©onscUncieux, économique et fltwnc.ei, * Chaque sous-commission du Comité de» Garanties fera, en co qui la concerne, une paille du rapport. UES DEPENSES DU REICH ï,a section des dépenses «nous parlera d;s KuWiœU du Reich et do ceux des Etat» a'ile- mln^s. La besogné, qui consistait à les contrôler tous ns fut pas mince, car rien que pour pm- courir Us différents budgets : des Etats allemands il faut lire 50.000 pages! ma £n effet,'si le Reteh centralise la perception dea impôts ilon reverse directement une gros»o t'artie'aux Etats particuliers pour leurs besoins oersonneis.'Or, comme c'est là que lAlilemagne I trouvé le moyen de faire Hs dépenses dites « somptuaires », on conçoit que le Comité des fÿarahtres avait une surveillance àexercer, qui jttt'défieate à établir ut sera très difficile à. effectuer- ‘ UES RECETTES DU REICH La section du contrôle des recettes fera la seconde -partié du rapport. . " los Allemands, un effet, nous ont annonce, nour ? i922, un total de 194 milliards d impôts 5f de taxes, mais, d’après les documents par- Ismentah-es du Reichstag tes plus récents les recettes se totalisent, jusqu à présent, à cmi- ïen 150 milliards y compris, bien entendu. 1 emprunt forcé, qui atteindrait environ oO.111)111131x13 ^Le^Gémt^des Garanties aura dope h dire wourciuoi ne furent pas tenuos, jusqu ici, et comment devraient être, tenues les promesses fiscales'de M. AVirth, que le Reichstag devra entériner. La réalisation de ces promesses «est nas encore un fait accompli, et les événements politique intérieure peuvent contrarier cette ne 1 ' l’oublions pas, les Allemands ont un versement à faire aux Alliés le !•> juillet UE CONTROUE DES ALLIES La troisième partie du rapport sera rédigée par !a sous-comnjlsslon de contrôle. Cette sous- commission vis? à, l’éyaluanon exacte du mon- ralilit-a ui.uauia tw «vu.v « 't** tance capitale pour le budget des Allies: i» Etablir quel est lo solde disponible de fa balance des complus de l'Allemagne, qui pourra être affeoté aux réparations, ou bien au service des obligations établies par l’état des payements, ou bien encore awnplenvînt au service de 1 emprunt, si emprunt H y a, , , 2* Vérifier, subsidiairement, quel est le montant fies devises .étrangères que l’Aïtsmagne peut se procurer normalement par son commerce extérieur. . „ ^ „ Et faut-Ü ajouter queTe G. D. G. ^exerce un contrôle minutieux'sur la façon dont les devises étrangères sont aetùeïtement utilisées par se gouvernement du Rukb. UÈS INDISPENSABLES STATISTIQUES La dernière partie du rapport séria celte du Comité des statistiques, qui sont, en quelque sorte, les yjux du Comité des Garanties. Pendant longtemps tes travaux do là C. D. R. et du G. D. G. furent entravés par la mauvaise volonté mue l’Allemagne mettait à produire des st.itisUquus réelles. Les années 1919-1920 et parlicnoment 1921 virent celle mauvaise volonté s'exercer librement. . Nous avions besoin de savoir ce quêtait exactement le commerce extérieur de l’AUema- gne. quel était le montant des bons du Tresor placés en dehors de la Reichsbank, èt enfin le mouvement des chemins de fur allemands et quelques autres appréciations do recettes et de dépenses. , , , . Nous nu pouvions pas obtenir cela. Aujourd'hui, il y a un mieux certain, et le gouvernement do M. NVirth fait dé louables efforts pour publier des statistiques dans leur forme d avant- Afais le Comité des Garanties a pensé qu il vaudrait .mieux, dorénavant, que la publication de cçs statistiques se fasse 30us le contrôle do quelques fonctionnaires alliés, afin que la Com- ■ mission des Réparations puisse être convaincue de la sincérité des chiffres donnés. Et le rapport fera, à ce sujet, d’intéressantes déclarations.  CONCLUSION On le voit par ou qui précède, le rapport du Comité des Garanties, que M. Poincaré annonçait' tout récemment au Sénat, sera un document do la plus haute importance, non seulement pour les Alliés, mais aussi pour les Allu- mands, qui connaîtront, très rapidement, apres, ce que nous exigeons décidément d’eux, quant au payement des réparations en espèces et en na pou'r nous, nous attendons, pour prendre une décision, ces éclaircissements définitifs sur la situation do 1’Ailemagne. Après, on yîrra... A. de G. joué », fl est certain que beaucoup d sont obligés de boursiller pour voir représenter leurs comédies. Nombreux sont êêux qui on sont là et Mme Baesarabo en faisait, pour sa part, l’aveu quand on lui reprochait a avoir enfoncé le secrétaire de son mari à coups do hache. « C’est vrai, avouait-elle da«u; s°n interrogatoire, j’ai fait un jour sauter lo. sçcretntr.6 pmtr y prendre l’argent qui était à. mot et pour paver une dette sacrée que Je devais «vu tfic-atie qui avait représenté une de mes pièces. » Des auteurs plus renommés et dont ïa valeur, le mérite et la réputation devraient pnetue a l’abri de ces atlvape-nigauds, ont recours a ut* moyen ingénieux. 11» font annoncer que tout acheteur recevra le volume nouveau avec signature et dédicace. Ça, c'est- le truc des académiciens et n’est pas à la portée.-de touMe monde. Un autre qui n’y va pas de main-morte a fait exécuter un cliché ou son portrait sourit dans un élégant cartouche et à côté on lit en lettres grasses que « l'incomparable écrivain qui aujourd'hui emplit votre cœur d une émotion sans pareille est M. X... » On ajoute que « le public s’arrache le ,nou- | veau roman ». dont la môme réclame résume ainsi les qualités ; « Les pages les plus poignantes de Victor Hugo n'aUeiguent pas au pathétique de co drame qui dépasse la facture de Balzao et où se mêlent dans un formidable conflit l'amour, la tendresse et le crime ». Victor Hugo et Balzac au-dessous de ce nouveau romapcier ! Cela se publie en quatrième page, entre les pôles dentifrices et les eaux pour faire repousser les cheveux. 11 ne faut pas rallier; ces procédés de marchands d'or- viétan indiquent seulement que la vente- est pénible et qu’on s’adresse non à une élite, innis à des esprits grossiers qui se laissent influencer par ces prospectus. Sans doute, la réclame est nécessaire, et Lamartine prétendait que Dieu lui-même en avait besoin puisqu’il faisait sonner ’es cloches pour attirer les fidèles. Mais no trouvez-vous pas qu’il ne mes- siérait pas tout de même de garder uno certaine mesure. « LE SOIR »~AU CONGO empire CONSIDÉRATIONS ÉCONOMISES SUR LE BAS-CONGO J EAN-BKRNARD. POUR L’ESSOR ECONOMIQUE Dans Y Industrie du Bâtiment Dans uno séance récente, le comité de .la •Fédération nationale belge du bâtiment et.de» travaux publics a décide la création d.une commission d’études de l’organisation et du contrôle de l’apprentisçage. CestJà ««c décision heureuse. Evidemment, elle n est point tout à fait nouvelle, puisque des études de ce genre ont déjà été ' entreprises Mais pâme que peu de résultats furent acquis, il est utile de reprendre l’examen de la question, car il est urgent de la résoudre. En sorte que tout est bien. La question de l’apprentissage dons 1 indus- trie du bâtiment n’est pas différente de celle La République allemande traverse une crise grave. Elle était prévue, en Allemagne môme at au dehors du Reich. Selon les apparences du moment, les crimes nationalistes, en mente temps ; qu’ils stimuleront lo zèle des énevgu- mônes, auront aussi 'pour effet de rallier .es éléments partisans du régime mnivcau et d accroître leur volonté de défendre la République. Mais la tâche des Républicains sincères est singulièrement compliquée par le fait que beaucoup d'Allemands bien que ralliés a lor- ganisation nouvelle du Reich ne 1 acceptent- que comme pis aller, comme le seul moyen de rendre à l’Allemagne le' calme dont elle a tant besoin ; c'est que — le Soir, la écrit cent fois depuis l'armistice -— les Allemands ne sont pas encore convaincus de leur culpabilité dans la guerre. N’est-ce pas , un député démocrate avancé qui, au lendemain du meurtre de Ra- thônau s'exclamait au Reichstag, dans ce qu il croyait être un ultime aveu. : « bous portons une naît de responsabiUité dans la guerre! » .Tant que la masse allemande ne sera pas eoûvàfncuo de là culpabilité absolue de scs dirigeants de À9U, comment espérer qu elle sc convertisse et reconnaisse son, devoir de repa.iei / Là est la clef du problème. N'y q-t-il rien à faire pour lés Alliés dans ce flomàtne ? Ne pourraient-ils pas s’entendre avec 'quelques Allemands sincères pour répondre, en Allemagne même, à la propagande acharnée menée' depuis quelques mois par les -neui- dixiomès de la presse allemande et tendant a prouver que l’Allemagne h’est pas responsable de la guerre, et que, par conséquent, elle Tl'est pas tenue d’exécuter le Traité de Versailles?  (Jn bon moyen serait de répandre dans le publio allemand les écrits d’Allemands qui démontrent — consciemment ou non — la culpabilité du Kaiser et de ses suppôts. Hermann Femau, républicain allemand de îa première heure, vient encore. de signaler dans la Gazette de Laits inné un ouvrage dont certains extraits, répandus' à foison dans le Rèiéh, feraient dax^antage peut-être pour la République que bien des ordonnances gouvernementales. Go sont les mémoires de l'ancien qftei de l’Etat-major autrichien, Conrad von Hoètsendorf ; celui-ci reproduit dans le pre- miér volume de son ouvrage sa correspondance avec de iMoltke, son collègue de Berlin. Des 1909, ce dernier écrivait à Conrad une longue lettre l’assurant de l’appui complet de l’Allemagiie en cas de conflit avec la Serbie. Cefcfo lettre est une véritable excitation a la guçm, à la guerre générale en Europe. En yôSjâ quelques lignes : .«■La Serbie, déçue par l’accord austro-russe eonceinaut la Bosnie, «se laissera pousser a • une guerre de désespoir contre 1 Autriche. 11 est à prévoir que le moment viendra ou la patience de l’empire autriohien, en fajoe des ' provocations serbes, aura une fin. A ce moment, il ne restera plus autre chose à la monarchie que d’envahir la Serbie ». Conseil que l’Autriche de 1914 suivit à la lettre. Le généralissime allemand ayant, dès 1909, tracé cette ligne de conduite à son camarade autrichien, on juge par là combien on était sincère, lorsque, en 1914, Berlin se montra extrêmement ' , surpris » de cette ’ démarche autrichienne 1 % Quant à la France, Moltke écrit: « L’impression dominante est qu’elle ne désire aucune guerre. » . « L'invasion de la Serbie, explique Moltke, est le seul mais infaillible moyen pour déclencher la mobilisation ën Bussle. Or, une Russie mobilisant, c’est, d'après le traité de 1879 «le cas d’alliance ». Œündnisfall) pour l’Allemagne. Cest-à-dire que cela Impliquait, pour l’Allemagne, l'obligation de mobiliser, à son tour, pour venir en aide à son alliée. Moltke continue : « La France ne supportera pas à côté d’elle, une Allemagne mobilisée. Et deux armées mobilisées, comme celles de l’Al- lemagne et de la France, rie pourront pas res- ALLEMANDE ter l’une à côté de l’autre sans en venir au x mains. » C’était donc la guerre tranco-alle- mande ». Et Hermann Ffrnau conclut : « Voilà la preuve irréfutable que, dès 1909, les chefs militaires responsables, non seulement. combinèrent leur agression contre .a Serbie, mais qu’ils prévirent et surent pertinemment que l'exécution de leur projet amènerait la guerre mondiolé.. „ » En ce qui concerne plus particulièrement ]ft responsabilité allemande, elle retombe iour- dement siu* Moltke et son nialtre Guillaume II. Il leur eût été facile d’empêcher la catastrophe. Dès 1909. quand Conrad demanda leur avis, ils n’avaient qu’à déclarer qu’une mobilisation-ruase, déclenchée par une invasion en Serbie, ne constituerait pas un cas d alliance. Dans ce cas, l'Autriche se serait tenue tranquille ». En terminant, l’honnête Allemand qu’est Fer- nau explicpie les motifs dô 6A. propagande i « Quand nous accusons l’ancien régime de porter la responsabilité de la guerre, nous voulons, avant tout, que, par la condamnation definitive des coupables, la république allemande se mette enfin en harmonie avec la vérité historique et se orée enfin .une solide base morale. Une république allemande niant a responsabilité de l’ancien régime .-.est ndicule et- malhonnête; elle souffrira foujouis de la méfiance des vainqueurs. » - Quand la République allemande comptera quelques centaines de Fcrnau, ayant sa lo^au- té et son talent/elle sera sauvée ! NOTES PâÏÏSIENNES , C’E8T UN METIER... " , Paris, 3 juillet. « C'est un métier de faire un livre comme de faire une pendule », a écrit La Bruyère, qui ne publia qu’un seul.'livre, Les Caractères, qui a immortalisé son nom. De nos jours, les dufi-_ cultes de la viè obligent les auteurs à produire beaucoup et nous avons vu s’établir ceux que Balzac appelait les « entrepreneurs de littérature » ; ils ont adopté cette profession comme d’autres sont marchands de denrées coloniales ou fabricants de chaussures. Il s’agit; non de laisser des œuvres d’art pour la postérité, mais de vendre beaucoup de volumes pour s assurer une existence large et facile. Le but est. rarement atteint. Aussi nos romanciers modernes se demandent quel est le meilleur moyen de vendre leur marchandise. Le coup du prix littéraire commence à s'user. Ça ne prend plus beaucoup : .on en a abusé. . Un reporter intelligent a môme pose celte question à Un certain nombre d’écrivains: « Quel est le meilleur moyen pour lancer un volume? » Chacun y est allé de sa petite réponse, mais aucun n’a dorme sa recette; vous pensez bien que si elle est bonne, on se garde bien de la divulguer et de la communiquer au voisin. Pas si bôtes! Les musiciens, qui produisent bien moins que les écrivains, mais gagnent beaucoup plus, ont l’habitude, quand une de leurs pièces a du succès, d’obliger les directeurs qui veulent les reprendre à jouer une autre de leurs œuvres lyriqués sans grande valeur. .C'est le système des marchandes des quatre saisons qui, lorsqu'elles vous vendent une douzaine de pêches, trouvent moyen de vous débiter six fruits gâtés qui passent avec les pêches saines et savoureuses. Les auteurs dramatiques ont un autre procédé; il consiste à imposer au* directeurs un nombre déterminé de veprésemations, que la pièce réussisse ou non. Seuls; les auteurs arrivés peuvent se permettre ces maniérés; les autres, les inconnus,' sont trop heureux qu on les joue —, dans les deux sens du mot — et sans aller jusqu’à dire avec Lucien Descaves « qu ti faut acheter un théâtre quand on veut e^re LA TAILLE DE LA PIERRE de l’apprenlissage dans les autres industries. Certes, elle comporte des modalites techniques spéciales, mais, à dire vrai, les principes de base sont les mémos. C . Le travailleur du bâtiment, qu il soit menuisier, maç.on, carreleur, ornemaniste, décorateur ou plombier, doit assurer sa formation professionnelle de la même façon que le métallurgiste, le céramiste ou le tailleur. . A la base de cette formation il y a le savoir général suffisant garanti par la fréquentation régulière et efficace de tout 1 enseignement primaire, sans en excepter le quatrième degré. Ensuite, il y a la fréquentation de 1 enseignement technique, à caractère professionnel naturellement, en même temps que 1 apprenti participe aux travaux de l’atelier ou du chantier De plus, cet enseignement doit être à la fois général et technique. Général, pour .assurer au futur ouvrier toutes les connaissances qui feront de Ini un homrne, un citoyen. Technique, pour lui assurer aussi loùtes les modalités professionnelles que le travail à 1 usine ne saurait donner. Enfin, il y a le contrôle de l’apprenlissage aussi bien a 1 atelier qu a l'école et l’examen des aptitudes à la fin rie cct apprentissage. Or, tout cela : entrée en apprentissage, orientation professionnelle et examen des aptitudes, fréquentation scolaire, contrôle de 1 apprentissage, etc., ne saurait être organisé méthodiquement sans l’établissement de cette charte spéciale de l'enseignement technique et rie l’apprentissage que le pays ne cesse de demander à la législature'. . . • On aura beau multiplier les-écoles, préparer les plus généreux, programmes, rieiune sera durable qui sera édifié sur une autre basc.crue celle de la ehartc d'obligation de l'cnsetone- menl technique et d,e l'apprentissage. Et nous ajouterons, qu’en plus dé la loi, Il faudra tirer parti de la collaboration étroite, intime, des organisations patronales et ouvrières, lesquelles sont seules capable (et bien mieux que les autorités), de garantir à l’enseignement et à l’apprentissage la régularité de fonctionnement dont ils ont besoin. Elles sont, en effet, vraiment compétentes. Elles ont les mêmes intérêts. Les unes ne peuvent plus agir, sans l’accord des autres. C’est un fait d ordre économique et social, contre lequel il n est plus possible de réagir. • L’organisation d’un enseignement technique de l’industrie des travaux publics est-elle chose difficile? , , Mais pas du tout, A tous les degrés, elle est aisée. Et la formation du bon technicien, conducteur de travaux, chef de chantier est aussi facile que celle de l’ouvrier dans n'importe quelle spécialité du bâtiment. Nous ajouterons mémo là formation professionnelle est plus régulière que dans nombre d’industries, parce quo, dans la plupart, des spécialisations du bâtiment, les cours théoriques et pratiques peuvent se donner sans exiger de lourdes dépenses et des horaires surchargés. Quant an savoir général nécessaire à l'entrée en apprentissage, il n’est pas plus considérable que dans la formation des aunes professions. Le quatrième degré passé, un élèvo peut recevoir, même sans devoir suivre encore des cours de mathématiques, etc., toutes les notions scientifiques dont il aura besoin pour baser les technicités spéciales de sa profession. . . . Au surplus, des expcnences ont eie faites, dans le Hainaut. , Mais ce que l’on constate aussi, cest que l’enseignement des professions du bâtiment reste, dans un grand nombre de cours, trop livresque. Nous avons été mêlé à une enquête entreprise dans le Hainaut eu vue de déterminer si les progrannnes des cours de constructions civiles donnés dans les écoles industrielles étaient bien en rapport avec les exigences des industries et des professions. Ôr, cette enquête a montré que, dans nombre d’institutions, ces programmes n’étaient lu à la mesure du savoir des apprentis, ni en rapport avec les métiers, ni établis suivant des bases pratiques, A quoi bon faire suivre à des élevés apprentis menuisiers les technologies de la maçonnerie î Que fera du calcul d’une pouire armée un carreleur céramiste ? Certes, une certaine diversité de savoir technique est nécessaire à celui qui souhaite devenir une sorte de sous-officier dans l’industrie du bâtiment. Mais, il ne faut pas. sous prétexte de savoir, étendre, imposer à un apprenti ouvrier toutes sortes de techniques, dont il n’aura que faire et dont l’étude absorbera un horaire scolaire que l’on peut employer beaucoup plus utilement.  Ce n’est pas tout. On constate que renseignement technique relatif aux 'industries du ))àtini6nt icsc*r\6 aux futurs travailleurs manuels, est abusivement théorique. Rares sont, cri effet, meme dans le Hainaut — ou pourtant les institutions techniques sont nombreuses— les écoles ou les cours pourvus de services et d'horaires pratiques. Tout le programme est. livresque avec, de temps en temps, quelques rapides excursions en chantiers ou de timides manipulations de ciments ou de mortiers. Ce n’est pas ça, pas ça du tout. L’-apprentissage ne se conçoit plus dans un livre. Pour s’y former, il faut un outil et des matières premières, A côté du livre ou du manuel Et le bon enseignement, le seul, est celui qui fait- suivre la théorie de l’application professionnelle, qui juxtaposa le cour* sur |e travail à l’atelier, qui mêle intimement la vie scolaire à la vie du chantier. C est ainsi que logiquement on en vient à exprimer le venu d’établir le contrôle de renseignement, et de l’apprentissage par les patrons ot les ouvriers, d’exiger le contrat d’apprentissage, de-demander enfin, aux éducateurs de l’enseignement professionnel de pratiquer les métiers qu’ils enseignent. Car toutes ces exigences n’ont qu uno fin, la seule bonne, donner sa véritable valeur économique à toute la lormalion de 1 apprenti. Voilà, exprimées un peu hâtivement, quelques réflexions qui nous sont venues à l'esprit ch apprenant rexcollente décision prise par le comité de la Fédévation betee du bâtiment ot des travaux publics. Il y aurait beaucoup d autres choses à dire. Il faudrait montrer, notamment, comment se concordent, J organisation d’une école de techniciens, la formation de certains apprentissages spéciaux Nous V re ‘ viendrons. Ce sujet le mérite. R- Le Congo subit, comme la plupart des pays du monde, une crise économique, certaines affaires coloniales, encore mal assises, sont, de ce fait, en train de péricliter. Il ne faudrm point s’émouvoir de telle situation et en mtr hâtivement de passimistes conclusions. 11 est hors de doute que le Congo constitue un des domaines les plus riches du monde en possibilités diverses. Mais ce. domain© est encor© mal connu et trop entouré de Icgende» pétastes. Autrefois, le discrcViii public fut jet-o sur lui. Détruisons donc les vestiges du Congo- Épouvantail... „ . , L'appoint, économique fourni par notre colonie aux industries belges jioiirrait, en ce qui concerne certains fabricats, faire réaliser u importantes économies, t.e Congo est un recevoir de matières premières qui semble înepm- sable. Que d© trésors Insoupçonnés il coiuieui sans doute encore ! . Mais il faut faire un très gros, un coio»».U effort pour le mettre en valeur, plus qu un effort : un sacrifice. Les entreprises privées — je l’ai déjà dit — font beaucoup pour la prospérité de la colonie. II faut, a côté de cela, que l’F.iat accomplisse un minimum de travaux, qui consistent surtout en l'etablissement de voie» et de moyens de communications, .^ans faculté de transporter leurs prodnns, que voulez-vous que les entreprises pinces les mieux outillées puissent réaliser ? La dépense de ce minimum de travaux doit être supportée par l’Etat, c'est-a-dire rar la communauté des citoyens belges, collective mont propriétaires du Congo * Il nous est arrivé à tous d entendre ‘hj'. « On prétend que le, Congo est si nehe. Mais que rapporte-t-il donc a la Belgique » O raisonnement est spécieux. Le congo ne nippai tera que lorsque l’on y investira de gros capitaux. Vous pouvez posséder, eri Europe, nulle hectares de la terre la plus riche, que vous rapportera celle-ci si vous ne commencez pas par sacrifier les fonds nécessaires à la mettre en valeur, à acheter de l'outillage, à îemimeiei la main-d’œuvre? . , . , Je me souvient qu’au Congrus colonial de 192Ô, un ingénieur distingué. M. remanias, avait résumé d’excellente façon le programme de transports à réaliser au Congo. Maintenant qu’avant quitté notre couloir d'accès du Rms. je pénètre chaque jour plus avant dans l intérieur de notre colonie, an balancement lent de notre navire, je puis, mieux encore nue sur une carte, juger coin bien la réalisation rie ce programme est essentielle. Deux grands axes de transports, dix.m çn substance M. Fontainas, devraient otre établis, de Mat-adi à Tsbiiongo (Katanga, et de Mntarii à Kilo-Moio ((nord-est, Ueloj. Ces deux voies sont nécessaires pour drainer les richesses du Katanga et de la zone aurifère de Kilo-Moto, qui sont menacées par l’influence britannique. Il faudrait aussi une connexion Matadl-.M.i- niema (oontre du Congo). M. Fontamas esn rnait le coût total de ces travaux a un nulliaid et demi de francs. .. . ,, Au cours de mon voyage, j aurai bientôt, du côté de l'Uele. à envisager la question du chemin de fer vers Kilo-Moto, de même que. plu» lard, sur la voie du retour, à travers le Ka»ai, je parierai du chemin de fer du Bns-Çongo au ^ Ma'*fournée dans le Bas et le Moyen-Congo me permet cependant, dès aujourd but, tout en approuvant dans son ensemble }c P !i ‘" • Fontainas, de préférer Kinshasa a M.itadi comme point de départ des différente» voies Projetées Matadi présente, certes, I avantage d être un port de mer, mais il n’empêche que sa situation est un peu excentrique par rapport au restant de la colonie. En cas de guerre, pm exemple, l'embouchure du fleuve ôtant, femme par un ennemi quelconque, ou peut envisager l’hvpothëse où celui-ci parviendrait a a Matadi avec ses unités navales. A, f ' ein -'• ! Kinshasa, séparé par un chemin do fpi fri » comporte de grands travaux d art ladies a m- truire, serait d’une autre difficulté. Kinshasa est un nœud de communications tout indique î La force des événements économiques 1 nnpora I d’ailleurs. Au surplus, sa situation eyentue. e d© capitale et sa plus grande proximité de l’ensemble de nos territoires la désignent p.u- tôt que Matadi. On ne Peut objecter, .im- bonîcinapre du chemin ne ter du Risque cet embouteillage n’existe plus et q.m, d’ailleurs, la réfection et le développement «K toute la ligne est chose décidée. . Celte nuestipn des voies de communuation» qui amèneront vers notre couloir il arçes /)-. a mer la plus grande .partie du trafic de no.re colonie, est d’importance primordiale. Cette question des voies de communications qui amèneront ver» notre couloir d accès a la mer la plus grande partie du trafic de m/.re colonie est d’importance primordiale. Cette importance est d’autant plus glande plus rien de gouvernemental. Elle devrait raiie par le» anciens coloniaux qui appar- nent aujourd'hui aux admimsirations d hu- e. Par ceux aussi qui, UNE CARRIERE BELGE ÇjCttv lilijjwiiu'iivo '• • , que le Congo, tout riche qu'il est, preswire. »m ,' j^. xia*nr»X,>/»e smlcmoC î IlldtlîlVP* les possessions étrangères voisines 1 inconvénient d'être une colonie continentale, land;» que les autres sont des colonies coticras. D ou. inévitablement, pour nous, de longs transport* par rivières et voies ferrées, qui augmentent le prix de revient, de nos produits. Les moyen» de communications rapides et faciles «ont donc indispensables, ainsi que les tarifs les plus ie- duit-s possible. , ..... •S’il est exact qu’un milliard et demi soit necessaire à la réalisation d’un te! plan, ch bien: ce milliard et demi, nous devoris le trouver, il constituera le plus sage des placements puisque c’est lui qui nous permettra d exploiter le» prodigieuses ressources de notre domaine d;outre-iner. F.n attendant, le Congo, qui n'exporte pas suffisamment ses produits, ost envahi par 1 importation des marchandises étrangère.» Le phénomène est très marqué : la très grande majorité des articles ne vient pas de notre pays. Jadis, beaucoup de nos maisons commerciales de Belgique se désintéressaient du Congo parce que les facultés d écoulement, de leur production étaient suffisamment grandes dans la métropole et dans les pays voisins de celle-ci. Il ne devrait plus en être de même... Puisque l'on boit beaucoup au Congo, ikjut- quoi ne voit-on jamais une étiquette avec une marque belge sur les bouteilles ? Toutes les liqueurs sont françaises, à l'exception du whisky qui est anglais- - Là bière est presque toujours allemande, hollandaise ou tchécoslovaque (Prison étant, parait-il, désormais en pays allié). La hiôre ost cependant fabriquée aussi, je crois, en Belgique? Un commerçant, à qui Je m informais «le la raison de cotte absence d'un produit national, me répondit que les bières vendues en Afrique devaient, pour se conserver dans ce climat, subir un dosage spécial. Lcs grande» brasseries belges, laissant ainsi se fernier un marché important, ne se sont Dnsriorind la peine de fabriquer cette bière particulière < t ont laissé ce soin à des concurrents mieux avisés Une seule fois, un brasseur beige a tenté l’expérience; son premier envoi était, excellent et obtint gros succès; le second envoi ne \alau plus rien. N'y aura-t-il donc pas une de nos grandes brasseries qui voudra lancei uno bonne bière fabriquée chez nous . Je n’ai pris là qu’un exemple. Je pourrais en cinq- bien d’autres. Presque toutes les conserves. dora on fait une si prodigieuse consommation au Congo, sont, anglaises, rarement frau- ' ^Déjii. et de plus en plus, «les firmes allemandes envoient leurs articles sur notre mai- du; colonial. Les quincailleries, les coton: îKoles viennent- de chez elles. Le» automobile» américaines, lancées ici depuis un au à peine, rencontrent un succès incroyable : toutes, soin achetée» avant d’être débarquées. Je n ai pa> encore aperçu une seule voiture de marque ivlge. Les produits pharmaceutiques sont presque tous anglais. , ,, , „ . Nous ne devons nous en prendre qu à nous- mêmes de cei «nu de choses, au ridicule esprit nui fait hésiter nos fabricants dès qu il » agi. d’entrer eu relations •commerciales avec la Nous avons contre nous, il est vrai, cet Acte ue Berlin, dont nm» négociateurs de paix ont si bien oublié de se débarrasser, en 1919, quand sa dénonciation, après nos victoires d Afrifl» 1 : u'auraii pu non» être refuse©, f. est cet Acte qui lions empêche toujours — en vertu du principe, d'internationalisation du bassin conrentioniu. î», c-ongo! - de ...ouïe de.s droii* d’eutree plus élevés sur ie$ produits étrangers que sur le» n* "est nécessaire que la propagande agisse auprès des indnstiioLs ot des commerçants brin-» 1 o ministère des colonies, sous 1 habile oir.viion ou comimuidaui Caven et du >ente- n-p-t 1 and;- a. certes, contribue pour une bonne part à étrangler quelques-uns des ju>- iiim » «urmmés dont on entourait ta répntaj.io.i .•.T nou e possession. Mais il faut- plus. Cetm mop.vande du ministère a. eu effet, le. grava défaut d’Vire * officielle » et. par conséquent d'éveiller n priori la suspicion de ceux a qui Vie s'adresse. Cest là aussi le résultat (lim certain battage et d’un bluff dont ou a cru ha- bü'e durant longtemps, d’habiller tout ce qui concernait -- officiellement — !e Congo. Je voudrais voir s'étendre une autre foum. de propagande, qui serai; sincère et. qui « aurait. plus rien de gouvernemental. Elîe^ devran. éi re iiemu peut ’de.s achats et sont en rapports wnjstaula. avec les chefs de firme. C’esi a eux a. le» solU- oiter à les pousser, à les obliger à smtera»ser aux ‘articles de fabrication nationale. l a propagande verbale devrait être mu-t'Pie. propaganiierèane en Belm«..e par les col°maqx nui renivuni, propagande faite dan& 1,1 miilc* dans les milieux petits txnirgeou, le mondô ouvrier, la masso en un iikh. . j ?^ confùrptn'es coloniales données habitua - ïemeni sont très suivies, j’e.n conviens, mais toujours par ta même catégorie d auditeur», emi sont pn irânévah dus convaincus* q cepmuiaut. iwur le moment, la propagande la îrinà .îécèssaire reste celle à eut reprendre auprès des fabricants belges.-Beaucoup do mat- so.re sont outillées pour «-avamer l’expor a lion mai» s’e-n désintéressent, faute d y . être- poussées. D’autres ne demandent pas mieux, vi,i>i=; n.» savent ou se documenter. , Il existe à Borna un bureau des affaires economiques. Mai.» son action ne .-retend pa» dans la métropole où on l’ignore, hignaions dite cet office demande aux industriels o ! étl anger.» de lui envoyer des échantillons de leur» fabrications. Ces échantillons sont exposés à Borna, et. par ce moyen, i' ;». gerant» de factoreries peuvent choisir des arti’.les. ... .Va. ' bureau se charge aussi de trouver sur place des représentants pour les maisons coni- ^^^nialVlS&nt. Dbtbortl ce hu- cvStem guère, alors que les centres de trans- aetion» -oui à Kinshasa et .à ElisabethMlle. Et rmiV --oi.une me Ta confié avec tristesse le d - r-’ctr’ur, le distingué M. de la Kéthulle j 10 ve les fabricants allemands son semnt beaucoup plus que les . Il faudraii. a crois, creer en Belgique un -rnu f-inom' indépendant de propagandei to- ponrique où mut fabricant belge poim-ait ^ fioi-nnienter rl’iina façon précisé, trouver de» guide» éclairés et impartiaux, une dçcmneiiia- • ion et des renseignements a jmir. L exporta- tèur pourrait ainsi éviter les ennuis causes pat un mauvais boîtage, un ^".'ï^hoi^d-artlcVes ment d’enritalhige. un mauvais choix cl .uucit» üe présentatiom Ce bureau vei.se.gérait également et très exactement, les besoin» spe i-i-inx 4 chaque contrée et à chaque centre de Vrekinie l ans cès conditions, beaucoup de fmorés sé décideraient à travailler sene.isr- mem 01 feraient des efforts lucratifs a la foi» pour leur exploitation et pour 1° b a - >s - _ P Ù ne sVgit pas de faire dn bluff. La Congo e»1 là avec Ions se» tresoi-s. Il suffit de les fain- connaître et de consentir ensuite les sacrifice» nécessaires pour les mettre «J /et chroniques précédentes ont pont fine Jies Mirant!'': 30 mars. M mars ts avril. n. tn, ?fi mai, o, ffi, 30 juin; î luillet. La Juridiction consulaire en Chine jss «r" M sg , *'s œ«“iç£ pmîv nuis â oelio pins récente, tic \\3.sïunv- !on il ne Amble pas. qu’elle ait sensiblement ‘''i^pVlplVcliînoiV cependant, y attache une importance primordiale et. cela se conçoit ; ce. principe étant en contradiction formelle ^a\ eu l’exereice de la souveraineté terrnonale. Mai», laissons parler les faits. Aucune règle de droit international n a jamais consacré Texteaterritoruriite. crèation de» seuls traités. Citons, pour mémoire seulement, les traités .-.'mo-britanniques da mrt m sinn-américains et sino-français de ltid. Les différences profondes qui existaient alors entre le.» lois chinoises et étrangères et 1 imperfection reconnue de l’organisation de la justice pouvaient — dans une certaine, mesure — justifier l’introduction rie ce régime en Chine Mais, la situation s’est modifiée depuis cette époque, et, le moment semble venu, pour les grandes puissance», de renoncer a leurs droits d’extraterritorralité conformément aux stipulations de l'article 12 du iraitc -2] n0 * britannique de 1902, <le l’article la du traité S'no; américain de 190:5 et. de l’article 11 du irait© sinn-japonais de la même année. „ En effet, la (loiistitution clunoisè o Jnstituo le principe de la séparation des pouvoiis., garanti la liberté individuelle et hé sécurité des biens assuré l’indépendance et la protection des magistrats. Elle a préparé cinq codes : pénal civil, de commerce, de. procédure ci- Peuillcton du SOIH du G juillet 1033. i__ Tenez, mon- ami, voici pour vous consoler de la mauvaise réception, dont je suis un peu la cause; vous aurez plus de chance,un autre s °-è stxirÆ SJAJt sàjittsi ^^.JDeux remonté brc ’il achcvait'de boucler sa valise lorsqu’il en- M '«ne gr#.s«rTa place: la ma- îliabfe. S“plîStolt d se .démenait °tandis que sa femm» gémissait, se la- mentait; bientô], «n >63 vit parier sous bonne rfô conduits â In piison de ltx \niû. — Qu’ont donc fait ces pauvres çens? demanda le Jeune bazochien, crojant a quelque ““cSjÿt'Sr-’v"?'?.!' Cmlll» le* wlvlt ™ re- caSl rE> nfué en se réjouissant de ne pas voir avec eik la levrette c<son maître, qui avalent. '“n e d nira\ ï’Slc pour®»* son çlieval mri devait"!© "méfier à Saint-Quentin, où ri comptait orehdro >T coche, et attachait, son porteman- ;eau. lorsqu’il aperçu quclqu un tapi dans un recoin o-bscur. f interrogea-t-fi hrusqiioment. — Oh! MonsVïiir. ne me P as ‘ l>Iora Sylvain sorlari.l de sa cachette... Je n al rI ^ SoyJz Ranqfimc^je ne suis pas un ar- goiis!n;.°. y ^Mais comment n’avez-vous pçs élu absent,, on train do falnj ma iour- qérnre'e Mlrefle j’ol vu passer mon pauvre Ç. patron prisonnier. Il n’a pas eu l’air de me connaître; mais il m’a glissé tout bas; « Sauve- toi, Svivano, ou gare la Bastill-j. ■> .1 ai obéi et, anereèvant une porte ouverie. je me sms cache ici pour attendre la nuit... Oh! Monsieur, vous qui parlez si bien de la Liberté, vous n-î me dénoncerez pas? * — Non seulement je'ne vous dénoncerai pas, mais encore Je vous, aidera! à fuir... Ecoutsz bien: je pars dans un instant pour Saint-Quentin. Pendant que tout le inonde sera assemble sur la grande porte pour les adrtux, gagnez la porte de derrière qui donne sur le elos, traver- sez-lè et m’allez guetter au détour d-s la route. J’v passerai dans un quar.t d’heure et vous prendrai en croupe jusqu’à la ville. Cela vous va-t- il? — C’est qu'î je ne suis pas seul et je ne saurais abandonner ma pauvre « Mtrelle ». — Rah! elle ne pèse pas lourd, et si elle est toujours aussi tranquille, elle n-î nous sê- jjera giière! . Convoient vous remercier?, , Ne me retpereiez pas! Je suis unohanté de louer un tour aux gens de M. de Crosne, >»l la BnstiHc ne nous aura ni l'un ni l'autre, ajouta-t-il--aveo un geste de gavroche qui eût grandement scandalisé les bons Guisards, moins hardis compagnons qu’nü temps de la Ligue. ' IX " la famillk duplay ■partis ensemble de Guise, les doux Jeunes gens arrivèrent ensemble, à Parj3; la route de Guise à Saint-Quentin leur avait suffi pour se reconnaître des affinités suffisantes à fonder ’^ForT'afrédessous du niveau JntellîctiieJ de Camille, érudit ét lettré remarqnxhlo, Sylvain avait cependant l’esprit assez cultivé pour apprécier la supériorité de son aompwion et goûter ■ lo charme do sa çonveraa^ûn s <le plus, Rrfte», à Marat et à s<w théories, son éducotlon pom - nue était iplus avancée qu’on n'cûi pm y a ■ Vendre d'un vulgaire.histrion, et le Jeune a\c..a t était tout étonné de trouver auditeur averti dans ces questions brûlantes passionnant alors les cerveaux de vingt ans; enfin, les ressouvonan- ces de Versailles et de Trianon, dont i’. ne parlait jamais sans cesser d’y penser, influaient sur son ton poli et ses manières courtoises consistant aveo le milieu vulgaire d’où il sortait. En conséquence, ils avaient pris le coche de compagnie et étaient débarqués à la cour des Messageries royales le Jour même où la pauvre Oliva, cueillie à Bruxelles par les ag-snU de M. de Crosne, qui avait suivi sa piste, étmt incarcérée à la BastiHe. . .. C’était bien elle qui, stylée par Mme de La Mottrs, avait joué le personnage de .Marie-Antoinette dan» le bosquet du parc royal, croyant obéir à un désir de la reine en mystifiant un gentilhomme dont elle voulait sc divertir, et enchantés de gagner aussi facilement quinze nrillc livres, ses aveux complets, dont il lui ml tenu compte et qui lut méritèrent l'indulgence du tribunal, eussent dû suffire à desslll-tr tous les yeux, comme ceux du trop crédule cardinal, indignement Joué par CogUostro cl la comtesse de Éa Molle; mais, -vn dépit des preuves accumulées, la malignité publique, acharnée contre Tjpforl-unée souveraine, ne voulut pas désar- ^'svlvain avait suivi avec angoisse ces tristes débats où sa cousine élait assis-3 sur la sellette, mais où la reine semblait Sa véritable accusée. J! avait éprouvé un réel soulagement de 1 ac- ciuitt&ment d’OKva, mais il n’avait pas cherché à la revoir et avalt appris aveo indifférînçe son mariage aveo un eçmin Beaussire, ex-*ergent aux Gardes. Les PAndolphini, rêlàohés, avalçnl récommrînàé leur vie nomade : mais IL ne songeait pas à les rejoindre: Paris M avait repris tout entier. Grâce a la recojrwriandation de Camille, il était entré chez le libraire Momoro, oui avait imprimé qivriqucs essais du Jeune avocat, ét devait bienlôt publier 6ft fameuse » Fraf>- ce libre* », ce qui lui valut le titre de « Premier Imprlmour do la Llbïrté Natiofiale », En corrigeant les épreuves, de cos violantes dlircubraüons. comme Mis. chez Marat, en co- phpt •> L-’s Chaînes de ! Eseiavagi ». le Jeune ?rotc s’exaltait pour ces idées d’égalité qui flol- (aient dans l’air, et- il salua i’aurore de la Révolution avec i’cnîhoiisiasme aveugle d-ï ceux qui, derrière les libéraux Irréfléchis, ne voyaient pas les violents menaçants... Le 14 juillet, il était au Palais-Royal avec son ami Camilti; lorsque celui-ci harangua la fouie, le premier, il attacha la cocarde verte a son chapeau, puis.il courut aux Invalides chercher des anmee et put se (lire un d-js vainqueurs de T-a Bastille. Ce fut ce jour-Jà que, tout enfiévré de la victoire, grisé de poudre, ivre d’espoir, il éprouva cependant une prenne- re sensation d’horrour ôt de doute ^ m vus dos têtes coupées de Launay et de Flessctles, promenées filins Paris. . Voilà de hideux trophées pour un peuple libre! murmura-t-il malgré lui. Il p n faudrait cinquante mille pour assurer la Liberté, jeune homme! riposta une voix âpre. li se relourna brusquement. Marat était devant lui, plus liv.d.K plus bilieux que jamais, l’œil injecte, la bouche tordue, fia lèvre gonflée de venin, prêle à lancer l’injure ou le sarcasme. Opundanl. en reconnaissant son élève, ses Irait* contractés se détendirent, fl lui ouvrit ses bras et 1 embrassa avec effusion. ... . I] éiait démLssionnairc de son titre de muby cln des gardes du comte d’Artois depuis l.S»> et délaissant peu à peu sa clientèle, se» travaux scientifiques (méconnus par los « faux savants ». prétendait-il dédalgn-juscment. appelant ainsi: Volts, Lavoisier, etc...), ri s était jeté à corês perdu dans la politique, où fl apportait la basse envie et la violence haineuses déjà manifestées oontre scs confrères de l Académie dos Sciences, . . .■ Aussi aigri que les plus déshérités de la fo.- tune, bien qu’il fût lofn d’avoir à s en pla.ndic. ss rage de sectaire ne ménageait ni le Pfil» fl 1 '* l’avait accueilli, ni la reine qui 1 Avait protégé, r.Llos grands qui l’avait consulté. Rongé par une affreuse dartre qui avait gagné son âme; n r.e rôvalt plus que de faire souffrir Es autres comme il souffrait lui-même. ® Pourtant, encore suseephii’e parfois de senifinénis tendres, il n’avail pas oublie . en- font rjeiie.fiii un jour dans sa demeure, m la façon dont il l’avait traité sur un injuste soupçon. Aussi, évitant toute allusion a cet égard, lui demanda-t-il ce qu’il f.usuu. a Paris, su était content, etc. , — Pour l’instant, je viens ne prendre la Bastille, avec les camarades, >:t je serais content, sans ce spectacle qui fait ressembler les piques à des crocs de boucher. — Tu t’y feras. . , , . C’i'st peu probable... Quant à mon nn- tic-r. je suis correcteur d'imprimerie et je travaille chez Momoro. — Et lu demeures? . .... — Chez M. Duplay, menuisier, ruo samt- lIonore.’^t , demeure aussi Robespierre. — Le dépu lé d’Arras, vous le connaissez ? Oui, c’est un pur... un peu timoré... Cest étral. tu es en bonne compagnie, et je sms Heureux de retrouver mon élève parmi les hommes libres... Moi aussi, j’ai rejeté le barnois des Cours, je ne suis plus que le médecin des paneras et l’ami (lu Peuple. Vive l’Ami du Peuple! ena un ouvrier qui avait entendu. , . .... . . , Vire l’Ami du Peuple! répétaient toutes les bouches. . . , Sylvain revit souvent son ancien maître, dont la popularité grandissait tous ios jours et rivalisait avec celle de BaUly, Camille Desmoulins, La Kavctte, Mlrabqr.u, alors au pinacle. Gagné par la contagion de celte fièvre poii- tioue; -— comparable à Va fièvre, obsidionale de jS’7L — affolant les plus pacifiques, qui arrachait les savants à leur laboratoire, i-ïs marchanda à leur boutique, les avocats au prétoire, lès artisans à leur établi, les vieillards à,leur fauteuil, les enfants à leurs J-îux, les femmes h leur toilette et les Jetait tous à la rue, au club, à rémeute, transformait los indécis, les timides, !>;s égoïstes, leur soufflait les motions extrêmes los riTCSuros radicales, les sacrifices inouïs, mettait l’audace, la férocilé, l'abnégation à.l’or- cre du Jour, enflammait les cœurs, éblouissait les veux avec ce mot magique: et pas toujours compris : » Liberté » — fièvre surtout (langera use pour les cerveaux jeunes et ardents, — ,loulou de la Dauphine s'était lancé a corps perdu dans le mouvement révolutionnaire, oublieux, comme Marat lui-même, du temps ou tons doux étaient tirés de leur misera et de Hur obscurité par un sourire de la « jolie damc_» finparuc, telle une bonne féo, <ju hameau uc Saint-Mtohol. F.t pourtant... Si ce souvenir, cuisant pour son amour-pro* pre, n’ctaJt jamais é,voqué par * l’Ami du Peuple „ —; dont la tenue débraillée, les manières ••ommunns, le misérable taudis ne rappelaient guè.re Télégant locataire de la rue de Bourgogne, le méaeeïn de la noblesse ot le commjin- sal des grands seigrv:urs — en revanche, syj-r vam ne pouvait complètement sc détacher du passé, et v revenait parfois plus ou moins fn-t consciemment. . „ , ^» s 'x • Le menuisier Maurice Duplay, son proprié-; l.-.ir». qui possédait plusieurs immeubles et une ouinzaine do mille livres de rente, grosse for- lune pour l'époque, était père de trois fille». Eléonore, Svivie et. Oélin-;; ica deux aînées, ega- Iement bien partagées par la nature, étaient jo- T-çs instruites, excellentes musiciennes; etj_ si absorbés qu’lis fussent par les affaires t pubfi- uue, MaximHien Robespierre et son ami L-ï Ba» ri élMenl pas insensibles à leurs charmes Là dernière, au contraire, réunissait tou les les disgrâces. Laide, infirme, bornée, elle passait sà triste jeunesse étendue sur le dos dans.une ionc'Ufi voiture oue Ton roulait tl une ipl6ce daps l’a litre, de la cour à l’atilicr, do la rue aux Tuileries, et qu’elle ne quittait Jamais. Immobile, silencieuse, sa petite figure pâlot le toujours tournée vers le ciel, ullc ne sembla,t nas s’intéresser aux choses de la terre, bon père et sa mère l’aimaient lendrcm-ml. ses sœurs étaient très bonnes pour die: niai», dans celle période d’agitation fébrile, d’jclivllé intense, veux qui ne pouvaient se mêler au inouvomcnt vérlteineux étaient forcément négligés, délaissés dans leur coin, . . . « ■ M continuer., M-'.hur DOFRl î \C. ( /