JOURNAL QUOTIDIEN »--_»-* RéDAcnox bt Admintsteatiok : BOULEVARD MÉLOT. 10-11. NAMUR Compte chèques postaux 33120 Tél. : Administration et publicité, N» 10; Rédaction. N* 849 Petite, i .nonce. , Il llgnf t. 00 Ànn-neei commerciales i t.,.0 Annonces notariales . » t. 50 TARIF DE PUBLICITE Sécrologie .... ■ 1.80 Annonces financières, con. oca- tions de sociétés, etc. la ligne 2.00 Chronique sportlTt. Réclames . Faits dirers Il ligne 9.00 8.00 2.50 Annonces Judiciaires . k llgni 2.00 Répirations judiciaires > 3.00 Chronique locale . • ■ 3.50 ABONNEMENTS : Par U Poste t 1 an, 42,70; 6 mois, 22,20; 3 mois, 12,20 Le Numéro : 20 centimes NOTES POLITIQUES Pour prêcher les convertis - Il serait naïf de consacrer les Notes Politiques de la semaine à un autre sujet que la conversion forcée des Bons du Trésor, bien- que l'on en ait déjà dit et écrit pas mal de choses. Au moment où paraissait l'arrêté, M. Houtart, ministre des finances, déclarait à l'envoyé spécial du « Petit Parisien > que la conversion serait opérée - sans y contraindre personne >. La surprise causée par la conversion forcée est bien compréhensible.  Beaucoup de porteurs des Bons n'y avaient souscrit que pour faire un placement momentané. Comptant sur le remboursement à la date garantie, d'aucuns ont pris, pour cette date, des engagements que la conversion forcée va les empêcher de tenir. Voilà, pour le public, le revers de la médaille. Mais nous vivons des temps où la loi fondamentale est le salut du pays. Le gouvernement consolide à longue échéance un emprunt de près de 6 milliards, qui allait devenir exigible. Pouvions-nous payer ces 6 milliards, sans disponible en caisse ? Oui. Comment ? En or ? En argent ? Non. Nous n'en avons qu'une petite quantité (400 millions environ, y compris le c portefeuille étranger »), insuffisante, déjà, à garantir à nos 8.800 milliards de billets de banque un cours favorable sur le marché des changes. Il eût donc fallu payer en billets de banque. Le Trésor a-t-il des billets de banque disponibles pour rembouiser un emprunt de près de 6 milliards ? Non. S'il fait face aux dépenses ordinaires, y compris l'intérêt des dettes, il est bien heureux : il a déjà, ce ' sant; réalisé l'équilibre du budget. Donc pour rembourser les Bons du Trésor, il eût fallu émettre pour prè3 de 6 milliards de nouveaux billets de banque. Du coup, la Livre aurait bondi à 500 francs. Si ' les porteurs de Bons du Trésor veulent réfléchir, ils comprendront à quel désastre la conversion forcée les fait échapper. Qu'auraient représenté les billets de banque encaissés par eux dana ces conditions ? Des mark-papier de la bfllle époque où l'on en payait un milliard — ou 20 milliards — pour affranchir une lettre. Si l'on ne remboursait pas, il fallait convertir. Si quelque lecteur voit dés disponibilités escomptées par lui... reportées à plus tard, qu'il ne nous en veuille pas de nous résigner à défendre la conversion et qu'il se console, de bonne humeur, en se disant que nous prêchons... un converti ! Il fallait convertir, pour remettre le franc belge à flot. Et, ma foi, pour deviner la nécessité d'une conversion, il ne fallait pas être sorcier. Lorsque l'échec du plan Janssen dé- ord: i voila le ma!, par ses premiers résultats, ce journal soutint que notre franc souffrait de l'inflation camouflée des Bons du Trésor. (Voir nos articles des 26 mars et 6 avril.) Là était le danger et non dans la prétendue spéculation sur laquelle les défenseurs épouvantés du ministère Poullet-Vandervelde rejetaient la res ponsabilité de la dégringolade. Par ironie, nous écrivîmes même cela sous le titre < Aux trousses des défaitistes ». Nous demandions que l'on nous débarrassât de la menace des Bon3 du Trésor c par conversion ou autrement ». Le gouvernement actuel n'a parlé de défaitistes ni sérieusement, ni ironiquement. Il a, froidement, converti les Bons du Trésor. Il n'y avait rien d'autre à faire. Croit-on que le gouvernement s'y soit décidé sans absolue nécessité, lui qui s'est fait autoriser à réprimer et poursuivre les atteintes au crédit de l'Etat? Théoriquement, rien n'est plus attentatoire au crédit de l'Etat que la conversion forcée d'un emprunt (Bons sur le crédit de l'Etat) arrivé à échéance. Mais les circonstances d'hier nous eussent réduit, en fait, au crédit de la jument de Roland, si vous autorisez cette image. La jument de Roland avait toutes les qualités, mais elle était morte. Le gouvernement a préféré grimper sur un autre coursier, moins parfait en théorie, mais vivant. Résultat ? En quelques Bourses, la Livre est retombée de 230 à 169 francs belges. Elle va, évidemment, tourner autour du taux de 175, le gouvernement ayant, par insuffisance d'optimisme, fixé à ce chiffre la garantie de change affectée à la conversion Mais les opérations de la conversion étant réalisées, le franc belge reprendra une liberté momentanément limitée. Débarrassé de la surcharge des Bons du Trésor, qui lé diminuaient de près de moitié, il doit, logiquement, recommencer son favorable mouvement de hausse. La France se dépêche de suivre la Belgique. Elle fait, aussi, sa Caisse d'amortissement. N'ayant pas de chemins de fer, (son railway appartient à des compagnies privées) elle va constituer une Société Nationale des Tabacs. Bref, après l'examen général de l'opération, il y a lieu de se féliciter. Quant aux réalisations concrètes, disons qu'à moins d'une forte augmentation des recettes nettes des chemins de fer, on n'aperçoit guère d'amélioration du budget de l'Etat. L'essentiel est gue l'opération décidée allège la trésorerie et donne à l'ensemble des mesures prises en vue du redressement de notre monnaie, le tamps nécessaire à l'utilisation de leurs effets. INTERIM. A la Société des Nations On lit dans « Excelsior » : En dépit de l'opposition manifestée dans la presse officieuse espagnole à toute solution «qui écarterait la création d'un nouveau siège permanent pour l'Espagne, on ne désespère pas d'amener le gouvernement de Madrid à une conciliation universellement souhaitée. Nous croyons d'ailleurs savoir que les efforts concertés de M. Briand et de M. Chamberlain pour décider le gouvernement brésilien à revenir sur sa démission de membre de la Société des Nations, ont beaucoup de chances d'être couronnés de succès. Cette évolution serait facilitée par le fait que les Etats démissionnaires de la Société ne peuvent réellement cesser d'en faire partie qu'après un préavis de deux ans et encore, à condition d'avoir rempli à ce moment toutes leurs obligations internationales, y compris celles du pacte de la Société des Nations.  L'Agence Reuter croit savoir qu'il y a toute raison de croire qu'aucun délégué à la Société des Nations ne quittera Berlin avant la réception de la nouvelle de l'admission de l'Allemagne à la Société des Nations, par un vote de l'Assemblée qui se réunira le 6 septembre.  Une note Reuter dit notamment qu'en raison du fait que l'attitude de l'Espagne touchant la répartition des sièges permanents au Conseil de la Société des Nations est moins intransigeante que l'attitude du Brésil, on estime que le comité chargé d'étudier la composition du Conseil de la Société des Na¬ tions pourrait faire beaucoup de travail utile s'il se réunissait à nouveau avant le Conseil lui-même. Au cours d'une interview accordée au correspondant du Daily Express, à Madrid, le général Primo de Rivera a dit notamment : -<i L'Espagne compte sur l'appui de M. Briand et de sir Austen Chamberlain pour obtenir un siège permanent au Conseil de la Société des Nations. L'Espagne ne fera rien pour entraver le bon travail de la Société des Nations ». Un plan pour la culture intensive du caoutchouc aux Philippines On télégraphie de Paul-Smith's (Etat de New-York), que M. Harvey Firestone junior, qui a été reçu en audience par le président Coolidge, a expliqué à ce dernier que les producteurs britanniques de caoutchouc avaient été amplement compensés pour leurs pertes anciennes et une continuation du monopole permettant à ces derniers de fixer les prix du précieux produit n'avait aucune raison d'être. M. Firestone a exposé les grandes lignes d'un plan exclusif aux Etats- Unis pour la culture du caoutchouc dans les Philippines. La production nécessaire à tous les besoins du pays serait obtenue en soixante-dix ans et le prix du caoutchouc serait grandement diminué. Le président a été très intéressé par ce projet, mais il n'a pas voulu s'en gager.. La Le projet de caisse d'amortissement est adopté à la commission sénatoriale Paris, 6. — Après audition du président du conseil et après une longue discussion, la commission sénatoriale des finances a adopté sur la proposition de son rapporteur général et conformément aux déclarations du président du conseil, le projet sur la caisse d'amortissement avec de très légères corrections de détail et celui relatif à la convention avec la Banque de France, sans modification. C'est demain matin que le Sénat commencera la discussion de ces deux projets. . M. Milan (notre photo), sénateur, est nommé président du Conseil de la Caisse d'amortissement. Le Sénat ratifie la convention pour le repos hebdomadaire Paris, 6. — Le Sénat a adopté le, p» jet tendant à la ratifie vention concernant le repos hebdomadaire dans les établissements industriels, élaborée à Genève, par la conférence internationale du travail, signée à Paris le 28 janvier 1920. par la France et la Belgique. Les dettes interalliées Paris, 6. — A la suite d'une réunion tenue cet après-midi par le groupe de l'Union républicaine démocratique de la Chambre (groupe Louis Marin), il apparaît que la très grande majorité de ce groupe est hostile à la ratification de l'accord Mellon-Berenger. Le groupe ne pourrait envisager la ratification qu'avec des réserves formelles et il souhaiterait que la question fût discutée seulement après les vacances. Des démarches amicales en ce sens seront probablement faites auprès de M. Poincaré. D'autre part, des conversations de couloirs, il résulte que des résistances sérieuses à la discussion immédiate des projets de ratification se manifestent un peu dans tous les partis. C'est ainsi que la nomination du rapporteur de la commission des finances a été ajournée à demain. Le journal « La Liberté » explique que la plupart des ministres éprouvaient une réelle répugnance à proposer la ratification de l'accord Mellon- Bérenger, mais que leurs conversations avec leurs collègues belges, notamment avec M. Francqui, ont tendu à modifier leurs sentiments. Nos alliés ont, en effet, pensé qu'il serait impossible de se passer dans les mois à venir d'une entente avec le marché de New-York. Un démenti pour les 250 millions de dollars Paris, 6. — .Selon «l'Intransigeant», on déclare au ministère des Finances que l'information parue dans les journaux américains relative à un emprunt français de 250 millions de dollars aux Etats-Unis, conditionné par la ratification de l'accord Mellon-Bé- renger, ne repose sur aucun fondement.  Le roi d'Angleterre aux régates de Ggwss Le souverain britannique porte le plus grand-intérêt au yachting. Le voici à bord de son cutter Britannia, gui est engagé pour participer à la course handicap de Calshat. ■ Pour les détenteurs de Bons c'u TrJsor Ceux- .qut désirent ne pas faire estampiller leurs : titres, inai 3 - souscrire aux actions pri légîées du chemin de fer se demandent ce qu'ils doivent faire. Absolument rien, pour l'instant, garder leurs bons du Trésor qui, dès à présent, constituent entre leuts mains des certifie*. s provisoires de libération des actions privilégiées. Aussitôt que ces derniers ù f re5 pourront être mis à leur disposition, les intéressés seront avertis, par la voie de la presse, des formalités à accomplir pour les retirer en échange de leure bons. Ces bons ne doivent donc pas être estam • quelconque à occasion de rémission publique du 9 au ?$ août. LES CATASTROPHES MONDIALE- On vient de calculer que, entre le ler septembre 1924 et le ler septembre 1925, il s'était produit dans le monde 30 tremblements de terre, 6 glissements de terrain, 100 inondations, 74 cyclones, tornades, typhons et ouragans, 14 sécheresses, 6 raz de marée et éruptions volcaniques, 29 incendies considérables, 8 famines, 15 pluies de sauterelles. La partie du monde où ces catastrophes furent le plus rares est, paraît-il, l'Afrique. La plus atteinte fut notre malheureuse Europe. LES ENFANTS A LA MER En haut s Le. lancement sensationnel d'un nouveau navire. En bas ': Le terrible naufrage d'un canoë. UNE INNOVATION A DEAUVILLE La dernière nouveauté de la plage est le char-à-banc traîné par auto-chenille, qui fait la joie dei promeneurs et des enfanta BILLET BRUXELLOIS Bruxelles, le 6 août 1926. L'inflation est résorbée peu à peu Depuis quelques semaines, le monde financier suivait avec attention, aussi bien en Belgique qu'à l'étranger, la situation hebdomadaire de la Banque Nationale pour y constater les progrès de l'inflation. Vous n'ignorez pas que cette situation indiquait la semaine dernière un débit de 1.075 millions, chiffre qui se rapprochait très fort du plafond de 1500 millions fixé par la dernière loi votée par le cabinet de M. Poullet. Cette semaine, on pourra enregistrer avec satisfaction un mieux sensible. Le chiffre de 1.075 millions est tombé à 1.025 millions ce qui signifie que l'inflation a été résorbée à concurrence d'une première somme de 50 millions. On voit que M. Francqui commence à s'attaquer efficacement à ce fléau qui pouvait être funeste pour le pays. Cette fois, le mouvement paraît donné. Dans quelque temps, le Fonds d'amortissement qui a commencé à fonctionner et dispose déjà de 125 millions va pouvoir contribuer, Ut. aussi, dans une mesure encore beaucoup plus large à réduire cette dette- On assure qu'il disposera bientôt de 200 millions par mois. Les recettes que le Gouvernement effectuera pour son compte en août paraissent devoir être très importantes, car les contribuables désirant profiter des avantages qui leur sont assurés, vont liquider.en très grand nombre, non seulement la contribution foncière exceptionnelle qui a été prévue pour quatre années, mais aussi leurs impôts de 1926 qu'on leur a demandé de payer anticipative- ment sur la base de leurs contributions de 1925. Il est question de retarder jusqu'au ler septembre au lieu du 15 août, le terme endéans lequel les contribuables seront admis à payer la taxe fon- cière e xceptionnelle. Conseil de cabinet Le Conseil de Cabinet s'est réuni cet après-midi pour arrêter les statuts de la Société nationale des Chemins de fer et désigner les 21 administrateurs de celle-ci. Nominations délicates et discussion délicate aussi puisqu'il s'agissait d'éviter l'intrusion de la politique dans ces désignations et de donner à ce Collège d'administrateurs une allure qui satisfît l'opinion. Dans la matinée, M. Jaspar avait été informé que le Conseil Supérieur de l'Agriculture avait désigné comme premier candidat M. Everard, député permanent et, comme second candidat, M. Roisin. D'autre part, le Conseil Supérieur des Métiers, et Négoces a mis en avant la candidature de M. Fol, expert comptable. Ainsi éclairé sur les vœux de tous les organismes qu'il devait consulter, le Gouvernement se trouvait en situation de. pouvoir agir. On m'assure que, parmi les personnalités à qui un poste d'administrateur sera conféré, figurent MM. Van der Stegen, ingénieur, bourgmestre de Gand; Ithier, administrateur de Sociétés de tramways; Jules Jadot, ingénieur; Galopin, directeur à la Société Générale ; Lucien Graux, administrateur de Sociétés industrielles ; Nagel- maeckers, banquier à Liège; Uytbork, directeur du Comité central industriel; Franchomme, président de la Chambre de Commerce de Bruxelles ; Parein, administrateur du < Boeren- bond »; Loontjelns, banquier à Thielt; Greiner, de la Société Cockerill; Paul Pastur.député permanent du Hainaut; Everard, conseiller provincial; Lambert, Maes et Martin du Syndicat National des cheminots ; De Smedt du Syndicat chrétien; Miry, professeur à Gand; Huyssens et Bondas. Le Conseil s'est occupé aussi de l'exportation du bétail bovin qui sera, à titre documentaire, soumise à licence. Il sera établi une taxe à l'exportation de certains produits. La révocation de M. Latinis On se rappelle que M. Latinis.bourg- mestre socialiste de Gilly, a été condamné par la Cour d'Appel à six mois de prison pefur violation de sépulture d'anciens combattants. Cette profanation a produit, à ce moment, dans la région une vive effervescence. Lé ministre de l'Intérieur vient de proposer au Roi la révocation de cet administrateur communal. LLES Du Boulevard Anspach à la Porte de Namur Le Post-Scriptum de ma dernière chronique était déjà défraîchi quand vous l'avez lu : M. Max avait cessé sa résistance à l'arrêté ordonnant la fermeture des cafés à 1 heure. Il avait appris que, sa police municipale ne veillant pas à l'exécution de l'arrêté, la gendarmerie (police d'Etat) allait être chargée d'y teiiir la main. D'urgence, les sergents de ville prévinrent les cafetiers. Ceux-ci, peu soucieux de voir Pandore aux doigts de rose fermer les portes de l'Orient, préférèrent les fermer eux-mêmes. Ainsi, la rébellion contre le nouvel ordre établi fut éphémère. Tout le monde est soumis à la Grande Pénitence, sauf les nobles étrangers qui villégiaturent à Ostende, Blankenberghe et Spa. • • Officiellement, il n'y a pas d'étrangers à Bruxelles. Officieusement, on peut dire qu'il y en a plus que l'on ne pourrait compter de sauterelles par les champs de blé du Brabant wallon. S'il y a beaucoup de gentlemen, herrs doktors et diamantaires d'Amsterdam, on ne s'en aperçoit guère. En revanche, on voit fort bien que les Iles Britanniques, les Pays-Bas et le Reich déversent sur la Belgique les exemplaires les plus abondants et les plus variés de leurs classes moyennes et de leur démocratie.  Les programmes cahotés des agences de voyage laissent aux clients quelques heures de liberté et- la disposition des soirées. Il faut alors voir les nobles étrangers baguenauder par les trot toirs, tête nue, voire en pantoufles, dans un négligé qui doit être le comble du chic près des corons du pays de Galles ou des taudis de la Judengasse. S'ils n'avaient pas leurs yeux de vitre, à branches de celluloïd, fine imitation d'écaillé, on les prendrait pour des Ma- rolliens reventint du Mont de Piété. A en croire les commerçants, ces touristes sont unanimement désireux d'emporter du pays des souvenirs profitables, auxquels ils semblent attacher la valeur de trophées. Mais ils semblent aussi éprouver une très vive déception en constatant que le franc belge n'est pas tout à fait aussi ias qu'on le leur avait dit. Ils s'indignent de ce qu'à Bruxelles, un parapluie vaille plus que cinq sous de leur monnaie et de ce qu'une paire de souliers soit cotée près de cinq florins. Les Anglais sont les moins ambitieux. Ce sont, pour une bonne part, des grévistes qui viennent passer ici leur week- end. Leur indemnité de chômage, en francs belges, est supérieure au salaire de nos ouvriers. / Ces étrangers, à part leur débraillé qui ne fait de tort qu'à eux, ne se font guère remarquer, dans la grande ville. On n'a encore eu à rosser que deux Hollandais, marchands de 'iestiaux. Remarqué un petit défilé de boys- scouts exotiques, propres et corrects. Derrière l'Union Jack, des jeunes gens déguisés en marins ; puis une douzaine de garçons suivant le drapeau de la Suède ; puis un groupe marchant derrière un drapeau compliqué, inconnu de votre serviteur : sans doute des Tchéco-Slovaques, ou des Lithuaniens, ou des indigènes d*un de ces nouveaux pays situés, sur la carte de l'Europe, quelque part à droite, dans le coin du haut. Il y a encore des Belges qui voyagent et, même, qui voyagent selon la bonne vieille tradition du temps où l'on agissait d'après ses capacités et ses moyens, sans s'occuper d'autrui. Deux vieux traversaient Bruxelles, l'autre jour, pédalant aveo une conjugale sérénité, sur un antique tandem. Ils menaient avec eux leur bagage, dans un sac à bretelles et dans une mallette d'osier, attachée à l'arrière de leur véhicule désuet. Tout le monde se retournait pour les regarder. Ainsi, au temps des tandems, on s'étonnait quand passait une automobile; au temps des automobiles, on s'étonne de voir passer un tandem. * * Le temps des aulos a bien ses petits inconvénients. Paysage urbain, admiré tout récemment : par la chaussée, un tram électrique arrive, bon train, au coin d'une rue d'où sort, à ioute allure, une camionnette haut perchée sur roues et toute chargée de caissg&vSa nsdfln t f .