2 '♦ •JOURNAL OE CHARLEROf Dimanche 18 Décembre 1832 FLEUR DEROiSJN TABACS AAIZE FLEUR DE RICHMOND nm—iti r Littérature enfantine. Comme l'an dernier, le Musée scolaire de l'Etat, Palais du Cinquantenaire, 4, k Bruxelles, prépare pour janvier-février une exposition internationale de livres pour distribution de prix. 28 maisons d'éditions, belges et 'étrangères, ont envoyé leur adhésion. Organisée au moment où les communes et les chefs d'établissements se préoccuperont de dresser les listes en yue de l'acquisition de livres à offrir aux écoliers en juillet prochain, cette exposition ne manquera pas d'un réel totérêt : elle contribuera à améliorer encore le choix des ouvrages et à augmenter le rendement des sommes importantes consacrées chaque année par les pouvoirs publics (Etat, provinces, communes) et l'initiative privée k l'achat de livres de prix. En même temps que des livres de prix le Musée exposera, à l'intention des auteurs, des traducteurs, des bibliothécaires, des membres du personnel enseignant, des éditeurs et des enfants, une série des meilleurs ouvrages de littérature enfantine venant de l'étranger : 17 pays ont fait parvenir un choix heureux de publications originales, d'un genre nouveau, que le musée scolaire montrera du 21 janvier à fin février. La diffusion de la littérature enfantine peut, en effet, contribuer dans une large mesure, à une meilleure compréhension internationale : les récits et légendes des pays étrangers, la vie des enfants dans leur milieu national, les contes populaires, descriptions et récits de voyages, même traduits, font mieux connaître l'étranger aux enfants et créent parmi la jeunesse 6e la sympathie pour lu!. Des ouvrages comme Robinson Cru- soé, David Copperfield, les contes d'An- ' derssen, de Grimm, de Perrault, Nils Holgersson, Pinocchio ont fait le tour du monde et ont amusé tous les enfants. D'autres du même genre ont été publiés depuis et leur lecture amènera certainement l'enfant à estimer en même temps son pays et celui des autres.  A propos de la nationalité Belge. t s, S\J^J^J m \¥- n f^ nl f—r- nt m ^* * r nl — ni —lt—i l l—^ S*r*S***ts^sf^*^*nS*^ lie Moniteur du 4 décembre dernier publie la loi du 15 octobre 1932 concernant l'acquisition, la perte et le recouvrement de la nationalité belge. Cette loi complète et modifie la loi du 15 mai 1922 actuellement en vigueur; certaines de ces modifications importantes sont de nature à intéresser de nombreuses personnes : c'est la raison pour laquelle nous les signalons. .*. L'étrangère qui épouse un belge devient belge, sauf à renoncer dans les six mois du mariage à la nationalité belge par une déclaration devant l'officier de l'état-civil de sa résidence; après la dissolution du mariage elle peut renoncer en tout temps à la nationalité belge. Jusqu'au 14 décembre 1935, les femmes belges de naissance qui ont perdu cette qualité par suite de leur mariage avec un étranger, peuvent recouvrer la nationalité belge par une déclaration d'option devant l'officier de l'état civil de leur résidence. H est intéressant de signaler que le . belge de naissance qui a perdu la nationalité belge par l'acquisition par naturalisation, d'une nationalité étrangère, pourra recouvrer la qualité de belge non plus par naturalisation mais par une déclaration d'option devant le TProcureur du Roi de son arrondissement, après deux ans de résidence. Jusqu'au 14 décembre 1934, les 'femmes étrangères dont le mari aura acquis la nationalité belge par une déclaration d'option de patrie devant le Procureur du Roi oe l'arrondissement où elles résident. * La loi du 15 octobre 1932 modifie également certains principes relatifs k l'obtention de la naturalisation. Pour obtenir la grande naturalisation, il faut avoir atteint l'âge de 30 ans et justifier de 15 ans de résidence en Belgique ou au Congo belge; ce délai est réduit k dix ans si l'étrange» est l'époux, est veuf ou divorcé d'une femme belge dont il a eu un ou plusieurs enfants. Pour obtenir la naturalisation ordinaire, il faut être âgé de 22 ans, justifier de dix ans de résidence en Belgique ou au Congo belge; ce délai est réduit à 5 ans si l'étranger est l'époux, est veuf ou divorcé d'une femme belge dont il a eu un ou plusieurs enfants.  L'étrangère dont le mari est devenu belge par naturalisation pourra acquérir la nationalité belge en faisant, dans les six mois de la transcription de l'acte de naturalisation de son mari, une déclaration d'option devant le Prrocureur du Roi de son arrondissement qui vérifiera si les conditions eîdgées par la loi sont remplies. — x — Un mot pour finir. Nombre de journaux et de milieuTS américains s'étonnent du mécontentement qui grandit en Europe contre les Etats-Unis. C'est le cas de leur dire : < Retournez- vous, de grâce!...» C'est ainsi qu'on ne peut relire sans haut-le-cœur le discours prononcé par M. Hearst devant le micro. On y voit des phrases de ce genre : « Mais comment peut-il y avoir un gentlemen's agreement entre gens de mauvaise fol ? Comment peut-il y avoir un gentleman dont la parole est sans valeur? Comment peut-il y avoir un gentleman dont l'engagement est sans valeur? Comment peut-il y avoir un gentleman dont l'honneur est sans valeur ? Ne nous servons pas d'un terme aussi honorable pour un accord aussi déshonorant, afin de ne pas discréditer le mot gentleman et en faire une appellation de dégoût et de mépris. » Pour bien comprendre la portée d'une telle déclaration, il faut savoir que» par le nombre de journaux dont 11 est propriétaire, M. Hearst est, en fait, l'homme le plus puissant des Etats-Unis et qu'il dirige une notable partie de l'opinion américaine. Cest grâce k lui que cette opinion ignore lu situation réelle ce l'Europe et les conditions dans lesquelles les prêts américains ont été consentis. La plupart des Américains croient ■encore que la majorité de ces prêts ont été livrés en or et non en marchandises, et souvent au quintuple de leur valeur. Us ne sa- vc_t pas encore que les Etats-Unis sont redevables à l'Europe de sommes Infiniment plus considérables que celles qu'ils lui réclament. Mais, sans tenir compte de ces faits, le langage incroyable de M. Hearst excuse bien des écarts de parole qui ont pu être commis de ce cêté de l'Atlantique.  Au Palais des Beaux-Arts, à Bruxelles. C'est irrévocablement le 25 décembre que se fermera la très importante exposition de la Musique dans l'Art actuellement ouverte au Palais des Beaux-Arts. Ce bel ensemble groupe plus de 600 œuvres diverses inspirées par la musique : tableaux, sculptures, tapisseries, ensembles mobilier, gravures, manuscrits rares, instruments précieux. Tous les musées (au pays collaborent à cette vaste exposition. La Société Auxiliaire des Expositions du Palais des Beaux-Arts prépare actuellement une très importante rétrospective du grand sculpteur Os- sip Zadkine. Ce vaste ensemble, qui s'ouvrira le 7 janvier prochain, groupera plus de 220 œuvres de l'artiste. Les Musées d'Amsterdam, de Baie, de Paris, de Grenoble et d'Anvers collaborent à cette rétrospective en prêtant quelques pièces capitales du sculpteur. Dix salles du Palais des Beaux-Arts seront occupées par la rétrospective Zadkine. Trafic de l'aérodrome de Bruxelles du¬ rant le mois de novembre 1932. «>'SxX*xX>>*xX^a-*^x^xX^xX'>Ax! | SaX>>x!'Nxx>xx>aX'V^^^xX^xX^^|l^'^^x>^lx 1 ^\S> ( Au départ à l'arrivée Nombre d'avions 157 156 Passagers 385 358 Poids de march. k. 29.964 44.956 Poids de postes k. 3.700 3.936 Le Problème des dettes r;N FRANCE, Le train rapide Paris - Perpignan déraille Il y a jusqu'à présent sept morts et une trentaine de blessés Perpignan, 17 décembfe. — A Mau- ry, arrondissement de Perpignan, les inondations ont provoqué le déraillement du rapide de Paris. Le convoi, qui ne pouvait passer par la ligne de Narbonne, toujours coupée, avait été déuourné sur la voie unique de la ligne de Quillan. On compte, actuellement, sept morts. Parmi ceux-ci figurent les deux mécaniciens et un chauffeur des deux machines qui tiraient le convoi. Deux de ces cadavres sont toujours sous les décombres. Les autres morts sont deux voyageurs et deux voyageuses. Les recherches continuent pour découvrir les autres victimes qui pourraient être encore prises dans l'amoncellement des débris. On a retiré vingt-six blesses qui ont été transportés à l'hôpital de Perpignan. Toute la population de Maury participe au sauvetage. Comment se produisit la catastrophe Le train qui a déraillé est le train omnibus 3.965 qui part de Quillan à 13 h. 56 et qui doit arriver à Perpignan à 16 h. 29. Ce train avait pris les voyageurs du rapide de Paris qui était resté en panne à Carcassonne, la voie étant interrompue entre Salsen et Fitou. Voici dans quelles circonstances l'accident s'est produit : A 15 h. 30, un automobiliste avait heurté sur sa route le passage à niveau de la gare de Maury et avait renversé la barrière dont les débris avaient obstrué la voie. L'automobiliste voyant arriver le train a retraversé la voie et a pris immédiatement la fuite. La garde-barrière qui avait été témoin des agissements de l'automobiliste et qui n'avait pu dégager la voie des débris de la barrière avait fait des signaux qui avaient été aperçus des mécaniciens. La première machine avait freiné immédiatement mais la seconde avait continué sa route et en arrivant sur le passage à niveau les deux locomotives ont déraillé, la première est sertie complètement des rails pour aller se renverser dans un champ et la seconde s'est renversée sur la route écrasant un chauffeur qui est toujours dessous. Le wagon de troisième classe qui suivait a été complètement démoli. Le3 autres voitures du convoi sont sorties des rails mais ne se sont pas renversées.  (In grand magasin k Tokio est la pîg.b des flammes 14 MORTS, 10<> BlaESSES, 20 DISPARUS Laa plupart des victimes, des femmes et des enfants c'étaient jetées par les fenêtres Tokio, 17 décembre. — Un incendie s'est déclaré dans la matinée, vers neuf heures, au troisième étage des magasins Shirokiya, qui occupent un grand immeuble de huit étages dans le centre de la ville. Il y avait déjà foule dans ces établissements toujours très fréquentés, et princlpalemnt au troisième étage où sont situés les rayons des jouets et des accessoires en celluloïd utilisés pour les fêtes du nouvel an. Le feu s'étendit avec une rapidité effrayante, et tout l'étage ne fut bientôt plus qu'un immense brasier. La panique s'empara de la clientèle, en grande partie composée de femmes et d'enfants, aussi bien que de la plupart des douze cents employés. Beaucoup pour échapper aux flammes, se jetèrent par les fenêtres. D'autres montèrent aux éteges supérieurs oa ils ne trouvèrent pas d'issue. De nombreuses personnes toutefois purent s'échapper i. temps. Quinze compagnies de pompiers combattaient le sinistre mais ne disposaient pas de moyens suffisants pour secourir un demi-millier de personnes qui s'étaient réfugiées sur la terrasse du magasin. Cinq avoins militaires furent réquisitionnés et lancèrent sur le toit des échelles de cordes qui purent être fixées par les < naufragés « et grâce auxquelles ils purent gagner la rue. Les lions et les tigres d'une ménagerie installée sur la terrasse ont péri pour la plupart. Le sinistre fut maîtrisé au bout de deux heures. Des victimes transportées dans les hOpltaux, 14 sont morte3, 40 sont très grièvement blessées ou brûlées, et plus de 60 moins grièvement atteintes. On est, de plus, très inquiet sur le sort d'une vingtaine de personnes dont on est sans nouvelles, et qu'on craint ensevelies dans les décombres fumants du treiosième étage. Les dégâts matériels sont estimés à une centaine de million** de francs. La catastrophe serait due à un court-circuit.  LES ETATS-UNIS CHERCHENT SURTOUT A FAIRE PAYER LA FRANCE MEME AU PRIX DE CERTAINES CONCESSIONS Washington, 17 décembre. — Malgré l'échange de vues qui a eu lieu entre la France et le gouvernement américain, il serait trop tôt, de l'avis d'une personnalité officielle américaine, pour parler de négociations proprement dites, mais le gouvernement américain 1 est prêt à faire tous ses efforts pour trouver une solution au différend. Selon des renseignements puisés aux meilleures sources, M. Hoover serait disposé à recommander au Congrès une revision des dettes en faveur de la France, sous condition indispensable qu'elle paye l'échéance du 15 décembre préliminairement à toute dieus- sion. C'est là, pour le gouvernement, le point essentiel. Les milieux autorisés soulignent encore que le gouvernement américain n'a aucune possibilité d'accepter des conditions préliminaires au paiement, comme il l'a montré dans l'échange de notes avec l'Angleterre, car il ne peut pas accepter une modification unilatérale du contrat. Si la France paye, elle rentre tout naturellement dans la catégorie des débiteurs ayant fait honneur à l'échéance, et la Maison-Blanche n'aurait aucune raison de la traiter différemment des autres. n parait évident que le département d'Etat cherche actuellement un compromis. Mais l'attitude du Congrès le rend difficile^ Pour satisfaire l'opinion française, on voit comme solution que la France, en effectuant le paiement, fasse une réserve en déclarant qu'elle effectue le dernier paiement avant la revision générale des dettes. Le gouvernement américain, tout en répondant qu'il ne peut pas s'engager d'avance, laisserait entendre qu'il a accepté déjà le principe d'une revision qui suivrait les paiements. On voit que le gouvernement américain est tenu par le Congrès, et qu'il ne peut pas aller très loin malgré son désir sincère, dans la voie d'un compromis, mais il se confirme que le message présidentiel serait entièrement différent si la France paie ou non. Les seules intentions présidentielles que l'on connaisse sont de traiter différemment les nations qui ont payé et celles qui ne l'ont pas fait. Le président aurait l'intention de demander la constitution d'une commission, soit composée uniquement de membres du Congrès, soit en partie composée de membres du cabinet, pour exa min er à nouveau le problème des dettes, mais uniquement en faveur des nations qui ont payé. M. Hoover n'a fait aucune déclaration à ce sujet et la raison du retard de son message serait autant son désir de donner à la France le temps de payer que les conversations qu'il poursuit actuellement avec les membres du Congrès. . ; M. Hoover entend rester libre du .choix d'établir lui-même, avec l'assentiment eneore très incertai n du Congrès, l'organisme destiné à examiner les dettes, mais il resterait fidèle à son principe, maintes fois exprimé, de traiter séparément avec chaque débiteur. Cest pourquoi la demande de la Chambre française, qui désirerait une conférence générale des dettes, ne trouve nul écho. UN DEBAT SUR LES DETTES AU SENAT AMERICAIN Washington, 17 décembre. — Un débat sur les dettes va s'ouvrir au Sénat. Le sénateur Pat Harison, l'un des principaux membres démocrates de la Commission des Finances, dont l'intervention prochaine avait été annoncée hier, aurait l'intention de dénoncer « l'étonnante ingratitude » de la France ; d'autres sénateurs interviendraient dans le débat. M. Kellar (démocrate), soutiendrait un projet tendant à faire payer un droit de 5.000 dollars pour frais de passeport à tout américain désireux de se rendre dans un des pays qui ont refusé de payer l'échéance du 15 décembre. On s'attend â ce que le sénateur Borah intervienne également. Dans les milieux officiels, on déclare à titre purement privé, que les Etats- Unis accepteraient que la France payât en retard son échéance, étant donné la façon dont les débats se sont déroulés à la Chambre française et l'attitude de M. Herriot qui a démontré que le gouvernement français avait l'intention de s'acquitter. La Trésorerie a reçu des sommes qui forment un total supérieur à 98 millions de dollars sur le3 123 qui étaient dû au titre de guerre ; la Lettonie ayant demandé un moratoire ne s'est acquittée qu'en partie. La Trésorerie s'est bornée à accuser le déficit de près de 25 millions de dollars par suite du non-paiement de la France, de la Belgique, de l'Estonie, de la Hongrie et de la Pologne. L'échéance du 15 décembre n'a entraîné aucune manifestation hostile pour les pays qui n'ont .pas payé. Les ambassades de ces pays n'ont même pas été gardées. M. Claudel, ambassadeur de France, en qualité de doyen, était en tête du corps diplomatique lors d'une réception qui vient d'avoir lieu à la Maison Blanche. LES INTERPELLATEURS PREFERENT DIFFERER LE DEBAT Washington, 17 décembre. — Dès l'ouverture de la séance du Sénat, M. Harrison, le premier orateur inscrit, sur la question des dettes a déclaré : — Certaines circonstances étant intervenues, il apparaît préférable de différer le débat. MM. Borah et Reed, qui devaient également prendre la parole, se sont abstenus. M. Harrison a ajouté : — B y a eu dans la tournure des événements, des changements qui peuvent faire prévoir la continuation des relations cordiales qui ont toujours existé entre la France et les Etats- Unis. Pour cette raison, je crois sage de ne pas faire mes observations à l'heure actuelle. M. Harrison a déclaré aux journalistes : — n n'y a eu aucune pression de la part- du département d'Etat. Celui- ci a fait connaître les efforts et les difficultés pour constituer le nouveau gouvernement français et il ne désirerait guère qu'on fasse au Parlement des remarques quelconques pouvant embarrasser le gouvernement français et lui rendre sa tâche difficile. Le sénateur ajoute que plusieurs entretiens avaient eu lieu dans la matinée à ce sujet et que, en conséquence, il avait pris la décision d'observer le silence. WASHINGTON ACCEPTERAIT DE DISCUTER UNE REVISION DES DETTES FRANÇAISES ? Washington, 17 décembre. — On déclare de source autorisée que l'administration du président Hoover serait disposée à discuter avec Paris, une revision des dettes françaises. Elle serait par contre opposée à une conférence générale sur les dettes. CE QUE DIT LA PRESSE : Alors que plusieurs journaux belges gardent sur ce sujet d'une immense portée une discrétion extraordinaire, des voix s'élèvent à l'étranger pour louer notre pays d'avoir eu cette attitude.  M. W. Martin, rédacteur en chef du « Journal de Genève 7;, écrit à ce sujet : « Payer le s5 décembre, c'était engager l'avenir. C'était continuer le transfert de centaines de millions qui n'ont pas de contre-partie commerciale et qui, en dernière analyse, ne peuvent être versée qu'en or. C'était donc augmenter dans les banques américaines, ces accumulations de métal qui est soustrait en pratique à la circulation monétaire ; peser davantage encore sur les prix dont la baisse catastrophique est l'une des causes de la crise mondiale. Le grand malheur de notre temps a été de ne pas voir qu'on ne peut pas appliquer les règles du droit privé aux rapports entre nations. Entre particuliers, les paiements sont en général possibles, parce qu'ils ne peuvent, par leurs dimensions, affecter la tenue de telle ou telle monnaie. Mais lorsqu'on se met à appliquer les mêmes règles à des paiements énormes, qui exigent des opérations de change délicate3, on aboutit à des catastrophes. C'est la leçon qui s'est dégagée des réparations et il a fallu y mettre fin. Restent les dettes ; il faudra en venir là aussi. Nous sommes convaincus qu'après un moment de colère, l'opinion américaine saura se ressaisir. Tous les économistes lui expliquent, depuis des mois, que les paiements de l'Europe sont la ruine de l'économie américaine. n est impossible que le peuple des Etatj-Uuis, placé devant une situation nette, ne finisse pas par le comprendre».  E. M. W. Martin, conclut de la sorte : « En décidant de ne pas payer, le gouvernement belge a beaucoup facilité la décision de la France. Et c'est pourquoi, en dernière analyse, c'est lui qu'il faut féliciter de son courage et de sa clairvoyance. La Belgique n'a pas rendu au monde de plus grand service depuis 1914 :-. CONTRE M. HOOVER New-York. — Les commentaires contre le président Hoover commencent à devenir assez vifs. Après là demande de mise en accusation repoussée par le Congrès, de nouvelles plaintes sont formulées par les adversaires du Président ; on demande de divers côtés une enquête spéciale, demande qui n'a aucune chance d'aboutir en ce moment mais qui pourra être reprise. A COUPS DE CISEAUX LES EMTRUNTS EMIS PAR L'ETAT BELGE DEPUIS LE DEBUT DE 1932 Dans la chronique de la « Revue Générale » relative à nos finances publiques, M. F. Baudhuin établit le montant officieux des emprunts émis par l'Etat belge depuis le début de l'année ; il précise la signification de ce montant comme on va le voir : Montant nominal des emprunts durant les 11 premiers mois de 1932 millions Emprunt à lots (mars) 1.000 Emprunt français (juillet) 1.130 Emprunt des Téléphones (sept.) 220 Emprunts consolidés : 2.350 fc Bons du Trésor Renouvellement bons décennaux 830 Emission autor. fin décemb. 1931 500 Emission autor. pour extraordin. 350 Emission autor. en septemb. 1932 500 Dette flottante : 2.180 « Le montant effectivement encaisse par l'Etat est inférieur d'environ 200 millions au montant nominal ainsi calculé. * H est- vrai que de ce montant, l'Etac a avancé quelque 500 millions à la Colonie, .et quelque 200 millions aux Provinces et aux Communes. On doit aussi tenir compte du remboursement, à l'échéance, des Bons décennaux. Il reste qu'en 1932, l'Etat s'est endetté de trois milliards pour son compte, et de 700 millions pour la Colonie, les provinces et les communes. Et il faut compter sur l'éimission de Bons du Trésor congolais pour payer son échéance de fin décembre. » Au point de vue de la dette flottante et des dangers qu'elle comporte, observons qu'il a été émis, en 1932, pour environ 1.200 millions de Bons à 5 ans, et pour 1.100 millions de Bons à 3 mois, certains avec possibilité de renouvellement. A cela s'ajoutent les bons de la Coloniej créés antérieurement (environ 00 millions à trois mois, et 400 millions à un an) et ceux de décembre 1932, soit 150 ou 300 millions. Au total, il existe ainsi une dette flottante de -.3.550 millions au minimum. Sans avoir la phobie des Bons du Trésor, il est permis de déclarer qu'il serait Imprudent d'aller au-delà ; il est permis de trouver qu'on a été terriblement vite cette année. » Observons enfin que nous avons emorunté deux milliards à l'étranger; et le fait que cet afflux de devises n'a pas augmenté l'encalsse-or de la Banque Nationale est nne indication qui donne à réfléchir. * » Cela ne peut durer si nous ne voulons pas aller à la banqueroute. Il est vain d'espérer que nous allons continuer à trouver 300 millions par mois ». ...Ainsi conclut M- F. Baudhuin. On peut ajouter si, comme il semble bien, c'est sous forme de Bons du Trésor que les banques_fr:ançaise3 nous avancen' le demi-milliard de francs français dont il est question, le total des bons en circulation sera au minimum de 4 1/4 milliards. La Tribune des Jeunes PROPOS D'UN JEUNE. Ce qua le socialisme veut Dans des discussions que j'avais quelquefois avec des camarades réfrac- taires à la doctrine socialiste et au cours desquelles je signalais les injustices de la société capitaliste et que j'essayais, comme propagateur de l'idée socialiste, de leur faire comprendre le plus exactement possible dans quelles conditions pourrait fonctionner le mécanisme essentiellement socialiste et quels effets il produirait, combien de fois ne m'ai-je pas entendu dire : « C'est entendu, ves critiques sont justes, la société actuelle est devenue inhabitable, mais dites-nous comment vous organiserez celle que vous voulez créer ? Nous ne voulons pa.3 faire un saut dans l'inconnu, sans savoir qui fera ceci ou cela ». Ce à quoi je répondais à peu près ceci : C'est un fait et il serait puéril de le nier, que la propriété est le privilège d'une classe restreinte Les socialistes l'ont déjà établi d'une façon irréfutable et c'est en vain qu on leur opposerait le «droit» qu'a le citoyen le plus pauvre de devenir millionnaire. L'homme qui né pauvre, commence son existence en salarié, en exploité, est généralement condamné à la passar toute entière dans cette situation, sans jamais pouvoir atteindre à cette propriété, dont on lui prêche la nécessité. Alors, les sans-propriété, qui par cela même sont des sais-bien-être, dea sans-liberté, ont bien le droit de se tourner vers les bourgeois et de leur dire : Qu'entendez-vous faire pour nous donner la possibilité de posséder ? Le jeu de la concentration capitaliste voulant que celle-ci s'accentue tous les jours davantage, le jour viendra, si les exploités, les dépossédés n'y mettent bon ordre avar t, où toutes les richesses, tous les mjyens de production, de vie, seront monopolisés par une minorité restreinte. Qu'il prenne alors fantaisie à cette minorité d'arrêter toute production, de laisser les terres en friche, de ne faire produire que pour sa subsistance personnelle, ce sera la misère, la famine, pour la masse du peuple. N'est-ce pas la réponse de tous lis patrons qui ferment leurs usines et leurs chantiers, en frappant de lock-out les travailleurs qui ne subissent pas assez passivement leur volonté ? Et bien ce que veut le socialisme, c'est détruire ces iniquités en supprimant le capitalisme, la possibilité pour un individu de' détenir les moyens de production, d'être le maître, de donner ou de ne pas donner du travail ; établir un régime d'égalité économique ; créer le droit au travail, au pain, comme existe déjà le droit à l'air. A la concentration capitaliste, nous devons opposer ïa concentration prolétarienne.  Travailleurs, au monde d'iniquités dans lequel vous vivez, vous devez substituer un monde nouveau, qui mettra fin aux luttes féroces que les hommes se livrent entre eux et les associera fraternellement pour lutter contre les maux naturels, bien suffisants hélas ! sans qu'artificiellement on leur en ajoute d'autres. L'Humanité a soif de bien-être et de liberté, c'est pourquoi elle doit aboutir au Socialisme qui, seul, peut les lui aoporter, parce que seul il indique le moyen de donner à chaque membre du corps social sa part de propriété. A. BRIOT. * *■ * AUX CONGRESSISTES JEUNES GARDES Les Jeunes Gardes qui assistent au Congrès de Gand doivent emprunter le tram nï 4 en descendant de la gare de Gand St-Pierre. Demander l'arrêt « rue des Bagattes » et remonter la dite rue. a AVIS Nous demandons aux groupes de nc-3 faire connaître pour le 23 décembre leur commande de revues pour janvier 1933. Un peu partout, suite à la nouvelle amélioration de la revue, nos camarades dirigeants ont promis d'augmenter le tirage. Il faut que 1933 constitue un bond en avant. Les groupes qui font déjà leur devoir feront un nouvel effort. Ceux qui ne l'ont pas encore fait inaugureront 1933 par un geste jeiyie garde. Si tous nos jeunes gardes étalent abonnés et se chargeaient d'écouler un seul numéro par mois à un indifférent, nous pouvons tirer de suite à près de 50.000. Cela, c'est le mouvement jeune garde s'imposant irrésistiblement! Faites donc votre revoir, tout votre devoir! Nous rappelons aux groupes de jeunes et d'aînés que nous cédons notre revue à 0 fr. 75 pour vendre 1 franc. Peur les abonnements, nos groupes doivent remettre au plus tôt à leur bureau de poste, la liste des camarades abonnés et l'argent correspondant aux abonnements. Les groupes recevront les quittances impayées des abonnés actuels. Il n'est pas possible que même un seul groupe ne fasse pas son devoir. Prière à nos amis de retenir cet avis important. FNJGS, Maison du Peuple, Bruxelles NOTRE CATALOGUE Syllabus : Albert Thomas, 0 f r. 25 ; Destin de la jeunesse (étude) 0.50 ; Quelques conseils k nos comités J.G.S., 0 25- Le Communisme, 0.75; La vie du prolétariat 1830-1930, 0.75; Jules Vallès, 0.25; Karl Liebknecht, 0.75 ; Les Encycliques et la démocratie chrétienne, 0.75; Séverine, 0.50; La jeunesse libérale, 0.25; Aristide Briand, 0.50; Statuts locaux, 0.25; Statuts de la Fédération, 0.25; Braille et l'écriture des aveugles, 0.50. Brochures : Le Manuel Jeune Garde: tome 1: 2.75; tome n : 2.75; tome ni: 3 fr.; Le plus grand mensonge, la guerre: 0.80; Le jocisme, 0.75 (voir aussi dans le tome I) ; Pour les sections féminines, 0.50; L'Internationale de la jeunesse socialiste, 3.50; Contre les munitionnaires, traîtres et pillards (Paul Faure), brochures avec photo: 1.75; Au cas où la guerre éclaterait néanmoins, par F. Adler, secrétaire de l'Internationale, 1.75 ; Discours à la jeunesse, Jean Jaurès, 1.25; Pour être socialiste, Léon BU' m: 1.50; La Communarde Louise Michel, 0.80. Divers : Le calendrier 1933 : 2.50. Rapport, Congrès 1932 : 1 fr.; Carnet de chants avec musique et chœurs parlés, 5 fr.; Affiche pour la revue: 0.50: Insigne antifasciste international (3 flèches), 1 fr.; Revue mensuelle J.G.S. 10 fr. par an : s'adresser à la poste (1 fr. dans les bibliothèques des gares) Dividendes et salaires De « L» Wallonie » : A lire les porte- pi urne h de lu bourgeoisie, U semblerait que la crise, si elle impose certaines privations légères aux travailleurs, pèse de tout son poids sur les épaules des pauvres capitalistes. C'est une affirmation qui mérite d'être examinée d'un peu près. Les « Usines à Tubes de la Meuse-!», à Fiémalle-Haute, qui ont l'insigne honni-ur'de compter au sein de leur conseil d'administration, M. Jacques Van lïoegaerden, sénateur libéral suppléant, viennent de tenir leur assemblée générale ordinaire. L'examen de la situation de la société pour les trois exercices, 29-30, 30-31, 81-S2, permet quelques rapprochements suggestifs. Pour les trois exercices considérés, les bénéfices bruts, en chiffres ronds, ont été respectivement : 22 mmions, 17 millions, 8,5 millions, soit au total : 47,5 millions. Ce bénéfice se répartit ainsi : tantièmes aux commissaires, réserves, amortissements (25 millions pour les 3 exercices) ct dividendes aux actionnaires. Ceux-ci ont touché, toujours en chiffres ronds 5,5 millions en 30, 5 mUllons en 31, 2 millions en 32, soit 12,5 millions. Le capital de la société est de 24 millions. Pour les 3 exercices considérés, dont les deux derniers sont incontestablement des exercices de crise, ce capital de 24 millions a produit un bénéfice brut de 47,5 millions dont 12,5 millions distribués aux actionnaires. Pour l'exercice 31-32, ces Messieurs touchent un dividende de 75 francs bruts pour les titres de 1.000 francs nominal et 37,50 francs bruts pour les titres de 500 francs nominal, soit près de 8 p. c. Et voici, au regard, des chiffres suggestifs, émanant de la société elle-même, qui permettent d'apprécier dans quelle mesure, les ouvriers font les frais de la crise. En salaires, ceux-ci ont touché 32 millions pour l'exercice 31 et seulement de 16 1/2 millions pour l'exercice 1932. — G. T. tîffiiareTtf'Tflfe EN FKANCE La Grise ministérielle M. Camille Chautemps ayant décliné la mission de former , le nouveau cabinet, qu'il n'avait acceptée jeudi que sous réserves, M. Albert Lebrun! a fait appeler hier soir M. Paul-Boncour et, suivant l'expression du ministre de la Guerre du cabinet démissionnaire, s'est entretenu avec lui des « possibilités de constitution d'un cabinet ». M. Paul Boncour a demandé au chef de l'Etat de n'envisager cette possibilité qu'après avoir eu une conversation avec M. Herriot. Et, en quittant l'Elysée, il s'est aussitôt rendu au Quai d'Orsay. Il est revenu tard dans la soirée demander à M. Lebrun de lui permettre de réserver sa réponse jusqu'à aujourd'hui.  E ndépit de ses efforts, M. Camille Chautemps n'avait pu mener ses pourparlers à bonne fin. I lestlmait, nous l'avons dit hier, ne pouvoir constituer un cabinet sans la collaboration de M. Herriot auquel il avlt demandé de conserver le porte feuille des Affaires étrangères. Et il ne pouvait espérer vaincre les résistances du président du Conseil démissionnaire qu'en trouvant, au problème posé par l'échéance américaine, une soultion susceptible de concilier la thèse qu'il avait soutenue à la tribune de la Chambre avec la motion des commissions des finances et des affaires étrangères adoptées mercredi matin par l'Assemblée. A la demande An M. Camille Chautemps, Mil. Malvy et François Albert acceptèrent ainsi de pressentir leurs collègues des deux commissions à l'effet de savoir si, le cas échéant, celles- ci accepteraient de se rallier à une nouvelle motion comportant le paiement des 19,261.000 dollars qui devaient être versés le 15 décembre. Mais les réposnes qu'ils reçurent furent peu encourageantes. C'est dans ces conditons que le ministre de l'Intérieur du cabinet démia. sionnaire, après une dernière conversation avec M. Herriot, se rendit hier soir à l'Elysée et fit connaître à M. Albert Lebrun qu'il se trouvait dans l'obligation de décliner la mission de former le nouveau cabinet. M. Paul-Boncour sera-t-il plus heureux ? On en avait, hier soir, l'impression dans les milieux parlementaires. Bien qu'il ait quitté, au lendemain de son élection au Sénat, le parti socialiste avec lequel il lui arivait d'être en désaccord sur les questions touchant la défense nationale, le sénateur de Loir-et-Cher compte, en effet, dans le gorupe de Léon Blum de nombreuses amitiés. D compte également de vises sympathies dans tous les partis de l'Assemblée, dont la commission des affaires étrangères, sous la dernière législature, ■'avait appelé à sa présidence. Il a, d'autre part, le prestige d'avoir représenté la France avec éclat dans plusieurs conférences internationales. Il devrait donc réussir. Le ministère qu'il va s'efforcer de constituer aurait naturellement pour programme de résoudre tout d'abord les problèmes les plus urgents, c'est- à-dire de faire aboutir les négociations en cours, d'obtenir du Parlement l'adoption du projet d'outillage et le vote d'un ou deux douzièmes provisoires et de reprendre l'examen du difficile problème de l'équilibre budgétaire. LES LOISI RS DE t OUVRIER REUNIONS HORTICOIaES. AVICOUES. CUMICOLES. etc. MONCEAU-SUR-SAJxlBRE. — Cercle horticole et floral neutre. — Dimanche 18 courant, £. 4 h. 30 précises, grande fête annuel:,* Tombola de fin d'année. Conférence par M. Goffaux, conférencier de l'Etat. Sujet : Insectes et maladies des plantes d'ornement et des arbres fruitiers. Interprétation d'une pièce en 3 actes de J. Legrand, traduction Pianetti : « Les Frères Mathonet », par le Cercle Wallon de Monceau-sur-Sambre. Tombola de fin d'année, gratuite et payante. Nombreux lots d'ime valeur de 4000 francs. Les billets sont en vente au prix de 0 fr. 25. Cette soirée est exclusivement réservée aux membres du cercle porteurs de leur carte de l'année 1933. L'on pourra s'inscrire à l'entrée au prix de 6 fr., membre à graines (collection de 29 paquets pesant 198 grammes) et 3 francs, membre sans graines. Pour la tombola de fin d'année se munir de la carte de 1932. La liste des numéros gagnants sera publiée dans les journaux elle pourra également être consultée au local chez M. Julien Mathot, place Sabatier. Orchestre sous la direction de M. Marcel Duouis. LODELINSART. — Cercle horticole. — Dimanche 18 courant, à 11 h. précises, à la Ruche Verrière, conférence horticole. Sujet : t Notions d'a- natomie et de physiologie végétales, etc. ». Inscription des membres pour l'année 1933, la cotisation reste fixée à 8 francs. La distribution des graines aura lieu en /janvier prochai n . Deux grandes tombolas de fleurs et outillage. MONTIGNY-SUR-SAMBRE. - Cercle avicole de la Maison du Peuple. — Mardi 20 décembre 1932, à 6 h., conférence par le camarade Devillers, qui traitera comme sujet : « Amélioration de notre basse-cour >. Après la conférence, deux belles tombolas, dont une gratuite de fin d'année. Gros lot : une couverture, une paire de draps de lit, 1 fauteuil, 2 beaux lapins et de nombreux lots. JUMET-GOHYSSART. — Cercle avicole. — Dimanche 18 décembre, à 3 h., salon de M. Gantois-Jacquet « Au Royal », place Ferrer, Jumet, grande conférence par M. Ulysse Horemans, conférencier et juge officiel. Sujet : t Les petits élevages en hiver ». Après la conférence, partie cinématographique.  Tombola spéciale pour les membres présents au début de la conférence. Grande tombola de fin d'année. Inscription des membres pour l'année 1933, cotisation, 7 francs. Les propriétaires de chèvres et moutons intentionnés d'assurer leurs sujets pour l'année 1933 sont priés de se faire inscrire au secrétaire, à l'issue de cette conférence. MONTIGNTES-s-SAMBRE. — Dimanche 18 décembre, à 2 h. 30, au Salon communal, conférence par M. Ester. Sujet : Les plantations et les engrais.  Après la conférence, assemblée générale.  Tombola gratuite pour les présents. Inscription des nouveaux membres. GOUTROUX. — Cercle Horticole. — Dimanche 18 décembre, à 4 heures, au salon Romain, conférence par M. Em. Ester, horticulteur diplômé. Sujet : Culture du rosier. Deux magnifiques tombolas d'une valeur de 1000 frs. Remise des comptes. Renouvellement partiel du comité. Les membres du comité sont invités à assister à l'assemblée à 2 h. 30. La cotisation est fixée è 5 fr. 50 pour l'armée 1933. ROUX. — Cercle Horticole, Avicole et Floral des Aiselies. — Salon Colli- gnon, dit « Mouquet », nie de Jumet. Le comité du Cercle vous invite k assister à la conférence qui sera donnée en son local le dimanche 18 décembre, à 5 h. 30. Notre ■ onférercier, M. Chalmagne, nous causera de l'alimentation du lapin et de la ponte d'hiver. Après la conférence, tirage, de trois belles tombolas. Les inscriptions des nouveaux membres seront reçues ce jour par les membres du comité ; la distribution des graines aura lieu en même temps. Le prix de 34 paquets de graines potagères est fixé à 6 fr. 50, donnant droit à un joli calendrier et à participer à 17 tombolas gratuites. CARNIERES. — Maison du Peuple. — Cercle Horticole. — Dimanche 18 décembre, à 2 heures, conférence publique avec projections lumineuses par M. Mercier. Cette conférence sera suivie de magnifiques tombolas avec, comme lots : ustensiles de ménage très utiles, arbres fruitiers, bulbes à fleurs, etc. On percevra la cotisation, celle-ci donnant droit à 30 variétés de graines. Ceux qui ne seront pas en règle ce mois, auront à payer un supplément. Profitez donc de nos conseils car il y a une hausse très forte pour les graines, cette année. JUMET. — Cercle horticole et agricole d'Amercœur de Gohyssart, sous la présidence de M. N. Dandoy. — Dimanche 18 décembre, à 3 heures, salle des fêtes de la Maison du Peuple, conférence par M. Chalmagne. Sujet : Les engrais en général. Deux grandes tombolas. Inscription des membres et distribution des graines, avec un beau calendrier. Le Comité. i(!lllllllllllllllllllllll!'allllllllllimilllllllllPIIIHIll!ll!ll!!lllllllllll!lllllllHllll(lllllllim BANQUE BELGE DU TRAVAIL Société Anonyme S SIEGES ! BRUXELLES : 3, me des Bogar'ds. § GAND : rue des Foulons, 1. AGENCES : CHARLEROI, 36, rue Charles Dnpret. Anvers, Bruges, Fontaine-l'Evêque, La Loùvière, Liège, lions, jjj Mouscron. Quaregnon. g CAPITAL : 50.000.000 Franc» RESERVES : 58.000.000 francs. g: TOUTES OPERATIONS DE BANQUE ET UK BCÏJRSE. Caisse d'Epargne grande facilité de retrait Bons a o mois 4.00 % orut Bons à 1 an 4.50 % brut Bons à / ans 5.00 % brut intérêts payables d'avance = LOCATION OE COFFRES-FORTS k = = CHAKLKlxOl à partir de • 15 francs l'an. ç E et à Anvers, Bruges, Bruxelles, Gand, La Loùvière, Liège, Mouscron = ~ et Quaregnon. MiuiiiiuuiiUHiHiiiiiuiniiiiiiuiiiuiiiiiiuiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniimiiiiiUiMiuiiiiiiniiiiiiT 60010 i ■ v.