36’ANNEE.—No ,4 94. J 2 pages : I O G A L’BTRANQKtt : .15 CENTIMES mes abonnements Axfftômèrstlon bruxelloise,... Par'mots 2.Ç0 *"”• ■ S KS «SS ... ... ... ' 1 «n 30.00 Etranger. ? P w,s pour I* province,’ on e’abonno à la Poate. j Téléphones j hédaclton . . . Bruxelles 21gs Bruxelles 218* Administration . Bruxelles 2183 Annonces . . . Bruxelles 2631 JEUDI 13 JUILLET (922. EDITi* i 3 Editions: ** à 17 h. 30 * à 18 h. 30 Bureaux: 23,Place de Louvain, Bruxelles + Chaque Jour de 8 à 16 pages ♦ Salle de Dépêches : 124, rue Rc ^ale LE PLUS FORT TIRAGE DES .JOURNAUX BELGES PUB LX CITÉ Régie exclusive : AGENCE 122, rue Royale, et eu. et DANS ses SUCCURSALES ROSSEl, a Bruxelles .Marcbé-aux-ltotbes. A Parts : Société Eurooéenne do Publicité, rue de la vr'toîro, in. A LONDRES : Anfîlo Continental Advertisinsr and Service C“, IM. Soutliatuptor. Row (W.C..I). A MILAN : L'nlono Publlcita rtatiana. A GENEVE : l'ubllcttas (S. A.) ri ' .1 * i .4 i .1 » 3 TRIBUNE LIBRE RECOMMENCEMENTS Parmi les accusés, on reconnaissait les ferands citoyens de la Révolution, ceux, dont Fa voix, sonnant comme un tocsin, avait éveillé la liberté, avec, pôle-môle avec eux, auelques concussionnaires, quelques financiers véreux, qu'on leur avait donnés,coinriie compagnons pour les perdre dans l'opinion. . Une foule surexcitée avait envahi l’enceinte du public. Ses sarcasmes faisaient écho aux invectives dos bandes qui, n’ayant pu forcer l’entrée, déferlaient contre les norles et les escaliers conduisant à la salle d audience. Tout ce monde, hurlant et se démenant, réclamait contre les « traîtres » la seule peine qui égalât leur crime : la mort. y Les juges, dignes du public, avaient élé bien choisis. V .- -i Moins magistrats que fonctionnaires, / ils conquéraient les honneurs s’ils obéissaient BUX injonctions du gouvernement issu do la populace et couraient le risque de piendrc, le lendemain, la place des accusés, s’ils faisaient mine de « rendre la jüslicé ». Pas d’avocats : ou ce qui est pire, des avocats désignés d’office par l’accusateur public l'un d’eux, venu en badaüd, sera cl oisi, à la dernière minute, pour assurer la défense d’un accusé à la mort duquel il applaudit ! Pas de témoins : non, on n’entendra pas môme ceux qui, bravant la mort, s’élaient offerts à venir affirmer que l’innocence garde des droits, môme devant des. juges qui font ligure d’employés à gage du bourreau. Pas de procédure : les accusés <t appréciaient par la lecture môme de l’acte d’accusation les crimes: qui leur étaient imputés « ce oui arracha à l'un d’eux, soldai de vingt batailles, Un cri d'orgueil et de fureur : t Je demanderai à me mettre nu devant lo peuple pour qu’il me voie. J’ai-reçu sept blessures, toutes par devant. Je n’en ai reçu qu’une par derrière : mon acte d'accusation!» Et surtout, pas : d’inlcrrogaloire : laisser parler les accusés serait rendre impossible leur condamnation ! Exaspérés, ils dénoncent à grande voix leurs juges et on entend de leur banc partir cette apostrophe : «, Quoi qu’on en dise, notre gloire est'certaine, nous irons à l’échafaud, mais le peuple déchirera nos ennemis par lambeaux quand nous ne serons plus. » . , .. . Enfin, pas de sincérité, non plus: il importe que l’on semble observer cerlainès for^ mes et le président fait remarquer que « la défense est un droit légitime, niais une défense qui sait se renfermer dans les bornes do la décence et de la modération, qui sait tout respecter, môme ses accusateurs.:. » Et pourtant, tant est puissante la voix de l'innocence, les accusés quand- ils peuvent placer quelques mots gagnent le peuple accouru pour assurer leur condamnation et; dont la fureur est ébranlée par trop de Bonne foi. ' L’un d’eux « fait trembler ses juges, il écrase de sa voix la sonnette du président ». L’acciisateur public, au comble de 1 inquiétude constate qu’« il est tçmps de faire cesser celte lutte à , la. fois scandaleuse et pour le tribunal et pour ceux qui entendent les débats ». ; Il faut un décret ! Un décret qui bâillonne lgs accusés et les force à mourir en silence. 'i Ce décret que ràccusoteur sollicite du gouvernement et qui doit t mater la révolte des criminels au pied de la justice », le gouvernement ne le lui refuse pas. 11 ordonne que < tout accusé qui ne respecte pas la justice, soit mis sur-le-champ hors dès débats ». : Peu d’instants après, sur tes accusés bâillonnés, ces juges laissent tomber une sentence affirmant « qu’il a existé une conspiration tendant à rétablir la monarchie et qu’il a existé une conspiration tendant à diffamer et à avilir la Révolution ». C’est la mort- . . ' Un accusé répond : « Je reste moi jusqu a la mort. Demain je m’endormirai dans la gloire, j’en suis sûr. » Le lendemain, le bourreau s’entretenait avec un gendarme constate : « gros gibier aujourd’hui ». On mène les accusés au supplice, ils passent devant la maison d’un dictaient et le même qui, la veille, avait juré qu’il s’endormirait dans la gloire, jette cet anathème : « Tu me suivras; ta maison sera rasée. On y sèmera du sel ! » -' , - . : Dans le soleil mourant, raconte un témoin, se dressait l’ombre du condamné; II semblait- autant sortir du tombeau.que prêt à y entrer. Rien d’audacieux comme la contenance de cet athlète, rien de formidable comme l'altitude de ce profil qui défie la hache, comme l’expvèssîon de cette tête qui, prête à tomber, paraissait dicter des lois. » * * * Ce sont là, croyez-vous, des chroniques du procès de Moscou . , Mais non ! Ces événements sont plus lieux que cela, ils datent de 130 ans ! „ C’est le procès de Danton et de Camille DeSmoulins dont'nous venons de réveiller quelques souvenirs et de relire lés proces- verbaux. , , Quels enseignements comportent ces rapprochements 1 • , L’histoire -se recommence parce que les hommes ne changent pas. Quand on donne la main à la violence, eue vous prend la tête. Paul TSCI10FFEN, député catholique de Liège. Une pénible nouvelle, se répandait ce matin i Bruxelles : Paul Errera .était mort! Cette nouvelle notait que trop exacte. Paul Errera, qui souffrait depuis plusieurs; années d'urémie, ; Paul Errera, dont l'état de santé avait donné, il y a quelque temps, de grandes inquiétudes, mais qui s’étàit complètement rétabli, expirait aux premières heures de la journée. . Paul Errera rétait né à Laehen le 23 juillet 1860.. Il n’avait donc que soixante-deux ans, Belge de cœur, ardent patriote,- comme il l’avait prouvé aux années douloureuses de la guerre, ofi il rendit des-services considérables, et témoigna d'une inépnisablé charité, il avait cependant des attaches italiennes par son père, d’origine vénitienne, ■ premier consul-général d'Italie en Belgique ; par sa famille maternelle Paul ERRERA dont la maison fut, depuis plus d’un siècle, hospitalière à tons les réfugiés politiques italiens; par sa femme, Florentine. A l'Université de Bruxelles, Paul Errera avait Professé le droit public, le droit constitutionnel comparé, le droit administratif, le droit naturel, l’histoire parlementaire de Belgique; il avait exercé le? fonctions de recteur et il était encore vice-président du conseil d'administration ■ Très aimé des etudiants, on le vit souvent assister aux fêtes que ceux-ci organisaient à leur maison du palais d’Egmont. Paul Errera avait été bourgmestre'd’Uccle et notamment pendant l’occupation alleniande, jusqu’en 1921. Il était l’auteur . do . ouvrages, entre .autres les Masuirs (1891), une étude d’ancien droit foncier belge, le Traite ae droit public belge; il avait collaboré a de nombreuses revues de Belgique et de 1 etranger. Paul Errera était chez nous une figure et un caractère ; on l’estimait pour sa science ; on l'aimait pour son affabilité et sa grande bienveillance. Son salon, un des rares sa.ons polit i- ques et littéraires de Bruxelles, s’ouvrait a de certains soirs aux hommes d’Etat, aux écrivains, aux artistes. C’était le salon « ou 1 ou causait », où passaient tous les hommes ulus : 1res de séjour à Bruxelles Près de Pu et de sa femme, Mme Isabelle Errera, les întel- lectualités-prenaient contact. Pour caractériser ces réunions, nous ne pouvons mieux faire que de reproduire un passage de l’article que le Pourquoi pus? publia il y a quelques mois sur Paul Errera. ■ Ce salon a commencé nèndant la guerre, l.e vieil hôtel dé la rue Royale demeura toujours ouvert pendant ces heures sombres. Les réceptions y étaient plus intimes, niais elles, avaient conservé leur cérémonial traditionnel, et les malheureux Bruxellois, coupes du reste du monde, uniquement occupés du souci de vivre, y retrouvaient une atmosphère d'élégance et de confort qui leur montrait que la civilisation n’était pas tout à fait morte et qu’elle pourrait reverdir un jour. Les nouvelles qui filtraient au travers des lignes s y concentraient; on y commentait les journaux allemands et hollandais en y cherchant des motifs d'espérer et l’on.y éprouvait la joie de parler â cœur ouvert et de se sentir Jes coudes. Jet alors., par la force des choses, ce salon liberal,, ce salon cosmopolite, devint un des principaux foyers du patriotisme belge et de 1 union sacrée. La guerre fit ce que n’avaient, pu faire quinze ans d’effort et d’amabilité mondaine. Pendant l’occupation, il était entendu qu 11 ny avait plus ni catholiques ni libéraux ; des gens oui naguère, eussent été convaincus qu ils seraient irrémédiablement compromis, sinon damnés, en franchissant ce seuil, prirent 1 habitude de le franchir sans remords. Ils ont con tinué depuis. U arrive maintenant de rencon tm- chez Errera la robe blanche du Père Bu.- ten aux côtés de l’habit noir du docteur Bor- det » Nous adressons à Mme Isabelle T-rrera et a son fils nos condoléances émues. Dans son testament, Paul Errera demandait qu’on lui fit des funérailles civiles, très sinv pies, et qu’on ne déposât sur son cercueil ni fleurs,, ni couronnes. . PETITE GAZETTE % AU PALAIS Le Roi a reçu, hier, au Palais de Bruxelles, M. Coüdurïer de Chassaignc, comriiissaire-gé- néral du Comité du Panthéon interallié de la Somme, œuvre dont ié Souverain a accepté le" haut patronage. , ' „ Le Roi a également reçu en audience sir George Grahame, ambassadeur d'Angleterre, et ensuite M. Carton de Wiart, ministre d’Etat. LE PRINCE LEOPOLD A JUMtET Les funérailles de M Gaston Dewerpc; élève à l’Ecole milltaiic, victime d’une chute de cheval, ont eu lieu hier après-midi, à .Tumet, où le cojps avait été ramené, au milieu d’un grand concours de monde. Parmi les nombreuses et superbes gerbes et couronnes on remarquait celle du prince Léopold, sur laquelle on lisait : « Le prince J-éo- Pold de T Belgique â son cher ami de l'Ecole •^.Uifalrô, Gaston Dewcpe. » , , itnTnédiatemerit après la famille, venait, le Prince, accompagné d’une importante délcga- tion.de l’Ecole militnire. , Après la" cérémotiie à l’église et au cimetière, le prinpe œst repassé par la mortuaire et y a fait une longue station, prodiguant ses consolations aux parents du jeune homme. - , CONVENTIONS FRANCO-BELGES Le’ Journal Officiel français publie aujourd’hui -mercredi : - , , 1° Un décret portant promulgation dé la con-, ventlon signée è Patls le IL février 1921 entre la France et la Belgique, ayant pour objet do garantir à leurs ' nationaux travaillant dans lés mines françaises et belges le bénéfice da régime spécial des traftés des ouvriers mineurs '•h vigueur dans chacun des deux pays; ' . | < 2® Un <h''-vvt i portant promulgation de la convention relative au règlement des conflits d’attribution en matière de réparation des dommages de guerre signée â Paris, le 2o octobre 1921, entre la France et la Belgique. : UNE MISSION PEDAGOGIQUE ESPAGNOLE Là Société belge de pôdolechni’e organise, vendredi 11 juillet, à 8 heures du soir, â l’Ecole n° 10, rue de-Hollebnek, 22, uns réception en l'honneur de la mission pédagogique esf agnole, actuellement à Bruxelles, AU MINISTERE DE L’INTERIEUR ' Le ministre de l’intérieur et-M mc Berryer ont offert hier soir-un l’aout aux membres du troisième congrès international contre la tuber M.VANDERVELDE A AMSTERDAM M. Vandervelde vient de donner dans la vaste salle des Concertgebomv, à-Amsterdam, une connivence dans laquelle, comme â Paris, il a parlé de l’incroyable manière de rendre la Justice des Soviets. Le jugement de Moscou jugement prémédité, viendra en appel devant le prolétariat international. La conférence de M. Vandervelde a été saluée par une tempête d’applaudissements. : Les communistes, qui avaient réclamé mille plafces .alors qu’il leur était loisible, comme à. tout le monde, d'acheter des cartes d'entrée, Se sont abstenus. Seul; un contradicteur, affirmant que les socialistes révolutionnaires voulaient assassiner les commissaires du peuple, el s’écriant : » Qu’auriez-vons fait contre des enriemis qui menaçaient votre vie? » se- vit répondre au milieu de-* rires de l’assemblée: e j’aurais demandé un verre d’eau I » On sait, en effet, que lors de la tentative de révolution'en Hollande, en 19J8, le chef des communistes, Wynkoop, tremblant de pour, demanda à boire pour éteindre une fièvre panique l - _ LA RETRAITE DE M. HUBERT De ]' * Express » : « Le bruit persistant de la retraite de M. Hubert court dans les milieux ministériels M. Hubert aurait une raison toute personnelle de s’en aller; il atteindra, l’an prochain, Téméritat et il désire finir en chaire sa carrière professionnelle. » On donne, comme le successeur probable, do M, Hubert, précisément le correspondant de notre confrère hutois, M. Léon Lcclète, professeur d’histoire et ancien recteur de TUntver- sité de Bruxelles. » MORT DE M. LEON MABILLE On annonce la mort de M. Mabille, bourgmestre de R'œulx et membre de la Chambre des représentants. Il était âgé de soixante-dix-sept ans. Avocat au barreau de Mons, professeur de droit civil à l'Université de Louvain, M.Mabille fut élu membre de la Chambre des représentants, le 27 mai 1900. 11 avait été élu sur la liste des démocrates-chrétiens, mais, plus tard, à la suite des incidents qui éclatèrent avec l'abbé Daens, il se rangea dans le groupe conservateur.  Le suppléant de M. I.fion Mabille est M. De- lnnnoy. L’UNION CATHOLIQUE Le comité central de l’«Union catholique» vient de se réunir à Bruxelles. Interrogé par un confrère, un des délégués a déclaré que le plus parfait accord règne' entre les quatre groupements du parti; — Et le congrès de Gand? a demandé notre confrère. ... Et le délégué de répondre . — Eh bien, quoi?... Il n’influe pas sur, là bonne marche des affaires de l’Union cathor lique. Le « Kathoïîeh Vlnamsch Verbond » n’a rien à voir avec notre organisme ; 11 est en dehors de notre cadre. C’est une association linguistique, « culturelle », ce n’est pas une association électorale Allons, allons! Ce n’est pas encore demain que l’Union catholique condamnera les tendances qui se sont manifestées à Gand. POUR LES CHOMEURS D’IXELUES Le Conseil oommunâl d’Ixelles vient d’étendre lo bénéfice dé sa caisse locale.de chômage à certaines catégories nouvelles de chômeurs exclus des avantages du Fonds national de. crise. , La situation des ouvriers travaillant seuls, à leur compte personnel, méritait notamment’ d’ôtre envisagée; ces artisans sont exposés à souffrir du chômage au môme titre que les ouvriers employés. A l’avenir, la caisse locale do chômage sera autorisée à consentir à ces ira- railleurs, en cas de chômage involontaire, .des px-êts donnant lieu à remboursement après’la reprise du travail. Ceite.disposiiion pourra être appliquée bgaTerhent aiix travailleurs intellectuels ou manuels qtîe léur susceptibilité morale retient d’émarger à un service quelconque de secours. ■ Le montant des prêts est limité â une somme équivalente à celle que 'recevraient les chômeurs ordinaires. Les èrhprunteurs de\Tont prendre l’engagement ■ d’éteindre celte dette dans l’année du prêt. : ^ DANS L’ENSEIGNEMENT TECHNIQUE Les professeurs de l’enseignement technique et professionnel sont seuls, parmi le personnel enseignant, à ne pas jouir, d’une pension cal-, culée d’après les années de service. : Ils viennent de ;eè réunir, -à Bruxelles afin d’examiner les mesures à prendrç poup; fâiçèij réparèr'cette injustice,' : Une délégation ira exposer au Collège.échovL: nal de Bruxelles les desiderata du personnel. TROISIEME CONGRES D’EDUCATION MORALE Le IM° congrès d’éducation rnoTale aura lieu à .Genève, du 28 au 31 juillet 1922. Rappelons que le premier de ces congrès se tint â I.ondres en 199S, et le second à La Haye, en 1912. I/C prochain congrès se propose de discuter les moyens de lutter contre l’esprit de gueirè. Les deux grands sujets portés à Tordre du jour'seront : « L’esprit international et l'enseignement de l'Histoire; la solidarité et l’éducation. » ' Les inscriptions, qui arrivent de toutes les parties du monde, sont reçues par le secrétariat, Institut J.-J. Rousseau, 5, Taconnerie, Genève .-(Suisse). A L’UNIVERSITE LIBRE Le-professeur Charles De Keyscr a été réélu à l'unanimité recteur de l'Université libre de Bruxelles pour l’année académique 1922-1923. LES PENSIONS COLONIALES L'Association des anciens coloniaux pensionnés (statut de 1910) s’est réunie en assemblée générale à Bruxelles. Elle a adopté un ordre du jour où, après avoir rappelé les paroles prononcées le 28 juin dernier, au Sénat, par M. Franck, qui disait que le projet d’augmentation des pensions constituait « une certaine injustice », elle charge son comité de poursuivre, faute de mieux, la réalisation de ce minimum. : selon - l’offre transactionnelle du ministre des colonies : Doublement, des bases de pension établies par le décret du 2 mai 1910 pour les fonctionnaires et agents, et celui du 17 juillet 1912 pour les magistrats; Calcul des pensions nouvelles, en tenant compte de la totalité de la carrière accomplie, à partir du 15 novembre 1908, les années passées au front ou en captivité en’rant en ligne de compte pour le calcul des années de service et du taux de la pension relevée. LES BONS DU TRESOR Il est rappelé que les Bons du Trésor escomptés, h six mois, cessent de produire, intérêt à partir de leur échéance. Pour s’épargner toute perte d’intérêt, les porteurs doivent donc remettre leurs titres, aux fins de remboursement ou de renouvellement, lé jour même de l’échéance, dans une agence quelconque de la Banque Nationale de Belgique, s’il s’agit de Bons de 5,000 ou de 1,000 francs, et à j’agence de la Banque Nationale mentionnée sur les titres, s'il s’agit de coupures d’un montant supérieur. LOCAUX DU GOUVERNEMENT PROVINCIAL Dans une séance, récente, le Conseil provincial du Brabant a voté un crédit destiné à l'achèvement des travaux entrepris au second étage de l’aile droite des bâtiments du gouvernement provincial. Il est donc probable que l'on n'entreprendra pas maintenant les travaux d’achèvement du rez-de-chaussée et du premier étage. On va donc laisser la rue du lombard, une des plus belles rues de la capitale, dans l’état de délabrement que Ton sait;„avec une façade Inachevée, aux baies barricadées de planches, avec un coin (celui de gauche), plus lamentable encore. C’est regrettable et pénible, pour ne pas dire plus. : Nous savons que la ville se met d’accord, en co moment; avec la province en vue r. établir quelques magasins provisoires, à s la place de l’odieuse palissade que l’on sait. Mais ce provisoire est insuffisant et il est temps que Ton termine les travaux de l'aile droite, façade comprise. La province possède, au rez-de-chaussée et aux deux étages dé celte aile donnant 6ur la rue du LombnrJ, des locaux vastes et supeibes dont elle a besoin pour toutes sortes de services et pour les sections du Conseil provincial. L’Etat, dit-on, se monlre réservé. Il ne fait rler, pour '.erminer cette lamentable affrme. C’est regrettable. Et nous- estimons qu’il est temps que le Conseil provincial et la ville de Bruxelles engagent le pouvoir central à agir. Il est inouï qu’au centre d’une capitale, â deux pas de l’Hôtel de Ville, on maintienne une aussi lamentable situation. AUX MORTS DE FOREST La commune de Forest inaugurera le dimanche 30 juillet un monument à ses héros parmi lesquels on relève les noms du 60ldat Englehert Hneck et du caporal Trésignies i Ce monument, œuvre émouvante du maître Victor Rousseau, s’élèvera dans le joli parc, berceau de Forest; â côté de l’église Saint-Denis ôû de grands saules séculaires forment un cadre Têvé de calme et de verdure. La cérémonie, à laquelle assisteront de nom breuses personnalités civiles et militatres, comportera un discours inaugural Pâf M. Maurice Berger, lieutenant do réserve, la réponse de M. Orner Denis, bourgmestre, ainsi qu’un discours du délégué de la Fédération nationale des combattants. ■Enfin,'M. le ministre de la défense nationale parlera au nom du gouvernement et de l'armée. Un hymne à la paix sera chanté par des mas- ses chorales imposantes, puis les enfants des écoles, les délégations des combattants et les sociétés locales défileront devant le monument. UN ETRANGE BATEAU A GAND A Vavant-port de Gand est actuellement amarré un navire.de haute-mer. dont la structure spéciale suscite la curiosité générale. H s’agit (le l’Oberschlesien, bateau allemand: les cheminées sont peintes aux couleurs impériales d'avant-guexre : noir, blanc et rouge ; la coque est formée de deux enveloppas d’anciens sous-marins, sur lesquels un pont a été établi. Le bateau est' mû par deux moteurs Diesel, est éclairé à l’électricité, jauge brut 3,000 tonnes et peut filer de S à 9 nœuds. Le navire, qui est la propriété de M. Hugo Stinnes, le Crésus teuton, fait le service de bateau tank entre l’Amérique et l'Europe. Il est arrivé de Philadelphie, ayant â bord 2.500 tonnes d’huile de péirole qu'il a déchargées à Bagatelle. LES MYSTERES DE L'ART MUET Quelles surprises nous réserve encore l’écran ? ; Au COLÏSEUM .vendredi, dans le plus déconcertant des films, le Mannequin Iks écrira des mots' et tracera des'chiffres qui lui seront imposés par lo public ! NOS TABACS INDIGENES Un sénateur, s’est inquiété de la régression de notre culture du tabac. Il l'attribue aux taxes imposées Niais une enquête à laquelle à procédé l’administration conclut que la régression de la culture du tabac indigène résulte principaleriient des deux causes ci-après: i l 0 Le tabac indigène coûte trop cher comparativement. àu tabac exotique; : 2° La consommation des cigarettes a pris tme extension extraordinaire. Qr, les cigarettes ne comprennent presque jamais du tabac du pays. ! Notons en passant que le droit proportionnel de consommation sur le tabac fabriqué a rapporté en Ï921 la somme de 47,738, »77 fr. I L ETUDE SUR LA NATURE HUMAINE : Les yeux sont-ils toujours le miroir de l’âme? Question magistralement traitée au TRIANON. ETAT ET CHEMINS DE FER , Certains journaux ont signalé que l'exploitation des Chemins de fer des Pays-Bas par la-Société qui a repris les chemins de fer de l’Etat, s’était soldée en boni en 1921. ■ Or ,il résulte d'un rapport qui vient d’être publié par lés • deux Compagnies exploitant lé réseau hollandais, que ia gestion de 19-21 s’est clôturée par un déficit de 30,903,190 florins. ; Le compte de profits et pertes accuse, il est- vrai, un boni de ' 2,029,739 florins, mais c'est èn tenant compte, à l’actif, d’une somme de 32,932,927 florins que l’Etat néerlandais a dû Verser aux deux Compagnies, en exécution d’une convention conclue en 1920 et garantissant- aux actionnaires un dividende de 5 p. c. Il semble ..qu'en matière d’exploitation des chemins de fer ce ne soit pas chez nos voisins d’outre-Moerdyck que nous ayons à prendre des ayis ou de? conseils. BEURRE Moréno. Dép.: Qucrtain, 10G, r. Bailli. NOS ECRIVAINS JUGÉS A U'ETRANGER Le dernier fascicule du supplément littéraire du « Times' » consacre une longue chronique à Histoiresdes Lettres françaises de Belgique », ce M. Maurice Ganohez. Le critique anglais analyse ; minutieusement l’œuvre du poète et criiique bdlge, et signale Toriginajité-dé la thèse soutenue par notre corn- natriotc dans l’examen -des richesses littéraires îîclgos du moyen âge. Et s’il s’étonne notamment de voir situer les origines de la fable « Aucas- éirt el N'icolelle à ailleurs qu’en Artois, c’est qu’il ignore sans doute que, depuis Gaston Paris, M. Wifrnotte a -prouvé que cette délicieuse œuvre a dû être écrite non loin de Thiiin. L’éc-rivain anglais termine son compte rendu en adoptant les conclusions de M. Gauc-hez: * Les écrivains belsres gagnent h rester le plus possible d'î chez eux », et en soulignant lo vœu du critique behre de voir consacrer, dos cours à l'histoire des lettres'belges en Belgique même. ELECTROLUX-SERVICE Nettovage à domicile par l'aspirateur de poussière LUX, 1, porte Louise, Brax. Tél. 169.11. CIGARETTES MURATTI. Nous vous conseillons de goûter nos « cigarettes n® 19 ou n® 20 » à 2.40 la boite. (Importation garantie). GROTTES DE HAN ET DE ROCHEFORT l a plus belle excursion. De Bochcfort, chemin de fer panoramique donnant correspondance à tous les trains. OSTENDE, Digue, Hôtel Alexandra ot Empire. Pension compl. depuis 30 fr., et arrangement. Les anastlgmats BERTHIOT sont incornparaMes Jeunes mamans,avant d’achet.une voiture d’enf., dem. le nouv. catal. à AronsLein.l-i, aven.Louise. LIRE PAGES 5 et 6: La technique du cinéma éducateur (R.). Notes Parisiennes (Jean-Bernard). Le Salon triennal de Gand (Arthur de Rudder). Un monument commémoratif de la défense de Liège. LE SOIR au Congo. La montée du fleuve (Pierre Daye). Plat du Jour (Pierre et Paul). Le temps c'est de l'argent (Herman Gré- goire). Les sports (suite). Nos feuilletons: Le Joujou de la Dauphine (Arthur Dour- iiac). La Maison du Mysière (Jules Mary). LES REPARATIONS ALLEMANDES LE VERSEMENT ALLEMAND DU 15 JUILLET Une note de la C. D. R. Paris, il juiiîiet. La commission dos réparations publie M communiqué officiel suivant: « Conformément à sa décision du 21 mars 1922 fixant les versements â effectuer par l’Allemagne au cours de Tannée 1922, la commission <lcs Réparations, au cours de sa séance de ce jour, a décide d'imputor, sur ie prochain versement à faire par l’Allemagne, une somme rie 17,892.602.50 mark-or, représentant les intérêts portés par ie fonds de réserve de la Commission et les payements faits par ie gouvernement du Luxembourg pour le charbon et par l'Alliance de textile pour les matières colorantes livrées du 1er novembre 1921 au 30 juin 1922. I/O montant d?s sommes â verser par t'AUe- niagne en espèces, pour Téehéanee du 15 courant, se trouve ramené- de ce fait de 50 millions de mark-or à 32,107,397.50 mark-or. PROJETS BRITANNIQUES Les dettes Interalliées Paris, 12 juillet. Suivant le •> Pitit Parisien •>, on parait avoir suggéré, du côté britannique, de différer de quelques jours le payement de l'échéance allemande du 15 juillet. Le « Petit Journal ■* estime évident qui te gouvernement français subit une tentative de pression du gouvernement britannique, qui semble s’èlrc assuré l'appui dé Home et de Bruxelles.  Mois il est non moins clair, dit ce journal, que pour nous toute la question est de savoir ce que compte faire M. Lloyd George pour sauvegarder nos intérêts. Selon M même journal, les intentions de M. Lloyd George seraient les suivantes: Il enverrait à Washington une mission pour faire savoir que i’Ang'Ieterre a l'intention de payer ses dettes de guerre, et le gouvernement anglais émettrait un emprunt intérieur à ce sujet; ensuite, M. Lloyd George proposerait de rononcer à la créance britannique sur -la Franco. Ainsi serait rendue possible une renonciation parallèle des Etats-Unis à la dette française. D’autre part, suivant le » Petit Parisien », uni partie du cabinet britannique, dont M. Lloyd George, envisagerait de provoquer une nouveîle réunion des banquiers, pour étudier la possibilité d'un emprunt international allemand. Le meme journal! note à Londres un courant en .favmr de la transformation du comité des Garanties en comité de contrôle. LE CABINET ANGLAIS DELIBERE Londres, i 1 juillet. L’Agence Reuter annonce que le cabinet britannique s’est réuni pour s’occuper de ia question d-i la situation créée par TeiTondrôinent du mark alllemond, et qu’il n’a abouti h aucune décision -parce qu'il s'agit d'une affaire qui intéresse solidairement touies lcè puissances signataires du traité de Versailles. Tout ce qu’on peut- faire, dit i'Agmce Renier, c’est de hâter le moment de l'entrevue entre MM. Poincaré et Lloyd George. On assure que M. Poincaré sera à Londres dans une dizaine de jours, et l'on discutera a’ors la question de la dépréciation du mark en relation avec colle des • payements des réparations par l'Allemagne. r 11 est probable que la solution sera un mora- ■ torium ou, â défaut, un emprunt international consenti à l'Allemagne. UNE CONFERENCE AU QUAI D’ORSAY . Parts, lt juillet, y M. Poincaré el les ministres MM. de Lastev- rie et Iteibel se sont entretenus avec M. Dubois qui, avec ses col’ègu.'s do ia Commission des Réparations, avait examiné ta situation, à ia suite dos déclarations du 1D juillet des émissaires du Reich. Vraisemblablement, ia Reich avisera officiellement la Commission, dans la soirée ou demain; qu’il s’acquittera du versement du 13 juillet; •ramené à 32 millions de mark-or,-mais relèvera que le pavement, même réduit, s'accomplit avoo des difficultés, 'lesquelles influeront gravement sur sa situation financière, déjà fortement compromis.-. Conséquemment, il demandera l’exonération des autres versements de t922, la suspension des payements en espèces en 1923 et une diminution des prestations en nature. La majorité se dessina, â ia Commission des Réparations, en faveur du moratorium, que le délégué britannique préconise formellement, tandis que M. Dubois y est opposé, alléguant que la prospérité économique do l'Allemagne' contredit sa déchéance financière. M. Dubois obtint un sursis à la décision de la’ Commission jusqu'à ia remise du rapport du Comité des Garanties sur la situation financière du Reich, attendu au début de ta semaine prochaine.  L’attitude de la Belgique Des indiscrétions missi regrettables que tendancieuses ont filué au sujet de la séance officieuse tenue Hier soir a Paris, par la Cutnicus- siûu tics réi axaûoti. Nous sommes à même do résumer comme suit le sens exact de la délibération : La question était de savoir si, en présence da la »ouvcü!e demande de moratoire de l’Allemagne, on exigerai; çl'elie le payement des 50 mil-. lions de marks-nb qu'elle s'est engagée â faire â la date du 15 juillet. On se souvient que ce versement émit une des conditions du moratoire que la Commission des réparations lui avait accordé le 21 mars dernier. Le délégué britannique a proposé que, dans l’intérêt de son change .l'Allemagne fût exonérée do cette obligation. On peut, se demander ce qui justifie pareille proposition, puisque, on le sait, les devises nécessaires à l'échéance du 15 juillet, ont déjà été achetées par les Allemands et sont en leur possession. Le délégué italien a suggéré une solution mixte, d’après laquelle l'Allemagne conserverait ces devises, mais c-n les tenant à la disposition des Alliés. Quant aux délégués français et belge, ils ont énergiquement insisté pour que lo versement ait lieu â la date fixée. Renseignements pris à la meilleure source, nous sommes en mesure d'affirmer quo toute autre relation de ia séance d'hier est contraire h ia vérité. BILLET POLITIQUE Devant la faillite allemande Paris, 12 juillet. On fait preuve d'une certaine, nervosité à Paris en présence de la campagne d'une notable partie de la presse anglaise .qui .cherche d'ordinaire, ses inspirations 4 Downing sireet et qui tend â fairé croire que c’est la politique trop énergique de la France pour amener l'exécution du traité de paix qui a acculé l'Allemagne à la faillite. Si tes Anglais voulaient réellement placer la discussion sur ce terrain et créer l’impression que la Franco a une part de responsabilités dans, cette nouvelle crise, le débat pourrait se compliquer assez dangereusement, car le gouvernement de Paris tiendrait certainement, dans ce-cas, à établir, préalablement â tout nouvel arrangement, que ia faillite allr-ma.nde est une banqueroute frauduleuse, délibérément organisée par le Reich, pour se soustraire â ses obligations. Il ne semble pas que les choses se, présentent réellement pour l’instant du moins, sous l’aspect- qu’on voudrait leur prêter à Londres. D’abcrd. comme je vous l’ai signalé avant- hier, la Commission des réparations n’est saisie officiellement d’aucuno demande de moratoire, et la mission quo les deux délégués allemands, MM. Sr-broedor et Fischer, accomplissent à Paris est tme simple mission d’information. Ces deux personnages causent avec les délégués â la Commission individuellement, mais il paraîtrait qu'ils ne tiennent, pas précisément le même langage â tons leurs interlocuteurs. Il y a de sensibles nuances entre ce que les Allemands disent â M. Dubois, délégué de la. France, par exemple, et ce qu'ils disent â sir John liradbury, délégué do Grande-Bretagne. D'une par:, les Allemands voudraient bien ôire dispensés des payements qu'ils ont à faire encore cette année; d'autre part, ils se résigneraient â effectuer les versements prévus pour les mois à venir, si on se décidait â leur accorder tout de suite un moratoire pour les années 1923 et 192-4. On est dans l'ignorance de ce que les Anglais ont pu promettre à MM. Schrocder et Fischer, mais je crois savoir que du côté français on les a fortement dissuadés d'introduire une demande de nouveau moratoire, avant quo la Commission des réparations soit en possession du rapport du comité des garanties sur le contrôle dos finances allemandes. Or,, comme le comité des garanties ne doit rentrer de Berlin qu’au début de la semaine prochaine, c'est- à-dire après le 15 juillet, Téehéanee de cinquante millions prévue pour cette dernière date serait donc maintenue de fait. Malgré tomes les explications techniques données à Berlin, on sait pertinemment â Paris que le gouvernement du Reich possède déjà les devises néccs- La III e Conférence Internationale contre la Tuberculose saires à ce versement du 15 juillet et même celles nécessaires au versement à effectuer le 15 août. Il n’y a donc, aucune raison valable pour',décider un ajournement de ces payements auxquels Jes Allemands peuvent faire face avec les moyens dont ils disposent et sans qu'iis doivent recourir à de nouvelles réalisations de nature à déterminer une nouvelle oiiute du mark. Comme je vous l'ai indiqué, M. Poincaré ne seiitb.e nullement disposé à sou-serirè à uné prochaine réunion du Conseil suprême et em core moins A une conférence d'ensemble de tous les signataires .du naité do Versailles, mais, par contre, le cabinet de Paris estimerait nécessaire de causer cnn-e aillés el de préparer les bases d’un accord pour le moment ou am coiiseil suprême ou une eunféreiK’c des alliés pourrait utilement prendre des décisions, Oii espère fermement que la question de Temprnitt international se posera à nouveau par la force do-s choses ; mais en at:endant que cela soit possible, la France voudrait que TAIlemagne s’aidât elle-même avant que Ton vint demander aux Alliés de l'aider. I! est inexact que la politique de M. Poincaré vi<e à créer une situation f.e'tto que la prise de sanctions militaires s'imposerait de suite. An contraire, ce n'est, qu'en dernier lieu, et après avoir épuisé tous les autres moyens que Paris pnqKiserait éventuellement de recourir aux sanctions. Ce qu’on semble vouloir du côté français, c'est que les Alliés, en vertu de l'article 234 du traité dq paix, qui leur permet d'étudier de temps à autre les ressources et les capacités de l’AT.e- mogné, fassent une enquête approfondie sur la situation financière et économique du Reich et que, s'il est vraiment prouvé que des mesures bxtaxptionnellps soient nécessaires, on commence par suspendre le service do ia dette intérieure allemande, c'est-à-dire la dette de l'Allemagne envers les Allemands, avant de songer â suspendre les payements à effectuer en dehors au titre des réparations. Que les Allemands, qui ont. préparé leur propre faillite, soient les premières victimes de la banqueroute, frauduleuse de leur Etat, ce serait, en somme, d’élémentaire justice, et si les amis qu'ils possèdent en Angleterre, en Amérique et dans les pays neutres veulent leur épargner, coûte ((ne coûte,' cette douloureuse épreuve, ils pourront le faire en facilitant la ■conclusion d’un emprunt dont les Aliiés avant droit aux réparations seraient les bénéficiaires. Tel est. je crois, le point de vue que la France cherchera à faire valoir dans le grave débat international qui s'annonce,. Roland DE MARES. ^ LÀ SEANCE SOLENNELLE D’OUVERTURE 1. M. Léon Bernard. 2. M. Béco. 3.. Sir Robert Philipp. 4. M. Berryer. 5. M.-Velghe. 6. M. Wibin.