' W imi_»_L__a-iS_;^itl 1 _ri_J«&i[^' >&4^'«<*^^^«>^^%^^*V>aW»_.**/«^i^* Ç^O^^Q h renonciation anglaise aux garanties du Trait! Le gouvernement britannique s'explique Londres, 28 octobre. — Chambre des Communes. — Répondant à une question au suj\ de l'intention du gouvernement, britannique de ne pas exercer les droits que lui confèrent le paragraphe 18 de l'annexe 2, 8e partie du traité de Versailles, à propos des biens des sujets allemands en Grande-Bretagne, M. Chamberlain, chancelier de l'échiquier, dit qu'il est heureux d'avoir l'occasion de faire une déclaration, car cette question a donné lieu à des malentendus. Le commerce anglais était lésé Après avoir lui le paragraphe, M. Chamberlain dit que le gouvernement britannique n'a pas annoncé qu'il ait l'intention de renoncer aux droits conférés par ce paragraphe, mais que le gouvernement britannique a déclaré que les mesures qu'il pourrait prendre dans certaines éventualités, ne comprendraient pas la saisie des biens des ressortissants allemands en Grande-Bretagne, que ces biens se trouvent dans le Royaume-Uni où qu'ils soient sous la forme de solde de banques ou bien de marchandises __. bord de navires britanniques ou de marchandises envoyées en Grande-Bretagne pour y être vendues. Cette décision ne fut pas prise à la suite de représentations allemandes ou en considération j d'intérêts allemands quelconques. Cette question était à l'étude depuis quelque ■ temps et on espérait la trancher ù, la Conférence de Spa ou à celle de Genève. A la suite de l'ajournement de cette dernière, le gouvernement britannique a estimé qu'il était impossible que continue à poser cette menace, qui porte préjudice aux intérêts britanniques, sans, par contre, apporter une garantie compensatrice pour l'exécution du traité. Le paragraphe en question tendait à empêcher que des affaires ne fussent traitées à Londres, et une de ses autres conséquences était que les Allemands porte leur solde créditeur dans des pays neutres, ce qui était une perte pour la Grande-Bretagne. Le droit des autres pays n'est pas infirmé On a critiqué le gouverne_ment britannique pour avoir pris cette décision, sous sa propre responsabilité et sans accord préalable avec les gouvernements alliés, mais, fait remarquer M. Chamberlain, le paragraphe en question spécifie que les gouvernements respectifs sont libres de déterminer l'action qu'ils jugent né- 1 cessaire. De l'avis du gouvernement britannique il aurait été inutile et indésirable de chercher à faire partager sa propre responsabilité aux autres alliés, ce qui eut à la fois borné sa propre liberté d'action, en vertu du traité, et ; lui eut donné l'air de vouloir dicter leur con- j duite aux autres gouvernements. Par courtoisie, la décision fut immédiatement communiquée aux autres puissances et à la Commission des réparations. -»»e> ■ ■ L'Allemagne livre ses armes ) Au Reichstag, les orateurs constatent qu'il gfaut bien exécuter le Traité de Versailles ^ Berlin, 29 octobre. — Le commissaire proposé au désarmement, M. Peter, conlirme la découverte de 500 mitrailleuses à Fotsdnni, mais déclare qu'il n'a pas connaissance que des armes aient été expédiées de Hambourg. Il déclare qu'il a été livré, jusqu'à ce jour : 809 canons. 11,635 mitrailleuses, lance-bçmbes et lance- flammes. 1,735,000 fusils. 11 millions de cartouches. Le chef du parti du centre, M. Trimborn, s'élève contre le boïchevi_.me, disant que la pacification de la Russie contribuerait au relèvement de l'Europe. 11 estime que là réconciliation avec la France Eerait un acte de bon sens, mais que cet accord semble momentanément impossible. An sujet de la Pologne, il déclare que l'Allemagne n'a pas intérêt à son effondrement, puis l'orateur s'élève contre la banqueroute (.Etat et voudrait connaître l'indemnité ft payer par l'Allemagn.e Nous voulons exécuter le traité, dit-il, mais nous ne pouvons faire l'impossible. Le comte Westarp, an nom des nationalistes, proteste contre une diminution territoriale prussienne. Concernant !e traité de Versailles, l'Allemagne ne peut faire autrement que l'exécuter, mais se refuse à le considérer comme légal. La grève des mineurs anglais Les bases de l'accord Le desaccord survenu hier à la suite de nouvelles tentatives des extrémistes <_u Pays de Galles n'aura pas été long. il ne faut pas se le dissimuler, les tenta, tives de ce genre se poursuivront jusqu'au dernier moment, l'élément révolutionnaire qui fut un moment triomphant, ne peut se résoudre à 6on échec. Quoi qu'il en 6oit, le rcfetenduni des mineurs qui doit entériner l'accord des leaders et du gouven.ement, aura ljeù le 2 novembre, et l'on espère que le travail reprendra le 8. Le gouvernement a maintenu son point de vue de lier l'augmentation rfc salaire & la production, faisant certaines concessions au sujet des bases de fixation et accordant aux mineurs l'augmentation immédiate.  Il était évfdant que c'était la seule mesure sage, la seule capable de réglei' d'une façon définitive la question dos augmentation» de salaires: qui ne pouvait être abandonnée à l'arbitraire de l'une ou l'autre partie. Les ouvriers ayant repoussé la fixation d'un taux de production, basé 6ur la quar. leur approximative d'une production an nuelle de 2.0 millions de tonnes, les 2 sliil lings seront accordés sur la mai'ge des bénéfices et après l'octroi aux propriétaires du bénéfice que l'Etat leur concède, le reste sera partage suivant des bases données entre les mineurs, lies propriétaires et le gouvernement. Les' mineurs ne sont pas tout à fait d'accord sur les proportions de ce partage et proposent d'en confier la fixation an National Wages Boarc. (Commission nationale des salaires), dont la création e*t prévue. Les .'mineurs élèveraient, paraît-il:, àes prétentions excessives au sujet du partage de cette marge des bénéfices. Les bases de l'accord qui vont être présentées aux mineurs sont les suivantes : Augmentation immédiate de 2 sh. par jour durant la période expérimentale de deux mois. Fixation d'une base de valeur de production représentant la possibilité de paiement de l'augmentation ci-dessus. Un arrangement pour la variation des! palaires en hausse ou en baisse, en raison directe de la production la réception de nos Souverains à Dakar Dakar, 27 octobre (retardée 'en transmission). — Le voyage du » Sao Paulo » a été tr_6 rapide. Le croiseur cuirassé brésilien est arrivé ù Dakar à 6 heures du matin, par un tempe superlie. M. Prunet, gouverneur général, entouré des autorités "iviles et militaires, a reçu les Souverains neiges et leur a souhaité la bienvenu.. Des Heurs sont offertes à la Reine. Un cortège se forme et sou. l'escorte de spahis sénégalais aux costumes si pittoresques, 66 rend au palais du gouvernement. Puis a lieu la visite de la ville moderne, de l'hôpital pour noirs et de l'école pour sages-femmes noires qui est une institution nouvelle très importante au point dc vue de la lutte contre la dépopulation. La matinée s'est terminée par un déjeûner de 40 couverts servi au palais du gouverneur qui est. magnifique. M. Prunet porta, un toast d'hommage aux Souverains belges: Lc Roi répondit en louant l'œuvre accomplie depuis 300 ans dans l'Afrique occidentale, française. Il cita les noms des gouverneurs généraux et notamment ceux de MM. Roume et Mérite. Après le déjeuner eut lieu une i'éccption des autorités ci- tité, le ' gouvernament a' fait établir la v* «viles et militaire,-, ainsi que dos personna- ... ... m ■ • II. /i_c- Ar_^i r% j\n 4 ne- #7.. T*. nlm «t lités éminentes do Dakar L'après-midi, les Souverains se rendirent au camp d'aviation où les spahis exécutèrent une étourdissante fantaisie en leur honneur. Le Roi, la Reine et le prince prirent ensuite place dans des avions pour une excursion au-dessus de Dakar et de son port qu a été complètement modernisé et qui est maintenant un des meilleurs de la côte occidentale d'Afrique. La visite du Roi à Lisbonne Lisbonne, 28. — Voici le programme do la visité du Roi des Belges à Lisbonne : Le croiseur o Sao Paulo » à b'ird duquel le Roi a fait le voyage du Brésil en Fui-ope est attendu ri l'embouchure du Tage dans la journée du 31 octobre. Le roi Albert débarquera lo 1er novembre au matin seul, la Reine et le prince restant à bord. Ia. Roi sera reçu sur lc débarcadère de Terreiro-dos-Pacos par le chef do l'Etat, les membres du gouvernement et 1er. autorités.  Le Roi so rendra avec lc cortège officiel à l'hôtel de ville où il séjourner?, dans les appartements aménagés à son intention La création d'un tribunal permanent na- j- à £0n dt ; t , a Krancc via ttonal, pour la réglementation future des i'j? 6 p a .(r ne salaires. Cette dernière clause a en vue de prévenir dans l'avenir des événements semblables à ceux ds ces jours derniers el d'établir jsur des bases solioVr- la stabilité de .'industrie- minière, stabilité néceesaire à ta prospérité du pays. La. grève sera bientôt terminée. Les pertes énormes subies par le pnvs tant il;rn_3 vu '^ «- l'industrie que dans la population ouvrière je v jij e et qui ont une répercussion directe sur la prospérité générale, sont un exemple terrible do ce- que la dictature d'une minorité turbulente peut amener de désastres. Le bon sens et le patriotisme de la. classe ouvrière en générait ont triomphé, la dure leçon de! la. grève sera, il faut L'espérer, compi.se dans tous les paye. E. CL '.P.S. L'accord sera soumis au référendum Londres, 28. — Un accord a été conclu entre le gouvem__mant, le comité exécutif des mineurs et -les propriétaires de charbonnages. Les mineurs demanderont la ratification de ces. conditions par un refeiiertidium, mais les choses sont suffisamment avancées, pour permettre une revue générale du conflit. Le principe de l'augmentation de production est admis Londres, 20. — Le contrat intervenu entre les propriétaires des mines et tes mineurs comporte l'engagement réciproque de coopérer a l'augmentation de l'extraction du chanbon. On élaborera, en tenant compte des bénéfices. A 3 heures de l'après-midi, le Roi avec le Pr_sid>nt de la République, et en qualité de généralissime d_. l'armée belge, se rendra ;i riîippoilroiiio où devant foules les troupes de la garnison lui seront solennellement i'em>ses ]«. insignes de l'Ordre de la Tour et de l'Epée. Le Roi passera ensuite les troupes en re- une réception aura lieu à !"bôtel Ile. Au cas où les Souverains belges passeraient la nuit à Lisbonne un gala serait donné au grand théâtre on l'honneur du roi Albert. Les Souverains partiront pour la Belgique par train spécial. L's pénétreront eu Espagne par Médina del-Ca.mpo potusui- vaut directement leur voyage jusqu'à la frontière fratiraise. ■ •-«>-<-> — L'Allemagne prépare-t-elle une intervention secrète en Lithuanie Berlin, 28. — Des dt'>t armements de vol ont al- î-es aftemands, accompagnés de matériel de g-iienre- ne cessent de passer de la Prusse Orientale en territoire lithuanien. On signale également qu'une formation appelée « Landsv.'eihr dn la Lithuanie » est en train de s'organiser, avec des fonds allemands. Des concentrations de munitions et de rava- îenie s'opèrent dans !<a plus grande partie des garnisons de la frontière et des volontaires se un projet de règlement des salaires qui se-rà ftonl emportas d*. toutes les gares-frontière de la Prusse Or-ienki.le. Après la mort de Mac Swinney La Bessarabie est Roumaine soumis au gouvernement avant le 31 mars 1921 D'ici là une augmentation ne dépassant pars deux shellings par tâche dans chaque équipe I 'ohonrlnn rloc. ronroc .lllno se paiera automatiquement il parlir du 3 jan- *- «UaMUOIl UcS repreSallleS vier prochain en prenant en considération le rendement de l'extraction des cinq semaines fini. =ant le 18 décembre, le chiffre de l'augmentation dépendant du chiffre de ce rendement. ■0-0-4» à l'égard des Allemanr's Les funérailles à la cathédrale de Southwark J-ondres a octobre. — Vingt mille person- °„ S - ( °" d f nl «. aujourd'hui, devant la dépouille mortelle du lon_- maire de Cork à la cathédrale oamt-Georges. L'assistance étant Bans cesse grandissante, . ...E!._. Ce , a du faire fermer les portes de la cathédrale avant la messe de requiem. _„r q - andais - en nniforme de l'armée républicaine irlandaise, étaient en faction au- i»™, n cercueiI > au cours de la cérémonie, à laquelle ont assisté de notoires députés travaillistes et nationalistes. J... 2i Ue • Cottcr , a cclébni la messe - L'arche- & e dar.ec e h œ l r que Amig ° avaient pris tant c ? rtè E e accompagnant le cercueil a par- & le J™ de .Londres jusqu'à la gare de ^mètres SUr U " e '° neu<!ur d ' enïiron ^^jrterèt." 0 " 611 "' 6 ' Ia poiice nombreu - Le corps du lord-maire est parti pour Du- »"n, ou il sera exposé durant vinet-ouatre -SE 1 *»»*!■»*«« à Cork, S Vînné- rames auront heu dimanche """ — *~ ♦•-♦ — ■ En cotëpeTis&iort du sabotage te Sc&pa-Flow L'Allemagne ^uW^ncore 83,000 tonnes de navires Elle en avait déjà cédé 192,000 Paris, 28 octobre. — La Commission des réparations a fixé à 83,000 tonnes le chiffre du tonnage supplémentairo exigé de l'Allemagne «n plus des 192,000 tonnes déjà livrées comme ^mpensation au sabotage de la flotte à Scapa- Le " Daily Telegraph „ reprocha au gouvernement anglais son action isolée Londres, 29 octobre. —.- Le « Daily Tele- ° Igraph » déclare, au sujet de l'abandon, par la Le traité a été signé jeudi à Paris Grande-Bretagne, du droit de saisie des biens Paris, 28. — Cet après-midi, à seize heures, a all eiiiands, que dans les milieux officiels brî- été signé, dans la Salle de l'Horloge, an Quai «uniques on apprécie hautement la réserve d'Orsay, le traité aux termes duquel les qna- dont fa \t preuve le Quai d'Orsay en refusant tre grandes puissamees — France, ItaJie, Japon, de £e laisser précipiter, par aucune campp.gne Grande-Bretagne — reconnaissent, après con- de presse, dans une situation non judicieuse, 6ulta | ..ion de la population, 3a souveraineté de contre la mesure prise par le gouvernement 3a Roumanie sua* la Bessarabie.- do Londres. Le territoire be__sa.nal.ien attribué i la Rou- Le « Daily Telegraph > après avoir rappelé manie est compris entre la frontière actuelile que, ces derniers mois, l'Angleterre avait mis de la Roumanie, la mer Noire, le cpiuns du une insistance à démontrer combien une ac- Dmester, depuis son embouchure j-usquau tion isolée de la part de L - Un d „ îé ;t a jt point où il est coupe par l'ancaenne limite en- L hnCA „„ rt*eir«h/» f n -Z \u- ..• lit tre la Bubovto et la Bessarabie. Sï!«^î!?^ftiSî °^ e , r , ver ^li" 1 * 1 *- La convention, en outre, stipule que la Rus- ! t . Ive <* u . e v l?ï 1 „ t ?. e P ren dre la Grande-Bretagne Chronique judiciaire I/AFFAIBE TAN REHOOltTEf. • ÏIIIEFFRY Comme nous l'avons dit, c'est mercredi 3 novembre que cette aflaire aura son épilogue devant le tribunal correctionnel de Bruxelles. C'est M 0 Paul-Emile Janson qui défendra les intérêts de l'avocat ïhieffry, qui s'est constitué partie civile au procès. COUR D'ASSISES D'ANVERS 2e Cour. — Affaire Go'itshaJ] et Donckers Aide à l'ennemi Les débats de celte affaire ne sont pas très longs. Les accusés, Oarl Brnst Gottslial'l, employé de bureau, 42 ans, de Bien ne (Suisse), ayant résidé à Borgerhout, et Adolphe Philippe Donckers, chauffeur d'autos, 42 ans, de. Louvain, démentant à Hofooken, sont fugitifs. Ils étaient iLes patrons de Philemon Dc Lathouwer, dont Ja seconde cour avait à s'occuper en premier-lieu., ils avaient chargé ce dernier de découvrir pour eux les cultivateurs, détenteurs de pois at de fèves. Et quand De Latl.ouwer avait trouvé, ils venaient, en compagnie de soldats allemands, pour saisir •M. Heysse, subsliituî, occupant le siège dn ministère public, a exigé l'application de la loi. -La cour a condamné Gottshall à 10 ans de détention et 20 ans dc privation de ses droits et IXrnckers à 5 ans de détention, et 10 ans d'interdiction.  CONSEIL DE GUERRE Les sous-officiers Leduc et Dctongres coupables d'avoir soustrait après l'avoir grisé, des sommes importantes a un lieutenant, sont condamnés.  Leduc à deux moâs de prison et 26 francs, deux ans de prison et 100 francs et à la privation de grade et à cinq ans d'interdiction. l>e.on#ries, à trois mois et 50 francs, un mois et 2G francs, neuf mois et 100 francs, deux ans et 100 francs, à la déeradatioii et cinq ans d'interdiction.  TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE LIEGE Aide à renneml (De notre correspondant) Le nommé Deberghe a, en 1918, étant au service do la Rhoma, surveillé la démolition du train VI aux usines Cockeriil à Seraing. Défendu par M c Noirfalise, il a été condamné â six mois de prison. — Debras François-Oscar, mécanicien à Ougrée, aurait été réquisitionner pour le compte des Boches, des cylindres aux Aciéries d'Angleur, dans le but de remonter un laminoir qu'ils avaient détruit â Ougrée-Marihave. Debras aurait accompagné un nommé Gendarme. lequel était étroite- mont lié aux boches. Il a été condamné par le Conseil d<_ Guerre de Bruxelles à perpétuité. Debras aurait choisi et pris le calibre des cylindres utilisables pour lo remontage du laminoir. Il nie et dit avoir accompagné Gendarme, contraint e! forcé. I! a été condamné à deux mois dc prison. Défenseur : M c Brahy. — Louis Cpllard. ouvrier bétonueur ; Jean-Baptiste Hacken, charpentier; Richard Maquet, charpentier, et Félix Parting, voyageur do commerce, à Liège, ont. en 191S, travaillé â la destruction des Ateliers de Construction Aug. Gillain; Fetu-Dcfize: aux Conduites d'Eau; aux Ateliers dc Construction du Nord ; aux Ateliers Dheur-Dans et Henrion-Du- chene et C i0 . Les trois premiers auraient agi comme chefs d'équipe et le quatrième aurait pointé lc= ouvriers et transmis les ordres dc Lai.dmeyer. Les dégâts sont évalués à plusieurs millions. Lo tribunal a condamné Collard ct Parting chacun à quatre mois; Maquet à 3 mois et Haccken â 7 mois de prison et à l'interdiction de leurs droits civils pour un terme de 5 ans. Haecken a été arrêté à l'audience. Grave dénonciation à l'ennemi (Dc notre correspondant) lïer.é Olivier, attaché au Parquet de Liège en qualité de traducteur, a assisté à un sermon du R. P. Jésuite Houyet, à l'église Saint-Jacques, dont il a remis la sténographie à la police alleinaude. Dans un but de réconfort, leR. P. Houyet attaquait la presse censurée allemande, etc. 11 fut arrêté et condamné à 15 mois de prisoh. tiené Olivier est en fuite. Le tribunal, après un sévère réquisitoire de M. le substitut Talion, l'a condamné â 5 années d'empri sonnement, et 500 francs d'amende, du chef de dé nonciatlon. Son arrestation immédiate a été ordonnée. CURIEUSE DECISION A propos de réclame lumineuse. ,- De notre correspondant : Le patron de 1; « Taverne des Alliés », à Liège, a fait instal 1er sur la toiture une immense réclame pour les cigarerttes « Davros ». Emoi du propriétaire qui lui contestait 1 droit d'installer cette enseigne parce que le bail n'autorisait point de sous-louer et d'apporter un changement à l'immeuble. Il assigna devant M. le président Bouge p u- juge des référés, aux fins d'avoir î\ enlever l'enseigne. M. Bougeau vient de rendre une ordonnance, décidant que l'apposition d'une enseigne ne constitue pas un changement à l'immeuble, mais un mode d'installation normal à l'époque actuelle à un carrefour fréquenté d'une grande ville. Cela ne constitue pas davantage une sou=- location. Le locataire peut user d'enseigne pour faire valoir ses propres produits et peut aussi autoriser un tiers moyennant argent : se servir de ces installations. M. le juge des référés n'ordonne pas l'enlève ment de cette enseigne-réclame montée sur barres en fer ; toutefois il désigne un expert avec mission de rechercher s'il y a des dégre- tures causées à l'immeuble. ■»• « » eie sera invitée à participer à 3a dite convention, dès qu'un gouvernement russe aura été reconnu par les parties contractantes. Les- puissances conitractanites se réservent également le droit de soumettre à l'arbitrage de la Société des Nations tontes les questions qui pourraient, à l'avenir, être soulevées par le gouvernement russe en ce qui conc-emo les questions de détail du traité. Il est expressément stipulé que la souveraineté de la Roumanie sur ces territoire* »- pourra être remise en question. NOUVELLES BREVES La Chambre grecque a élu par 137 voix contre S, comme régent, l'amiral (Jondourictis. .-^ croiseur n Waldeck-Rousseau J repré- !?£?-,£ "T"? fran « ai ^ en rao-e du Pirée 1 1 ™._ CS funérai "« du Roi de Grèce. ci^" ^ gr f- vist t- de ."OP*" de Paris ont décidé la continuation du mouvement. s'accorde difficilement avec ces justes et fermes principes. Paris, 29 octobre. — Concernant la décision du gouvernement britannique de renoncer aux sanctions économiques contre les particuliers allemands, les journaux précisent quo les représentants français à Londres ont eu mission, hier, d'exposer le point de vue français au gouvernement britannique. ■ * B » La succession au trône de Grèce CONTRE LA STOMATITE -o Les expériences officielles du traitement Pottiez donnent des résultats concluants A la suite des articles que le <r. XXe Siècle » a publié sur la découverte d'un remède radical à la stomatite aphteuse, par le bactériologiste Pottiez, le ministre de l'agriculture avait ordonné de procéder à des expériences. Ainsi que nous l'annoncions hier, l'inspecte q vétérinaire Gérard était chargé de procé dei- à celles-ci dans le canton de Chimay, à Baileux et à Boutonville, sur deux troupeaux infectés. Les essais ont comimencé mercred" matin. Jeudi, à midi', c'est-à-dire après trente heu res, les résultats étaient concluants. Lucerne, 29 octobre. — Le prince Paul de Grèce quittera, dit-on, Lucerne demain pour se rendre à Athènes. Il doit arriver lundi prochain dans la capitale. La légation de Grèce à Paris a reçu hier un long télégramme d'Athènes et un attaché a quitté aussitôt Paris, hier soir, pour se rendre a Lucerne, d'où il accompagnera en Grèce le jeune prince. On dit que les difficultés créées par l'attitude de l'ex-roi Constantin sont sur le point d'être écartées et que l'on peut tenir pour certain que la couronne de Grèce sera offerte au jeune prince et qu'il l'acceptera. BULLETIN D'MONNEMENr — * — le soussigné, déclare souscrire un abonne ment au XX' SIECLE jusqu'au 31 déo. 1820 au prix de i francs. Nom (i) » Adresse (i) Signature (1) (1) Ecrire ll__iblen__i-t, a. y. p. ENTREPRISES MARITIMES BELGES ï |? DimUM Iduii» Il O Société A-i«njn_e Bureaa d'Armement : AIVV EHS, 11, Place LéopoK Siège Administratif : BBUXELLES, 17, Eue de L.U-.CJ Entreprises d'Armement Maritims Chantiers de Constructions et Réparations - Pêcheries Ligné régulière entre ANVERS et les Forts de l'Amérique Centrale Société Belge d'Armement Cotier Bureau d? Armement : ANTEBS, 11, Place Léopold Adresse télégraphique : DECKERSCO ARMEMENT SE NAVIRES DE CABOTAGE Ligne régulière entre : JMrVER-l-DIffllKËRQllE -V-\VER!.-LO.\DBJM et lea port* du Sud de l'Angleterre _V_%'VK5t_S-H5J_LB, Servie* hebdomadaire direct entre S2W Bruxelles et Londres H • o •g n 19 -• o •S .. i ■ t m 2 Les premières AU PARC BONS DU TRESOR 5°/, % La BANQUE IVATIONALE de Belgique, â Bruxelles et en Province, délivre au pair des BONS DU TRÉSOR BELGE de .5,000 fr. à 6 mois d'échéance, à fifi %, escomptés, soit contre versement de 4,875 francs pour chaque Bon. Les Coupures de 1,000 francs seront délivrées dans les mêmes conditions, à partir du 15 novembre prochain/ Les intérêts escomptés sur ces Bons sont exempts d'impôts et taxes. 1 LE DESTIN EST MAÎTRE LE CABBOSSE DV ST-SACREMENT Le Destin est Maître, Ira dernière œuvre, non encore connue à Bru_-e__es, de Paul Hervieu (mort subi-einenit au d'ébut de la guerjx.), apparurent à cette facture sobre, farouche évocation des gj-arndes tragédies cueillies aux réa- lismes de la vie moderne el dont le style impeccable, la forme tourr à tour simple, hautaine, Iroide. brutale, frappent non pas en effets cherchés mais, combien magislrajlement, à l'analy'se parr les richesses de psychologie et de pénétration de caractère des moindires détails. Œuvre écrasante pour l'acteur car H Aliénait pour la traduire en beauté en vivre dans les moindres scènes toute la tragique et sobi'e simplicité.  Voici r La scène se pas6e au manoir de Val- seine, non loin de Paris. Après seize ans de mariage Ju liane de Cbazay — noblesse bon teint — aime comme au premier jour son mari, le banquier Béreuil — beaucoup plus riche qu'elle et en lequel elle a la plus aveugle confiance. — Le frère de Miane, le commandant Chazay — qui a renoncé à fonder un foyer, pour pouvoir doter plus généreusement sa sœur — soupçonne dés longtemps le banquier de n'être plus digne de l'amour de Julaane. Brusquement éclate le scandale. Pour satisfaire les caprices de sa vie désordonnée, • Béreuil a englouti ses millions et ceux des antres. C'est pour lui la prison et pour les siens le déshonneur. Déjà les policiers sont là. — Fais-toi justice, dit de Chazay en lui tendon* un revolver. Mais Béreuil se dérobe; de Chazay le poursuit. Une détonation! — .Le commandant a tué son beau-frère. » — La scène a été entrevue par le vieux domestique Baptiste; .mais un pieux mensonge, un faux témoignage de celii-û-ci sauvera de Chazay et pour tous Béreuil se sera suicidé, sauf pour Ju- tiane qui apprend par de Chazay lui-même tous les tragiques épisodes du terrible drame, et dans cette denière scène, Mme Suzanne Munte est superbe de sobriété tragique dans le rôle de Juîiane. D'autre part, -le Carrosse du Saint-Sacrement, cette délicieuse piécette de Mérimée, a charmé par son élégance, sa grâce, son pittoresque littéraire autant que par son exquise inlerpré- tation. Un vrai petit chef-d'œuvre littéraire enlevé avec brio par chacun des acteur... Dans le rôle de Don Audres de Ribera. M. Gournac — dont nous avions déjà apprécié >e talent dans J)n_-I-:is — a été j'emarquable. M. Laumo- nier, décidément très en progrès, a finement interprété .e rôle de Martine-.. Mme Lionel fut cha.. mante à souhait dans celui de la Périohole; bref une interprétation particurHèremer_t réus- ">^>^>^>™>> i i i-ii h i l^ ^gB gg MgMMMggMgggjg sie et homogène qui nous permet de citer MM Seris. Leriche, BeauJieu et Martel dans les w y Day, 5/1; 3. Pas Oapout, 25/1. — N. P. : BeJ- rôles respectifs et très bien tenus de l'évêque neux, Souvenance, La Nevada, Fèt-jrd. de Lima, Thomas d'Esquivel, Baltliasor et le 3/4 long., 1 long. iHyk t§ -Br.vri. • dans la cuî- !■.:..■. c'est le Potage succulent, Ragoût délicieux, , Fauce appétissante. L& valeur nutritive le Bovril est connue par des millions de 'personnes ct ta demande augmente sans cesse. Ne pas confondre avec les bouillons à bon marché. Bovril est un produit qui occupe une place particulière, BOVRIL En bouteilles dc cinq grandeurs difTi'-r ente-, dans tous les magnsins d'alimentation. Pots Extrait . Bovril. : 1 fr. 50; 2 fr. 80; 5 tr. 10; 0 fr. Sel do céleri : 1 fr. 65; 2 Ir. 75. Aftcrnoon Tea •Covril». Meilleur s r le marché. • Bovril pour malades.; 3 fr. 10; 5 fr. 60 lc pot. Bovril, S.A., 33c, rue du Lombard, Bruxelles , de Lima, Thomas d'Esqi chanoine. J. A FOLIES-BERGERE L«s deux représentations extraordinaires données cette semaine ont été un véritable succès pour les artistes des Folies. La direction avait mis au programme : Roze Kate, ie chef-d'œuvre du regretté Nestor De Tière. Pour ___ surplms, rinierprétation du rôle principal avait été confié à' Mme Julie Cuypers. Un public nombreux avait répondu à l'appel et n'a pas ménagé ses applaudissements. Julie Cuypers, la puissante tragédienne flamande, que ses nombreux admirateurs ont vu réapparaître avec une grande joie à Bruxelles, s^est montrée dans toute la force de son talent. Les soiiées de mercredi et dc jeudi ont complété son triomphe et prouvé, une fois de plus, la sympathie dont elle jouit parmi les amateurs de l'art dramatique. Pour 'la seconder, la direction avait fart appel aux meilleurs éléments de l'a troupe et leur avait même adjoint quelques ■ extra ». Citons MM. Sonck, bpreiigen, Veihûef-, Van- ilen Heuvel, Hendrickx, Viseur, iïmes Berodes de sa conduite héroïque au front, et De Veirman qui, d'une .manière ai-tistique, Prosper Braectanaai était en effet revenu. se sont acquîtes de leur tâche. M. Van Felt avec notu « armée avec le grade de lieutenant nous a paru un peu faible pour le rôle écra- de chasseurs a pied r les étoiles n'avalent fait sant de Jacob, qu'il a, d'ailleurs, rendu dans J'^consacrer sa bravoure au feu. Btraectanam „. . -_____,i rî„;_„ _-„ X .. ,-„-. était un modeste et ceux qui 1 ont vu jouer aa on. note trop déclamatoire.. Ce genre ne con- j ooll)aU se rappeateiont toujours sa enue et vient pas du tout aux œuvres réalistes de l). )Sa r ^ eTve „£?£, tcraains ^ jeU x H ImpijrS Tièree. I ja^ i^ tombe les regrets de se6 innombraWie* Au demeurant, bonnes représentations qui | amis, nous changent un peu le répertoire nouveau-^ rîyle de la troupe des Folies. On ne peut qu'en féliciter M. Van den Heuvel et leng'ager à nous donner plu» souvent l'ocesaion d'applaudir ses artistes dans des œuvres de bonne et solide facture. _- Pjrix Quasad même. — 1. Escadri_.e, 2/5 (ElHs) ; 2. Rawa Russka, 7.4. 1/2 long. Prix Quimper. — 1. 'Croix de G-uerrre. 1/6 (E. Etais); 2. Queen's Lancar, 8/1; 3. Dormelles, 8flL 1 1/2 long-, 3 long. COURSES A STOCKEL. — Samedi 3C octolnn Pronostics Prix Libia : To.vyrn, Lordslûp. Prix Carabin r E. Puchois, Pacifique. Pi'ix Fitz Morgan : E. Van de Poeie, Mézeray. Prix des Novices : Sunproof, Senden. Prix Ovation : Tavros, Lc Conétable. Prix Chalet : Plancy, E. Osy. LA MORT DE PROSPER BRAECEMAN DU DARING C. B. Jeudi ont élé célébrées en grande pompe tea funéxailies du regretté Prosper Braeckmaa, membre du Royal Daring Club de Bruxelles et ex-irutennatlonol . De nombreux camarades et admirateurs dtt défunt avaient tenu à rendre un suprême et solennel hommage à œluà qui «et mort victime LES SPORTS iiu._ris.i__ A partir de samedi prochain les courses de Stockel et de Boitefo-il commenceront à 13 h. 30. Pour Stockel le premier départ du service spécial d'es tramways, à la Porte de Tervueren, ; q tl€ } eU rs . pacemakers » sont deux I auj-a lieu à 12 b. 25 et pour Boilsfoit le premier qui connaissent leur métier A fond, et Nous -présentons à sa jeune veuve l'expire» A. D. départ de ta. Porte de Namur se fera à 12 h. 20 et le premier départ de la place Sainte-Croix à 12 h. 45. COURSES DE DILBEEK.— Vendredi 29 octobre Résultats : Prix Quai d'Orsay. — 1. ClO-aire, 5/1 (J. Hop- per); 2. Golden Dollar, 1/2; 3. La Morieière, 4/1. — N. P. : Clurster Rose. Beau Simon. 2 1/2 long., 1 1/2 long. Prix Quaremont — 1. Long Feu, 5/1 (Hop- per);._. Courriau-, 5/4; 3. R Marguerite, 11/4. — N. P. . Lady Réja. Courte tête, 1 172 long. Prix Qua-rain. — 1. Royal EsUiar, 7/4 (chevalier Repelaer); 2. Highcroft, 20/1; 3. Meador Sweet, 6/4. — N. P. : Lady Rooliester, Yout. 1/2 long., encolure. Prix Quirini. — 1. Nicot, 3/1 ( Cr aiibe.) ; 2. Sno- sion de nos chrétiennes condoléances. /UT P AI A.S ncs SPORTS L.-l RENREE DES MOTOS Samedi soir, à s heures. Tous ceux qui assistèrent la saison dernier»* 5 l'épreuve de tlemWond du match franco-belge n'ont certainement. pas. oublié l'incident qui la marqua rLinart. %ui avait marché ..iirx.rbeme._t fit une chute terrible vers :1a fin de la coueo. Coureur et' entraîrneiur roulèrent p&Ve-mêle.Hei»-.- reuseroent plus de peur que dc mal. C'est aa cours de cette .réunion que Linart battit tons les records au Palais des Sports. Or, I.uycken et Vei-i-aegen viennent tous deux do "oaittue i ren.raînement les temps de Linart. Il est vtmi homme» qui connaissent leur métier à fond, et le pèM du jeune Foss-ier trouvera samedi à qui parler. Ce sera 'ia première fois que nous verrons u____ aussi belle triplette d'entraîneurs au Palais des Sports. - Henri Fossier s'est entraîné Mer pour la dernière fois à Pa Tis ; di doit 6liî>e arrivé à Bruxelles aujourd'hui pour refaire immédiatement connaissamee avec la piste de l'avenue Louis- Bertrand. ■De magnifiques épreuve» encadreront If grand match de demi-fond : I. La deuxième épreuve du -Brassard;»: s Tlvéo Wynsdau contre Vermandel. II. Ire Championnat des Comingmen. III. Une course par élimination. IV. Un critérium de 10 kilomètres avec tott nos .nedrlteurs amateurs. De qnol contenter les plus difficiles I...