■ Nouvelles frictions entre le Reich et la Lithuanieau sujet du territoire de Memel Berlin, 25. — La presse allemande exprime son Indignation au sujet de ; * la nouvelle violation du statut de Memel. Oar suite de la décision du cabinet lithuanien en vertu de laquelle le droit de suffrage, à Memel, sera réservé aux Memelois parlant la f langue lithuanienne ». Cette ordonnance, dit-elle, contredit le statut memelois établissant clairement l'égali- ' té pour la langue allemande. La presse relève que les prescriptions sur "« la bonne fol politique > 4fts candidats à la Diète mèmelolse signifient pratiquement l'annulation du statut de Memel. Le « Koenlgsberger Allgemelne Zel- fung » écrit que les puissances devraient d'abord faire attention au tait que la Lithuanle traite l'Europe avec un mépris Ironique et puis tenter lie lier l'Allemagne par de nouveaux pactes. La lutte entreprise par les Mêmelols de nationalité allemande, écrit ce Journal, est une protestation naturelle contre l'asservissement d'un Etat envers lequel les Memelois s'étalent toujours montrés loyaux. «X— n Le commerce de la France avec l'Union économique belgo-luxembourgeoise LA BALANCE POUR 1934, SE SOLDE NETTEMENT EN FAVEUR DE LA FRANGE. Paris, 25. — Le relevé des Importations et dés exportations entre la France Métropolitaine et l'Union économique belgo-luxembourgeoise publié par la direction générale des douanes du Ministère des Finances, fait ressortir lès totaux suivants pour l'année 1934 : Importations de l'Union économique, en France : 1.469,783,000 fr., contre 1,802,536,000 fr. en 1933, soit en moins : 332,753,000 fr. Exportations de France en U. E. : 1,977,081,000 fr. contre 2,140,529,000 fr. l'année antérieure, soit, également, en moins : 163.448.000 fr. La balance est donc favorable à la France par 508.198,000 fr. alors qu'en 1933 elle ne l'était que de 337,993,000 |Hxr. Toutefois, il y a lieu de tenir compte du fait que les marchandises sont relevées à l'Importation au compte du pays d'origine et, à l'exportation, au compte du pays de la dernière destination connue. 13n fait ft l'exportation, beaucoup d'envois imputes, conformément aux déclarations des expéditeurs au compte de r-fUnion économique belgo-luxembour- fgeoise, ne font que transiter par ce nays d'où ils sont réexpédiés ft des .-destinations plus lointaines. Il s'en- ^ suit que la balance des échanges de la France avec l'U. E. lul est moins favorable qu'il ne ressort des chiffres ci-dessus. . Par ailleurs, cette balance ne comprend pits les échanges directs de l'U. E avec les colonies françaises, ni de la France avec le Congo belge. DANS L'ARMEE I ■mWïNATIOXS A TITKE HONORAIRE Les lieutenants-coton»*] s Dumon et Rous- atau sont nommés colonels. Le major Gaupln est nommé lieutenant- colonel. - I*ea commandants - Letellfer. Bruie et Van Kclecom sont nommés majors. ■ L« lieutenant Hubert est nommé capi- A L'ECOLE MILITAIRE Le colonel du génie Degu ent, professeur coufs de fortifications à l'Ecole Mi.i- --te, est désigné pour commander le 4me génie, à Namur. ^bm major Beaupain le remplacera à J Ecole Militaire et passera le commande, taent du bataillon cycliste du génie au îtoajor Descll. AUX CHASSEURS ARDENNAIS -M. Albert Devèze, ministre de la Défense Nationale, Tient de décider de renfor- jÇêr le cadre des Ile et Ille groupements mixtes (Bastogne et Vielsalm) par un officier supérieur. NOMINATIONS Le colonel Wiener, commandant le 4e renie, à. Namur, reprend k l'Ecole militaire ses fonctions de commandant en «econd. CHARS DE COMBAT Le régiment des chars de combat, qui ne comportait que deux compagnies, et était caserne à. Saint-Dents-Westrem, est Supprimé. Il est créé k la date du 1er mats quatre batteries d'artillerie anti-chars, affectées à, chacun des trois corps d'année et au corps de cavalerie. COMMISSION DES ARMEMENTS U est créé une Commission des armements de l'infanterie et de ta cavalerie, ayant pour rôle l'étude des armes, munitions et matériel, l'essai et le contrôle et la réception des matériels fabriqués, les études balistiques et la tenue k jour du programme d'armemebt. Le président de cette Commission est l'inspecteur général de l'infanterie, qui a sous ses ordres une quinzaine de membres. m Le nouvel arrêté ministériel prévoit le plan général selon lequel doivent être conduits les travaux de cette Commis- sion, les attributions au point de vue de leur collaboration dea organisme-* contribuant normalement k son fonctionnement, %t, enfin, la documentation et le fonctionnement proprement dit dc cette Commission.  LES EFFECTIFS IMES MUSIQUES MILITAIRES TJhe circulaire ministérielle ordonne de ramener les effectif^ des musiques d'Infanterie à 38 exécutants. Ceux-ci étalent précédemment nu nom- brt de 42 et la muslquo des carabiniers et des grenadiers en comportait 48. La musique des guides conserve son effectif de 85 exécutants. La circulaire ministérielle donne la composition des fanfares (carabiniers ct chasseurs à pied) ct des harmonies (grenadiers, régiments de ligne et chtrsscurs ftrtiennals). journalIfficiei <du *6 jnmler 19») INTERIEUR. — Médaille du prfeonnler politique 1914-1918. — Octroi. — Croix des débortés. — Retrait. — La Médaille du prisonnier politique 1914-1918 est décernée à titre posthume k : MM. Bourlet A., ue Tournai ; Carette A., de Tournai ; Cornille L.. de Tournai. L'arrêté du 23 juillet 192S est rapporté, en tant qu'il décerne la Croix des déportés, k titre posthume, à M. Bourlet A., de Tournai, précité. La Médaille du prisonnier politique 1911-1918 est décernée à : Mme De Keus- ter, née Houyez M., d'Anvers; M. Crocs Ch., de Bruxelles; MM. Ragondct O. et Scfareurs G., de Schaerbeek; M. Desmul O., de Gand; M. Vandevelde J.. d'Ovor- melre; M. De NU J.. de Tamise; M. Pie- rot A., de Gllly; M. Corbeau G., de Haine-Sain t-Paul ; MM. Allard A.; Bargibant A.; Bargibant E. ; Baudry V.; Belln Ch. ; Berte L. ; Blancenola Ch. ; Bodart F. ; Bonnet J- ; Boudin Ch. ; Boulanger A. ; Bourlet A.: Bresoux E. ; Bresoux O. ; Bre- soux L. ; Broucke H.; Callaerts J.; Ca- nleau J. ; Carbonelle A.; Carbonelle A.; Carbonnelle A.; Caidon E. ; Castermane V.; Ctaantry H.; Colin O.: Collet F.; Comblé F. ; Constant D. ; Constant E. ; Debled H. ; Décampa A. ; Decarpentry V. ; Delacenserie V.; Delforge E. ; Delneate F.; Delneste L. ; Delvlgne J. et Demaret E., de Tournai; M. Jungblut J., de Welkenraedt; M. Evrard J. , de Florennes ; M. David A., à Kouribo (Bulgarie). Commissaire de police. — Démission. — Ordre nations). — Est acceptée la démis- sion de M. Venneman E., de ses fonction* de commissaire de police de la vi'Ie de Gand. Il est autorise k conserver lo titre honorifique de son emploi. La croix de chevalier de l'Ordre de Léopold est décernée a, l' i ntéressé, EXT ERIE UR FRANCE LA CHAMBRE DISCUTE LE PROJET DE LOI SUR L'EMISSION DE BONS DU TRESOR. Parts, 25. — La Chambre a commencé la discussion du projet dc loi tendant à autoriser l'Etal à élever le Slafond d'émission des bons du trésor, c 10 à 13 milliards dc francs. Au début de la séance, le Ministre des Finances, M. Germain Martin a répondu à un député qu'il n'a jamais été saisi dc propositions d'emprunt pour la Russie ou 1 Italie. M. Barety, rapporteur- général, prononce ensuite un long discours pour défendre le projet. 11 conclut en exprimant sa conviction que cette nouvelle politique de crédit aura d'heureux effets pour le commerce et l'industrie, et permettra la réduction du chômage par une reprise de la vie économique, c La dévaluation du franc serait une nouvelle épreuve pour notre pays. Si elle avait un effet momentané d'euphorie, elle entraînerait une nouvelle crise de vie chère ct des épreuves cruelles pour la classe moyenne. 11 ne faut pas oublier que la France a déjà fait une dévaluation du franc des quatre-cinquièmes.  Enfin.lc projet parait mettre fin aux appels de l'Etat aux ressources du pays. Le danger était que l'Etat drainait ces années dernières les huit-dixième de l'épargne publique. La Caisse d'épargne a quadruplé ses avoirs depuis 1926. Tous les établissements d'Etat ont accru prodigieusement leur crédit, tandis que le crédit particulier s'anémiait > M. de Lasteyrie, ancien ministre dea Finances, prend la parole ct déclare approuver le projet parce qu'il évite le recours aux emprunts à long terme et surtout parce qu'il n'y est pas question de relever le taux de l'impôt LES SOCIALISTES S'ENTENDENT AVEC LES COMMUNISTES POUR EMPECHER TOUTE MANIFESTATION DES LIGUES NATIONALES LE 6 FEVRIER. Paris, 25. — La Commission administrative permanente du parti socialiste S.F.I.O. a adopté l'ordre du jour suivant : < La Commission administrative du parti demande aux deux Fédérations (Seine et Scine-ct-OIse) et à toutes les sections de la région parisienne, de se tenir prêtes à intervenir dans une puissante action directe antifasciste de masse au cas où, à l'occasion du 6 février, les organisations fascistes tenteraient la moindre manifestation de nie. > Puis, à l'unanimité moins une voix, elle a adopté une autre résolution rédigée comme suit : < Les délégués du parti socialiste au comité de coordination antifasciste proposeront au parti communiste l'organisation dc grandes manifestations commémoratives dc la réplique prolétarienne du 10 février, manifestations qui pourraient avoir lieu sur tout le territoire, au cours d'une journée nationale antifasciste le 10 février. > Après le froid, les Etats-Unis sont en proie aux inondations LA LIBRE BELGiaUE! pm&*îawmsL$ EN ALLEMAGNE NOUVEAUX DETAILS SUR LE STATUT DE L'ARTISANAT ALLEMAND Ainsi que nous l'annoncions dans nos éditions antérieures, une ordonnance promulguée par les ministres du Travail et de l'Economie publique vienB d'instituer le certificat de maîtrise pour les artisans. Ce certificat est un document établi par les Chambres d'artisans établissant que son détenteur a passé l'examen de maîtrise dans son métier, est autorisé à porter le titre de maitre et en même temps a acquis le droit d'établir une entreprise k son compte. Les artisans maîtres de leur métier sont inscrits dans les rôles des Chambres artisanales.  Cette ordonnance entre immédiatement en vigueur. Tous les artisans établis pour leur propre compte recevront le certificat de maîtrise sans examen, à l'exception de ceux qui sont nés après le 31 décembre 1899, et sont inscrits aux rôles après le 31 décembre 1931. Pour pouvoir conserver leur qualité, ces derniers artisans sont obligés de présenter l'examen de maitrise avant la fin de 1939. Les ouvriers d'industrie qualifiés peuvent, en certains cas, être admis à l'examen de maitrise, lorsqu'ils peuvent prouver qu'ils ont travaillé pendant cinq ans dans leur métier. Cette innovation dans la réglementation de l'artisanat a été communiquée pendant une cérémonie au cours de laquelle M. Schacht et le « Maître de l'artisanat allemand » Schmidt, célébrèrent la réalisation du désir exprimé depuis longtemps par les artisans allemands de voir leurs professions munies de la garantie d'un examen professionnel sérieux. CENT SEPTANTE-CINQ PERSONNES AURAIENT PÉRI New- York, 25. — La tempête de neige et le froid aux Etats-Unis ont causé Jusqu'à présent la mort de 160 personnes, dont 25 ont péri k la suite des inondations du Mississipi. LES VICTIMES SONT NOMBREUSES AU CANADA. — LES CENTRES ISOLÉS SONT RAVITAILLES PAR AVIONS. Ottowa, 25. — Comme Vancouver, que le mauvais temps a coupé du reste du monde pendant trois Jours, la ville de Victoria, en Colombie britannique, est encore isolée de toute communication extérieure, sauf par la voie de la mer. Trois personnes au moins sont mortes de froid en Colombie. La pluie, qui fait suite à la neige, menace de causer de sérieuses Inondations.  • • • Nelson, 25 (Colombie britannique). — Une forte avalanche, détachée des flancs de la montagne de Coryel. a enseveli trois ouvriers qui déblayaient la vole avec un chasse-neige.  Pendant les dernières trente-six heures, la ternpête et le froid ont fait au moins une douzaine de victimes. Les communications sont encore désorganisées dans toute la Colombie britannique, et des avions sont employés pour ravitailler les centres Isolés. Plusieurs trains sont encore bloqués dans les montagnes. DANS LA REGION DE MISSISSIPI LA SITUATION TOURNE AU DESASTRE Marks (Mississipi). 25. — Les in- nondations causées par le débordement de la rivière Coldwater ont détruit les digues et envahi Marks ct d'autres villes. Vingt-cinq personnes se sont noyées et près de 18.000 sont cn danger.  De nombreux sinistrés souffrent du froid qui est intense. Des réfugiés de toute la région du nord-ouest du Mississipi se dirigent vers Crowder, situé sur les hauteurs. Lcs dégâts sont déjà évalués à plus d'un milliard et demi de dollars Des centaines de sinistrés attendent des secours dans les arbres et sur les toits. LES MINEURS FRANÇAIS VEULENT EXCLURE LES SARROIS DES CHARBONNAGES LORRAINS. Metz, 25. — Les syndicats des mineurs du bassin houiller de la Moselle, ont convoqué pour dimanche après-midi un congrès extraordinaire à Merlebach à l'effet d'envisager les moyens propres à obtenir l'exclusion des mineurs sarrois venant travailler dans les charbonnages lorrains.  Un drame au revolver à Anderlecht Un drame sanglant s'est déroulé, vendredi à 15 h. 30. rue de Veeweyde, 125, à Anderlecht, où habite une Jeune fille de 20 ans. Jeanne Malstrtau. Celle-ci était l'objet des assiduités de son voisin. Pierre Aemeryck, né k Amsterdam en 1897. et demeurant rue de Veeweyde, 123. Aemeryck vit ses avances repoussées. Vendredi après-midi, il s'est rendu au domicile de Mlle Malstrlau, et après avoir essuyé un nouveau refus, il s'empara de son revolver et se tira une balle dans la poitrine Ensuite, 11 fit feu par deux fois sur la Jeune fille, la blessant au bras et à la hanche gauches.  Au bruit des détonations, des voisins accoururent et alertèrent la police. Le coupable a été transporté à l'hôpital communal, tandis que Mlle Malstrlau, dont l'état n'Inspire aucune Inquiétude, est soignée chez elle. Le Parquet a été averti et fera une descente sur les lieux. DIX MILLIONS DE CHOMFaURS ! AUX ETATS - UNIS Washington, 25. — Selon le secrétariat d'Etat du travail, le nombre dea chômeurs aux Etats-Unis s'élève à dix millions environ, non compris les personnes employées partiellement. BULGARIE LE NOUVEAU CABINET Ou mande de Sofia k l'agence Sud- Est : « M. Guierguicff fut très surpris mardi matin lorsqu'une délégation d'officiers lui demanda la démission du gouvernement. L'ancien premier ministre convoqua immédiatement un conseil auquel assistèrent tous ses collègues, conseil qui fut suivi d'une conférence à laquelle participèrent outre M. Guierguieff, le colonel Melcheff et M. Todoroff. C'est à l'issue de cette réunion que la démission immédiate du gouvernement fut décidée. A ce sujet, on croit savoir que la décision de remplacer le cabinet Guierguieff a été prise lors du voyage à Varna du roi Boris et du général Zlateff. lorsqu'ils sont allés visiter le croiseur c Lon- don ». > Au cours des pourparlers relatifs à la formation de son cabinet, le général Zlateff a offert le portefeuille de la Justice à M. Guierguieff; mais ce dernier refusa. D'ores et déjà, de nombreux partisans du colonel Melcheff quittent l'administration, notamment les cadres de la police. D'autre part, on annonce officiellement qu'il a été procédé à l'arrestation de 22 proguier- guovistes et de 7 Michaëlovistes Iles deux fractions de l'organisation révolutionnaire macédonienne qui se combattent à coups d'assassinats depuis des années), dont la plupart ont été aussitôt internés, ri reste a savoir dans quelles conditions le nouveau ministère bulgare, un cabinet militaire à caractère nettement personnel, pourra ou voudra faire face à un retour éventuel à un régime constitutionnel parlementaire normal. Par ailleurs, il ne semble pas qu'aucune anlmosité existe maintenant entre la couronne et l'ancien cabinet, le Roi ayant retenu à diner M. Guierguieff et ses anciens collaborateurs.  CHRONIQUE UNIVERSITAIRE Un exposé de M. Laval sur les négociations de Rome Paris, 25. — M. Laval a été entendu par les commissions réunies des Affaires étrangères, de la Marine et des Colonies sur les négociations de Rome. Le ministre des Affaires étrangères a indiqué que la rectification de frontière en Libye porte sur 114.000 kilomètres carrés, dont la population s'élève à 7 ou 8.000 habitants nomades. Une frontière stratégique est laissée aux possessions françaises, conformément aux vœux exprimés par les milieux militaires. Sur là côte des Somalis, la France, dit le Ministre, avait elle-même Intérêt à une rectification de frontière, qui, après une réduction des demandes de l'Italie, s'est traduite par la cession de 800 kilomètres carrés seulement.  En ce qui concerne le chemin de fer de Djibouti à Addis-Abeba, 2.500 actions de cette affaire ont étô cédées à l'Italie, soit le cinquième du capital, au cours fixés par le groupe français possesseur de ces titres. La France conservera toujours la majorité des actions et le contrôle de ia société. LEthiopie n'est en rien atteinte par ces accords. M. Laval a précisé ensuite la portée de l'accord concernant la Tunisie.  n a voulu obtenir la mainlevée de l'hypothèque italienne qui dure depuis 39 ans. Jusqu'en 1945. les enfants d'Italiens établis en Tunisie garderont leur nationalité, après cette date et jusqu'en 1965, Us devront opter soit pour la France, soit pour l'Italie; mais au delà de 1965, le droit commun leur sera appliqué. Une pareille solution n'a été possible que grâce à l'intervention directe du Duce et à l'atmosphère créée par les relations cordiales qui se sont établies entre les deux hommes d'Etat par leur contact personnel. M. Laval espère que les conditions favorables ainsi réalisées entre la France et l'Italie influeront heureusement à bref délai sur les relations italo-yougoslaves. Ceci est du domaine de l'avenir. D'une manière générale, on peut dire que tous les entretiens entre le Ministre et le Duce ont permis de marquer un accord parfait "entre les deux gouvernements. Revenant ensuite aux arrangements coloniaux. M. Laval a montré qu'ils résultent du pacte de Londres de 1915. La France vient de se conformer à ses engagements et elle a reçu de l'Italie un quitus définitif. Le Ministre a tenu à dissiper les appréhensions résultant de la nouvelle situation de la France dans le détroit de Bab el Mander. L'Ile de Doumeira située face à la côte cédée à l'Italie, a été également attribuée à cette puissance: comme elle est éloignée de la route maritime d'Extrême-Orient, le détroit de Bab el Mander reste ouvert. Le Ministre a déclaré en terminant au'il fallait se féliciter de la liquidation ainsi réalisée du contentieux franco-italien en Afrique, qui rend possible un accord plus effectif entre les deux pays en vue d'une étroite politique de paix. M. Rollin. ministre des Colonies, a donné ensuite des précisions sur les pactes antérieurs contenant des engagements vis-à-vis de l'Italie, sur les cessions déjà consenties dans le sud Tunisien, et sur les pourparlers relatifs au Tibesti. M. Rollin a affirmé qu'aussi bien dans la région du Tibesti que dans celle de la côte des Somalis, les liaisons de la Métropole et de ses Colonies étaient sauvegardées.  L'ex-roi Alphonse XIII maintient ses droits au trône d'Espagne IL EST PLEIN D'ESPOIR EN L'AVENIR. Madrid. 25. — Le Journal « El Sol > avait reproduit ce matin une Information parue dans un journal parisien et prêtant à l'ex-rol Alphonse XIII l'intention de renoncer à ses droits au trône et de se faire naturaliser Italien. Une des personnalités marquantes du parti monarchiste a démenti catégoriquement cette nouvelle; U a assuré qu'au contraire. Alphonse XIII maintient ses droits au trône et qu'après le conseil tenu par les monarchistes espagnols à Rome, à l'occasion de la nociw de l'infante Béatrice, 11 est pleln^'espolr en l'avenir.  ■«*-'■ De notre correspondant : Le monde universitaire louvaniste a connu, jeudi, une belle ct i «confortante Journée, à. l'occasion de la journée fédérale Juciste. Un grand nombre d'étudiants — .oi.va- nlstes ct licjzcois — s'étaient rend-is à. la maison de l'A. C. J. B-, rue Vital De- coster. où se tenait l'assemblée (édérplc. A 20 heures, le R. P. laaffincur, aumônier fédéral, ouvre les travaux. Dans l'assistance on rcmatque la présence de MM. les abbés Docqui^r. Ma- wet, Thomas, le R- p. de Soignies, aumônier des cellules jueistes. lae "lt. P. Laffineur a présenté le premier rapport et a traité dc la fjrmation religieuse de la J. U. C. L'onitcur a dit. notamment, qu'il y a une certaine vie religieuse propu i l'action catholique comme telle, -lui n'épui e pas toute la vie religieuse de l'homme mais qui cn est une partie. D.: 1â II y a des moyens de formation rcligiT.u.i pro- rres .a la J. U. C, ct mis à la dispo.l- lon des membres. Ce sont : les causeries religieuses, l'assistance à l-i mease cn semaine, la récollection irlmcsirielle par l'aumonler. les retraites ani.-j'.-.lcs, etc. Et le R. P. Laffineur conclut cn ces termes : ■ Le chef lui-même, «-ardien dc ses frères, doit prendre conscience ue ses responsabilités religieuses et doit raffermir par des causeries les sentiments religieux dc ceux qu'il dirige. » M. Duhar*. vice-président dc la J. U. C. de Louvain, a parlé dc . l'action Individuelle et concertée i>. L'action catholique individuelle générale consiste à profiter de toutes les circonstances de la vie pour agir sur ses c copains ». L'action catholique individuelle sur uhe élite : ce sera le fait de personnalités très fortes au point de vue intellectuel. M. Verlaines. vice-président des jucls- tes liégeois, a traité de la « Psychologie de l'étudiant ». « Les étudiants moyens, dit l'orateur, se composent une attitude . universitaire > : au fond toutes leurs activités sont bourgeoises. La plupart des étudiants sont récalcitrants à un milieu vraiment intellectuel. Ce sont des « aspirants bourgeois ». Il y en a, aussi, qui manquent de personnalité et oui sont atteints d'une certaine apathie intellectuelle. » Et l'orateur termine en affirmant qu'il est nécessaire de réagir contre ces mouvements nuisibles, dès le début de ,a vie estudiantine. M. Lejeune. président de la seetlun juriste louvaniste. a terminé la série des rapports en traitant de la vie fédérale de la J. U. C. â. Louvain. La fédération est autre chose, dit M. Lejeune, que la somme des cellules. Elle doit avoir une vie propre en tous les domaines.  Le conférencier s'est attaché, ensuite, à découvrir les moyens d'atteindre, de changer le milieu louvaniste. L'assistance a chaudement accUme les orateurs. La soirée s'est terminée par une partie récréative au cours de laquelle les camarades liégeois firent preuve de beaucoup do talent ct do vctve. IL S'AGIRAIT D'UN SUJET BULGARE Marseille, 25. — Au cabinet du Juge chargé de l'instruction de l'attentat de Marseille, est parvenue une communication de la légation de Yougoslavie à Paris relativement à la véritable Identité du régicide, dont le passeport était au nom de Kalemcn. Celui qui tua le roi Alexandre 1er se nommerait en réalité Veluscko Dimitrov Korime, né â Kaminutza. arrondissement de Pech (Bulgarie), le 10 octobre 1897. Ses sept frères ct sœurs sont encore vivants. 11 fit son service mlll- tiiire dans le génie, puis adhéra à l'organisation révolutionnaire internationale macédonienne dite «Orim*.. au sein de laquelle il fut considéré comme le meilleur tireur. Il commit deux meurtres à Sofia, tuant d'abord un député communiste, puis un membre de 1" < Orim >, dont il craignait, dit-on, l'ambition. A Sofia, il fut condamné à la prison, gracié en 1922. Depuis cette date, il resta fort tranquille Jusqu'au moment où l'organisation des ousta- chis se l'attacha. Le tatouage qu'il avait au bras gauche lui fut fait lors de son affiliation à 1' € Orim ». US.'. A Est-ce la (in des hostilités entre les troupes japonaises et chinoises ? Tojfcio, 25. — Un communiqué du ministère des Affaires étrangères du Japon, s'appuyant sur les rapports reçus de M. Mainami, ambassadeur du Japon en Mandchourie et de l'état-major de l'armée du Kouan- toung. déclare que les troupes du général Sung Che Yuan, gouverneur de la province du Chahar, qui avaient envahi le territoire mandchou du Jehol, vont évacuer ce territoire sur l'ordre du conseil militaire chinois de Pékin et qu'ainsi sera clos à l'amiable l'incident du Chahar. • • • Peiping. 25. — Le front de "a grande muraille est tranquille. Les négociations continuent à Kalgan. Le représentant de l'armée du Kouan Toung est attendu à Pékin où il soumettra son rapport à la Légation du Japon. LES AVIONS JAPONAIS ONT TUE JEUDI 27 SOLDATS ET 5 CIVILS Pékin. 25. — Aucun combat n'a eu lieu aujourd'hui à la frontière du Jehol. Au cours de l'incursion de jeudi par des avions japonais au-dessus de plusieurs villes de la frontière, 27 soldats et 5 civils ont été tués. DU COTÉ JAPONAIS ON NE CROIT PAS A UNE EXTENSION IMMINENTE DES OPERATIONS MILI TAIRES. Londres, 25. — Les milieux militaires japonais commentent sévère' ment l'attitude des autorités chinoises en ce qui concerne la frontière du Jehol et prétendent que ces autorités, tout en exprimant leur désir d'aboutir à un accord, violent délibérément l'accord de Tang-Kou en traversant systématiquement la frontière, à la Grande Muraille, et essaient de faire pression sur le Japon en s'assurant l'appui financier de l'étranger.  Ces mêmes milieux considèrent les troubles du Jehol comme occasionnels et ajoutent que leur lmportan ce va décroissant, mais ils précisent que ceci ne changera pas l'intention du Japon d'apprendre à la Chine à tenir ses promesses Commentant par ailleurs les trois engagements qui se seraient produits sur la frontière mongole au moment où on annonçait la conclusion d'un accord sur le transfert du chemin de fer nord mandchou et les premières excuses officielles dés Soviets à la suite du survol de Sul Fen Ho, les milieux militaires japonais voient là une exterfcion de manœuvres tendant à la mainmise sur des points stratégiques Importants dans cette région, mais ne prévoient pas de sérieux développements pour le mo ment. / *n La véritable identité du meurtrier du roi Alexandre est connue Chronique religieuse. BRl'GES. — Notre œuvre coloniale. — De notre correspond» nt : Devant une assistance très nombreuse et choisie. M. P. Charles, ministre «Km Colonies, est venu donner Jeudi soir une. conférence sur ce sujet sous les au--.picc.-i du Cercle colonial ct maritime. M. l'avocat Ad. Claeys. président du Cercle, souhaita la bienvenue au ministre, ce qui lui donna l'occasion de recommander Zeebrupçe comme port d'escale pour les bateaux du Conpo. Le Ministre, après avoir rappel* que la ville de Bruges tut au moyen-âge un foyer d'expansion mondial, entra au vif de son sujet qu'il traita trù.-t objectivement, en observateur éclairé. Tout en faisant une critique discrète des «n ui ra et des fAUtes commises, tl passa en revue les résultats des mesures énergiques prises en vue du redressement de la situation. Entr'autrcs points. l'exploitation commerciale se retrouve, k présent, nu niveau de la période de grande prospérité, réserve faite du rendement de valeur. l.e conférencier cite k ce sujet d*vs chiffres éloquents. D'autre p^rt, : on Voy a ge a " Congo lui a permis je rmn'n- ter les progrès prodigieux de l'équine- ment de la colonie et de sa situation au point de vue moral, médical, scientifique et agronomique. Il souligne les efforts héroïques accomplis dans la lutta contre les maladies du sommeil, du pian et de la syphilis et il rend un très vit hommage au corps médical et il la légio4i des missionnaires des deux sexes qui ne font que se multiplier pour le grand bien de la civilisation de la colonie, car In tftche entreprise n'a pas seulement un but commercial, la mère patrie est soucieuse au même titre des intérêts momu>t et physiques des noirs. Les deux efforts doivent se conjuguer pour que se réiil.^c la parole de Léopold II : Le Congo doit être une gloire pour la Belgique. Le conférencier, nprès un émouvant hommage nu souverain créateur du domaine du Congo, h dresse un appel chaleureux À tous les Belges pour sou* e n.r l'cruvre de colonisation, véritable entreprise nationale, qui ne connaît pas los querelles de parti. Sa causerie, émalllée de détails pittoresques, a obtenu un très vif succès. BAINT-DENI8-WE8TREM. — Pour l'œuvre de Don lïusco. — Le sermon annuel, ent faveur de l'œuvre de Don Bosco. h Salnt-Denis-Westrcm, sera prêché en l'égllM des RR. PP. Jésuites, rue d'Assaut le dimanche 10 février, k 10 h. ."Î0. par M. l'abbé H. Lheimitte. Salésien. directeur de l'école professionnelle Albert 1er, à Verviers. Les personnes qui seraient empêchées d'assister nu sermon de charité, peuvent verser leur obole au C. C. de l'Institut, n. 402.82. RGLIHK DIT BAIKT-BOSAIBB-ADX- îm.MIMCAlNS. avenue de la Renaissance, Bruxelles (K.-E.). — La retraite annuelle pour darnes et demoiselles aura lieu du lundi 18 janvier au vendredi 1er février. Lundi, mardi, mercredi et Jeudi, à 8 h.. messe avec chants, suivie de la Ire instruction. L'après-midi. A 5 h. 15. salut et 2me instruction. Vendredi, il 7 heures, messe chantée et communion générale: allocution de clôture: bénédiction papale avec indulgence plênière. La retraite sera prèchêe par le R. P. Augustin Habran. O. P. Sujet : Le christianisme, soutien de notre vie. La parole est à Faccusé Hauptmann et à ses défenseurs au procès de Flemington LES SPORTS BOXE LES CHAMPIONNATS DE BELGIQUE AMATEVBS Vendredi se sont disputés au Palais des Sports de Bruxelles, les éliminatoires et les demi-finales du championnat de Belgique amateurs, devant une assistance peu nombreuse. MM. Vandcrstappen, Mast (Flandres) et Tlelemans (Anvers) Jugèrent les différents combats, qui se disputèrent en trois reprises de trois minutes. Voici les résultats techniques : ELIMINATOIRES Poids légers : Barbary (Flandres) est déclaré vainqueur aux points de Nljs (Anvers).  l'ulds mi-moyens : Vergauwen (Anvers) est déclaré vainqueur aux points de De Didder (Hainaut). Poids moyens : Deschrijver (Brabant) est déclaré "vainqueur de Musens (Hainaut) par arrêt dc l'arbitre au cours de la deuxième reprise. Poids mouches : Degreize (Anvers) est vainqueur aux points de Vispoci (Flan drest. Poids mouches : Cornélis (Liège) est vainqueur aux points de Fillicux (Haï naut). La rencontre est assez disputée. Le Liégeois prend un léger avantage au cours de l'uftimc reprise, qui lui vaut la victoire.  De Grijse (Anvers) est déclaré vainqueur aux points de Van Hooreweerde (Brabant). Combat très disputé et où PAnversols •'adjuge la victoire au cours de la dernière reprise. Poids coq* : Legrand (Brabant) est déclaré vainqueur aux points de Draye (Hainaut).  Après un début assez partagé. Legrand prend nettement le dessus au cours des deux dernières reprises. Poids plumes : Roger (Brabant) est déclaré vainqueur aux points de Vital (Flandres). Nette supériorité de Roger qui a de bout en bout la direction des opérations. Morimacq (Hainaut) est déclaré vainqueur aux points de Leroux (Liège). Quoique nettement favorisé par sa taille, le Liégeois doit se résigner à la défensive devant l'ardeur de son adversaire.  Poids légers : Danthlne (Liège) est déclaré vainqueur aux points de Posty (Brabant).  Tandis que Posty se montre supérieur dans la boxe à distance, le Brabançon s'avère plus effectif en c corps & corps >. La décision est différemment accueillie. Biron (Hainaut) est déclaré vainqueur aux points de Barbay (Flandres). La rencontre est menée à toute allure, chaque boxeur prenant successivement le dessus. La décision est accueillie par une bordée de sifflets. Poids mi-moyens * Claeys (Brabant) est déclaré vainqueur aux points de No- Jomont (Liège). Le début est nettement en faveur de Claeys. Vers la fin du combat, le Liégeois opère une sensible remonte, mais ne peut ccepndant combler son retard. Vergauwen (Anvers) est déclaré vainqueur aux points de Vandcrsaffel (IFan- dres). L'Anversols se signale A l'attention par une boxe précise et puissante. La victoire revient au meilleur. Poids mouches : Cremcr (Liège) est déclaré vainqueur aux points de Commis- saris (Anvers).. Le Liégeois, bien que techniquement inférieur, se lança délibérément dans la bagarre. La victoire lui revient d'extrême justesse. Deschrfjver (Brabant) est déclaré vainqueur aux points de Asseloos (Flandres). Combat assez confus. où le Flandrien dut surtout se résigner à la défensive. Poids mi-lourds z Lapère (Flandres) est vainqueur de Spaepen (Anvers) par arrêt de l'arbitre à la deuxième reprise. Apre» un début assez partagé, Lapère marque une incontestable supériorité pendant la deuxième reprise, au cours de laquelle Spaepen est envoyé plusieurs fois au plancher. Julien (Hainaut) est déclaré vainqueur aux points de Morren (Brabant). D'emblée Julien fait preuve de plus de mobilité, ce qui lui permet de marquer de nombreux points. Sa prédominance s'accentue encore au cours des reprises suivantes. poids lourds : De Coninck (Flandres) est déclaré vainqueur de Robbe (Brabant» par arrêt dc l'arbitre à la deuxième reprise.  Le Brabançon marque une certaine supériorité au cours de la première reprise. mais est nettement dominé pendant la deuxième, durant laquelle 11 est envoyé k terre pour sept secondes. Scohy (Hainaut) est déclaré vainqueur de De Roeck (Anvers) par abandon k la première reprise. Le Hennuyer, plus rapide, a bientôt pris la mesure de son adversaire. Celui-ci subit une sévère correction et déclare abandonner. TENNIS LES CHAMPIONNATS INTERNATIONAUX D'ALLEMAGNE SUR COURTS COUVERTS Lacroix bat G ent len. Brème, le 25. — Vendredi soir, le Belge André Lacroix a battu le Français Gen- tlen par 3/8, 6/1, 6/2 et se trouve ainsi qualifié pour les demi-finales. Dana l'épreuve de consolation, J. Moreau a été battu par Goepfert, Wé\ R*ft. VOYAGES SPORTS D'HIVER P( 10 jour» à GARMISCH-MITTENWALD pour le prix inouï êe 560 francs. Dépmrt ton* let aamedii VOYAGES JOSEPH DUMOULIN 77-79. BouleTmrd Adolphe Max. Bruxelles a 567 B NICE par GENEVE, U J. cn autocar, 1.745 fr. tout comp. Départ assuré 17 février. Vovaçes If. FONTAINE. 12. lîd -\d. Max. Bruxelles. Téléphone 17.59.29. 6299 Nominations ecclésiastiques ABCHI DIOCESE DE MALINES. — De notre correspondant : M. l'abbé Verhoeven. curé à Hougaer- de, est nommé aumônier de l'Hôpital civil de Tirlemont; M. l'abbé Verschaeren. curé k Petit-Rosfère, est nommé curé k Eni- nes; M. l'abbé Arnouts. vicaire de Sainte- Gertrude. h Tubize. est nommé curé à Clabecq; M. l'abbé Eackaert, chapelain k Fonteny (Lnupoigne) est nommé curé à Petit-Rosière; M. l'abbé Dal. vicaire à Quenast. est nommé vicaire à Marbais. Un vapeur américain coule au large de New-Jersey ON EST SANS NOUVELLES DE TRENTE-DEUX HOMMES D'EQUIPAGE ET DE QUATORZE PASSAGERS  Le vapeur < Mohawk > a coulé au large de New-Jersey. Il effectuait son premier voyage à destination de I-a Vera-Cruz lorsqu'il entra en collision avec le chalutier 4: Talisman >. Tous les passagers et les 107 hommes de l'équipage ont été sauvés par le vapeur < Limon >. La compagnie à laquelle appartenait le < Mohawk >, a, au cours des six derniers mois, perdu deux autres de ses unités. Le c Mohawk > avait coûté deux millions de dollars (42 millions dc francs). Le sauvetage des passagers du « Mohawk » s'est poursuivi pendant toute la nuit de jeudi à vendredi. Un garde-côte a signalé que des passagers se trouvant à bord d'un canot de sauvetage faisaient des signaux de détresse. D autre part, on ignorerait le sort du capitaine du « Mohawk > et d'une autre personne. Les navii'cs garde-côtes et des remorqueurs ont exploré dans la nuit glacée les lieux du naufrage afin de porter secours éventuellement aux embarcations.  D'après un premier pointage de la compagnie à laquelle anpartcnait le navire, il manquerait 32 hommes ct 14 passagers. On espère toutefois qu'ils ont été embarqués pïir les bateaux de sauvetage qui ne sont pas encore rentrés dans les ports. LES SCIIVIVANTS DU PAQUEBOT COULE SONT ARRHES A NEW- YORK New-York, 25. — Le paquebot ■ Algonquin » est arrivé à New- York avec 37 passagers et 58 membres dc l'équipage, les survivants du < Mohawk » qui étaient au dernier degré d'épuisement lorsqu'on les a recueillis. Un des passagers est mort des suites des blessures qu'il avait reçues à la tête. D'autres ont les doigts gelés. Un autre souffre d'une pneumonie. De nombreux passagers ont sauté à la mer après l'accident. Le capitaine du « Mohawk -,, J.-E. Wood, est parmi les manquants. Un membre de l'équipage a déclaré que l'appareil commandant le gouvernail était hors d'usage et que l'accident est arrivé pendant qu'on gouvernait à la main. TL Y A 4(1 1 V/.H MORTS ET TRENTE-DEUX MANQUANTS New- York, 25. — .Le bilan du désastre du paquebot « Mohawk » s'élève actuellement à quinze morts, trente- deux manquants et cent et seize sauvés.  Un des hydravions qui participent aux recherches signale qu'il a aperçu cinq cadavres dans la mer, au sud-est de Rcti-c.lort, ainsi que auatra «mots dc sauvetage vidttt. r~ HAUPTMANN JURE QU'IL EST W- NOCENT DU RAPT ET DU MEURTRE DE L'ENFANT DE LINDBERGH.  Maîtres Reilly, Rosencrans et Fischer les avocats de Hauptmanrt. ont déclaré qu'aucune preuve sérieuse n'avait été apportée k l'appui de l'acte d'accusation, qui déclarait que l'enfant avait été tué pendant la perpétration d'un rapt avec effraction. L'accusation n'aurait prouvé, selon, eux. ni le fait de l'enlèvement après effraction, ni que la mort de l'enfant en ait été le résultat, ni la présence de Hauptmann dans la maison de Lindbergh au cours de la nuit où disparut l'enfant, ni l'intention de Hauptmann de commettre le crime.  Le procureur a répondu qu'il avait donné des preuves suffisantes de la culpabilité de Hauptmann. Hauptmann. escorté d'un policier, a pris place devant le banc des jurés. Selon la coutume anglo-saxonne, Hauptmann. considéré innocent Jusqu'à preuve du contraire, a prêté serment.  Me Reilly. son avocat, a commencé à l'Interroger. Hauptmann a déclaré qu'il était né le 6 novembre 1899. qu'il avait, pendant huit ans. été à l'école en AUemagne. qu'il avait exerce le métier de charpentier jusqu'au début de la guerre, qu'il fut incorporé dans l'armée à 17 ans 1/2 et resta soldat pendant un an et neuf mois: il fut alors légèrement blessé et gazé. UN TEMOIN QUI DEÇOIT LA DEFENSE Me Reilly a interrompu les déclarations de Hauptmann pour produire M. Christian Fredericksen. un boulanger danois qui employait Anna Hauptmann. mais qui avait refusé d'affirmer, sous la foi du serment, que Hautpmann était venu chercher sa femme à la boulangerie le mardi ler mars 1933, la nuit de l'enlèvement.  Anna Hauptmann servait dans un petit restaurant, annexe de la boulangerie, qui était sous la direction de Mme Fredericksen. et Fredericksen. après beaucoup d'hésitations, a déclaré qu'il croyait Mme Hauptmann absente cette nuit, le mardi étant un de ses jours de congé. 1 Je ne peux pas jurer que Je vis Hauptmann. Je ne me le rappelie pas >. a dit Fredericksen. décevant ainsi les espoirs de la défense. Mme Katie Fredericksen, femme de Christian, a confirmé qu'elle employait Mme Hauptmann et que Hauptmann avait l'habitude de conduire et de venir chercher sa femme en automobile. Elle pense qu'il le fit la nuit du crime, mais ne peut l'affirmer, ayant pris son congé ce mardi-là comme d'habitude. Hle ne peut même pas affirmer que Mme Hauptmann a travaillé ce jour-là, « mais, a-t-elle ajouté, si elle n'était pas venue, je l'aurais su ». Hauptmann a répondu aux questions de la défense et de l'accusation sur un ton très bas, mais extrêmement calme et simple qui a fait impression.  Le colonel Lindbergh et Mme Hauptmann suivaient attentivement ses paroles, cette dernière en souriant aoprobativement. • Hauptmann a déclaré également que le jour de l'enlèvement, il se rendit aux « Majestic Apartements > pour y chercher du travail qu'il obtint seulement quinze jours après. 11 a ajouté que lui et sa femme gagnaient convenablement leur vie. 11 avait acheté en 1931 une automobile qu'U avait à l'époque de son arrestation, n fit avec sa femme un voyage en automobile en Californie en 1931. fl sourit presque comme un enfant en racontant une précédente tentative de voyage en Californie et qui avait été interrompue, une panne irréparable d'automobile s'étant produite à quelques mètres de sa maison.  L'ACCUSE PRETEND AVOIR REÇU L ARGENT TROUVE CHEZ LUI DE SON AMI ISADOR FISCH Flemlngton, 25. — Iaorsqu'U revint à la barre des témoins, vendredi, Hauptmann a expliqué comment il fut mis en possession de l'argent de la rançon du bébé de Lindbergh. C'est son ami. Isador Fisch qui lui a donné l'argent lorsqu'il quitta les Etats-Unis pour rentrer en Allemagne où il mourut peu après. Il remit à Hauptmann deux valises et une petite boite que l'accusé plaça dans une armoire. Un jour il brisa cette boite accidentellement et il vit qu'elle contenait de l'argent. C'est après la mort de Fisch que Hauptmann commença k dépenser cet argent. Hauptmann nie qu'il ait jamais éié à Hopewell. qu'U se soit trouvé dans la propriété de Lindbergh la nuit de l'enlèvement du bébé, qu'il ait enlevé l'enfant et ait déposé dans le berceau la note demandant la rançon, c Le Jour de l'enlèvement, déclare Hauptmann. je cherchais du travail ». Lorsque son avocat exhiba le vêtement de nuit du bébé, lui demandant s'il avait dépouillé le bébé de ce vêtement, Hauptmann répond : « Je ne vis jamais le Débé. ni vivant, ni mort. Je ne vis Jamais le Dr Condon et je ne suis jamais allé au cimetière de Bionx >. • ♦ m Arts, Sciences, Lettres LES TEINTRES DE LA MER. — M. du Bus de Warnaffe. ministre des Transport*, inaugurera le 2 février, au PalaH des Beaux-Artas, l'exposition des peintres de la mer, destinée à rester ouverte jusqu'au 19. On y verra un ensemble d'a'U- vre.s de feu Albert Crahay, peintre del pécheurs, mort en 1914. EXPOSITION 1VAI4T POPn.AinB P4IL41NAIS. — Au Muaée du Cinquantenaire (entrée sous l'Arcade), aura Heu. dimanche. i\ 16 h. 30. une représentation des . Noces villageoises de Kurpie . et d» < Danses Polonaises ï, au bénéfice de* Ecoles Polonaises de l'étranger. 250e ANNIVERSAIRE DE I.A NAISSANCE 11E BACH. — Lundi 28. mercredi 30 Janvier et samedi 2 février, * 20 h. 30. dans l'auditoire des Musé» royaux d*art et d'histoire. Clnquantenair» (avenue des Nervlen.-*). trois séances d» Bach, avec le concours de Renata Bor* gattl, planiste et Alexandre Barjansfcy* violoncelliste. CERCLE ARTISTIQUE ET LlM** RAIRE. — Mercredi 30 Janvier, 8, BU» 30, deuxième concert organisé par la 6°* clété Nationale dea Compositeurs Bew*3* avec le concours de Mlle Maria GardlP* cantatrice et du Trio Jef Alpnerts (I J. Alpaerts, Job. Van der Smlssea Jacques Sirvlaert),