____-• 150* Mille LA GARÇONN Roman pad VICTOR MARGUERITTE FLAMMARION, Paris, 1 vol. 7 fr. ï I Avant-Première d' "Antar le poète qui Inspira feu Gabriel Dupont dans ijerae lyrique que nous entendrons dans .t-_es*.oiirs à la Monnaie, est un syriaque, Chelcri Gonem, familiarisé de bonne heure . les traditions historiques et légenduires de ,'ent. Son œuvre prit d'abord la forme d'un 'drame çui obtint, il y a quelques années, un -.tain succès k l'Odéon. De ce drame, il lira I, livret illustré par Dupont. Bl8> qu'entourée de légendes, la figure d'An- h- -si parfuitem.nt historique, et co n'est pos U première fois qu'elle es', évoquée en mu- ji-uo : on se souvient du remarquable poème sjmphonique qu'il inspira k Rimsky. Antar, ou À-ara ben Sheddal el Absi, est un trouvère et tomme de guerre arabe du Vie siècle. Noir je peau, comme sa mère, une esclave abyssine. a n'en parvint pus moins au premier rang par s-tfavoure et ses dons poétiques. Mahomet le I _oill en particulière estime. Ses exploits dans 1 _- pierres de Iribu lui avaient valu le surnom i ,.- Aboul Fouaris, « le père des héros ». Ils I fcrent chantés dans le « Roman d'Antar », vasle 1 -npilation du genre de r.os clumsons de geste, dont une partie est peut-être l'œuvre d'Antar lui-même. Poète, il est l'auteur d'une des sept • monll-kiis » (poèmes) suspendues k l'entrée de la Kaabo, dans laquelle il chante ses amours avec la belle Ablo, en évoquant les épisodes les ■lus mouvementés de son aventureuse exis- wce. Ceci dit, voici, résumée à grands traits, l'action imaginée por M. Chekri Gonem. Au premier acte, le rideau se lève sur le dé* _rl. Des guerriers, revenant du. combat, content comment Abla, lille de l'émir .Malek, en- | levée par le chef d'une tribu ennemie, Zobeir, ■ été sauvé» par Antar, le berger. Ils chantent sa Jeune gloire. Cheyboub, frère d'Antar, re croit pas à la reconnaissance de l'émir ni à celle du fiancé d'Abla, Amarat. Ceux-ci parais- lent, accueillis par l'ironie de Cheyboub et l'hos- iililé des bergers. L'émir fait mander Antar, salué par les vivats de la ioule. jMalek lui demande ce qu'il exige pour te prix de sa victoire. Mar, dédaigneux, se contente de livrer k l'é- _ir son prisonrier Zobeir. L'émir insistant, il ■voue son ani.ur pour la fille de Malek et demande sa main. Malek feint de consentir ù l'union. iMais il fait chanter par une esclave une .clique chanson, où la femme aimée réclame, pour prix de son amour, « une chamelle k la tàson de neige, et la couronne en croissant, ravie au Persan ». Antar, audacieusement, promet d'aller cueillir ces trophées Malek lui ac- l'orde un délai de six ans, lui jure de lui donner sa fille. Une théorie de jeunes filles, parmi lesquelles se trouve Abla, s'avance alors. Tout en [leurs, Abla se joint k la mère d'Antar pour le dissuader de son projet. Mais il s'obstine k partir pour devenir digne de la fille de l'émir, et il s'éloigne, suivi de Cheyboub. Deuxième acfe, premier tableau. L'oasis des -$$-A_3, la lente de Malek. Abla, seule, chante eb irateor. Cinq années ont passé, Antar n'est S- qmnu. Tout espoir a abandonné la jeune îJBsji4__.e-t Malek et Amarat. Ce dernier a de l'absence d'Antar pour préparer sa perte. Il lui u notamment suscilé un ennemi dans la personne de Zobeir, auquel il a fuit crever les yeux comme punition du raptd'j.b'^a, en lui persuadant que ce traitement lui élail Infligé ^ur l'ordre d'.Vntar . Amaral'annonce confidentiellement k Malek, que Antar, vainqueur, va revenir oe jour-même, que l'on s'apprèle è l'accueillit on triomphateur. Un homme seul, l'aveugle Zobeir, n'a souci que de sa vieille haine. Malek tente un dernier effort pour unir sa fille k Amarat. Mois elle résiste, crie son amour tenace et désespéré. Soudain, une voix s'élève du désert. Des clameurs lointaines y répondent Cheyboub entre, harassé, puis Abla, délirant de joie, voit s'avancer Antar, couv-ef t d'or et de bijoux, acclamé par la foule. Ils tombent dons ïes bras l'un de l'autre. Etreinte passionnée Antar annonce l'arrivée des trésors, des trophées qui seront le prix de celle qui l'attendait.  Deuxième tableau, même décor. Préparatifs de fête. Les berge, travaillent joyeusement. Cheyboub leur conte ses aventures, les exploits d'Antar. Salué par tous, Antar est accueilli por Malek qui lui donne l'accolade et, suivant sa promesse, lui accorde la main de sa fille. Ballet, danse des flleuses, danse de la soif, danse du leu, danse des roses. Cortège de noces d'Abla, dont un chœur chante les perfections. Amarat parait un instant, fou de rage d'avoir vu son espoir déçu. 11 demande k Zobeir s'il est toujours prêt k tuer Antar. Zobeir est aveugle, mais sa flèche atteint infailliblement celui dont il perçoit la présence. Il promet.  Troisième acte. Un défilé dans la montagne. Au loin, le camp d'Antar. La nuit tombe, l'orage gronde. Une mélopée s'élève du camp. Zobeir et j\mar_t paraissent, complotent un guel- apens conlre Antar, qu'ils voient s'avancer avec Alla. Un dialogue d'amour s'élève dans la nuit. Abla frissonne, de sinistres présages l'agitent. Scène d'amour. A ce moment, Zobeir lance quelques pierres dans un torrent. Antar se précipite pour découvrir l'intrus. Zobeir écoute, lance son trait : Antar relire une flèche de son épaule. Cheyboub se lance à la poursuite de Zobeir qui, ramené prisonnier, invective Antor qu'il accusa de l'avoir aveuglé. Antar le détrompe, mais Zo- heir refuse de venir k lui : « Je vais mourir, je me suis blessé avec une de mes flèches, flèches empoisonnées qui ne pardonnent pas. » Il meurt bientôt, implorant un pardon qu'Anlar lui accorde. Bientôt le héros k son tour sent ses forces l'abandonner. Cheyboub allume un feu, cherche k cautériser les chairs empoisonnées. Rideau. Quatrième acte Un défllé dans les montagnes, ù l'aube. Antar, défait, pèle, vient du camp, appuyé sur Cheyboub. La bataille va se livrer, Antar veut se placer sur une eminence, à cheval. .. Il faut que l'ennemi le voie, mort ou vivant. » L'armée défile devant lui, acclame le héros. Cheyboub 'lui amène son cheval. Il monte en selle et s'y tient, la lance au poing. Appuyé sur elle, il meurt, après avair exhalé son chant de mort. Le soleil se lève et fait resplendir son armure. L'ennemi fuit à son seul aspect, Antar est vainqueur dans la mort. ««<<«»■«»• »» »««..*..-,»>_-..»»»»,, *^*a«»-s • »%% _ w. . » »» »»» < »»»< < Notes et Faits divers ••» Vicinal Bourcy-IIouffntize. — Jusqu'au 31 décembre et k litre d'essai, les trains moti- naux supprimés depuis le 8 octobre dernier, circuleront les lundi ot jeudi de chaque se- -_■-. Ilours fériés exceptés) ; ils observeront 1 horaire ci-après : Houff alizé déport 5 h. 40 ; Bourcy déport '11. 35; Bourcy arrivée 6 h. 20; Houflalize -rivée 8 h. 15. ••• Aulo.iiobiii.nie pratique. Il est réalisé à a pcrfcclion par un petil engin surprenant : » quadrilclle Peugeot qui. toul en comportant « la rapidllé d'une voilure el tout en bénéfi- °-»l du soin que lui apporte la première mor- 1» Irançolso, constitue le véhicule le plus éco- «oiaïque du monde. Agence belge : René wljlino, SS, rue du Champ de Mars, Bruxelles. ■«.houe. : 53.16 et 194.82. •J» A la Chambre Syndicale de la Publicité. - Au oours de l'assemblée extraordinaire du «*di 28 octobre, le comité centrai de la u>.P. (affiliée k la Chambre de commerce) a * renouvelé comme suit : . J~. Paul Mosselmans, président ; Géo Sel- «, vice-président ; J. Lecluselle, secrétaire gé- "«i P. Hurtgen, secrétaire; Sips de la Can- *<-. trésorier ; Declercq, économe; Géo. Knep- Wj bibliothécaire ; A. Dirckx et Bocksrutb, TOmlts-ires. •"-"Patines POMMERY Crémanls : 15 Fr. net. ■J* *-a (Ole des vendeurs de journaux. — ?» le mardi 28 novembre prochain que l'A*- ll ™ des vendeurs de journaux de Bruit donnera sa fête annuelle au bénéfice de Ulsse des Malades ». ■ci consistera en une représentation nu - de la Scala de «Miss Hellyett» avec le sue concours de Mlle Angèle Van Loo et «te la troupe de la Scala. ■ *,' h . comit è organisateur sollicite du public -lenveiilont accueil lors de la présentation les d'entrée pour cette lête. .^--U-_______-_^ wt>armoda/e, ovec oo sans boufllèae, "vtnef/oos „ oa ' 300 DÉPÔTS '"prix J» JL6 /-..-U25 | VANDER ELST Frères * J i soir ,* M,:1 *-m dm* u „c _i.__c.if ''"«s Vi" 0 "-"*.- Houtevelde Pierre, âgé S. -ecui* » ler ., de "N-urant rue de la Senne, """-lt d» 7 n ™°*' <; *' 'es carreaux dans une *■>(»_.„ chaussé e de Ninove, k Molcn- "" n "-.ornent, l w vêlements de l'ou¬ vrier se 6ont engagés dans une courroie de transmission et, entraîné, le malheureux a élé lancé k plusieurs reprises contre le mur. Lorsqu'on parvint k arrêter la machine le pauvre homme était gravement blessé k la tête et aux Jambes; il est en outre atteint de lésions internes. La victime a été transportée k l'hôpital de Molenbeek. Son état est inquiétant. RESTAURANT DE LA PAIX 57, rue de l'Ecuyer. à Bruxelles L'administration des Grands Restaurants informe sa clientèle qu'à partir du 4 novembre prochain, elle vient d'engager oomme directeur, M. Maroel Roussel, ex-direcleur du <j Sil- ver-Grill ». »•« Lettres avec valeur déclarée de el pour la Roumanie. — Le service des lettres avec valeur déclarée est rétabli dans les relations avec la Roumanie. Ce pays n'admet pas k l'importation les couronnes autrichiennes ou hongroises, les roubles russes, les titres d'emprunts de guerre allemands, autrichiens, hongrois, bulgares ou turcs. »•• POUR LE JOUR OU IL PLEUVRA II Le chant de la pluie est doux uu cœur de celui qui s'ennuie, mais il charme davantage l'heureux possesseur d'une véritable gabardine brevetée imperméabilisée The Destrooper's Raincoat Co.! C'est 56-58, chaussée d'Ixelles, Bruxelles; 13, rue de la Chapelle, Oslende; 89, place de Meir, Anvers. »•» Explosion do gaz ù Schaerbeek. — Un homme brûlé. — Mardi soir, au moment où des ouvriers déménageurs étaient occupés k transporter des meubles dans une maison de la chaussée de Hnecht, k Schaerbeek, une violente explosion de gaz s'est produite. L'un des ouvriers, Benoit César, âgé de 22 ans, demeurant rue Vnndryck, qui se trouvait au hnul d'une échelle a élé projeté, dans le vide. Il a été gravement brûlé è la tête et aux mains. 11 s'est également blessé en tombant snr le dalles du vestibule. La victime a été transies d'urgence ù l'hôpital où elle o élé maintenue en traitement. Par suilo de la force de l'explosion, une grande partie du plafond du rez-de-chaussée a élé arrachée. »*» Collision enlre un Iram et un camion. — Mardi soir, un camion d'une brosserie d'Uccle, qui sortait de la lue du Serpentin, est venue se jeter aveo force contre la voiture motrice du trnm 83, qui stationnait k l'arrêt de lo rue de la Brasserie, k Ixelles. Les vitres du trnm ont volé en éclats, mais par bonheur aucun accident de personne n'est k déplorer. Toule- lois les dégels matériels ocfn.-ionnés nu tram ct au camion sont importants. Bulletin Météorologique du 1« novembre Probabilités i Veut B. £_ S.-O. très fort; temps nébuleux; rivera-?.. Observations t Baromètre ... ... 1,01U ini). (756-5 mm-) Température mazimuni .,—, 7<*4 Température minimum ..*, ... .„ _. Qo4 Humidité _. 60 Ean recueiLlie „ .„ „. ... , M „, 0 mm. 5 Direction dn vent ... ... ,,. .,, ,,, ... .„ s -S. i-.. Vitesse du vent „ _., », „,'.., 9 mètres Beures de soleil « ,,, 2 b- 40 UficlinaiBou magnâ-iaue ... ... ... ... U-23' 04_-_t ouvelles ■ La Crise italienne M. Mussolini télégraphie à M. Poincaré M. Mussolini a envoyé à M. Poincaré et à M. Bonar Law la dépêche suivante : « Invité par mon souverain k assumer :1a responsabilité du gouvernement de l'idéal italien de Villorio Venelo, je tiens k faire immé- dialement parvenu- mes cordiales salutations aux chcls des gouvernements des nations dçjil l'omilié a été consacrée par le sang versé.,en commun pour atteindre k la victoire. ,-_. J'ai oonflunce dans l'accomplissement dénia charge qui m'a été conllée de pouvoir sauvti- gurder les suprêmes intérêts nationaux qui se concilient avec les intérêts de la paix et desja civilisation du monde et que I Italie ser . assurée, comme c'est mon vil désir, de cette .îiaio- ble solidarité des notions alliées que je considère cemme indispensable k l'elficacilé de leur action politique. » -_ M. Mussolini a envoyé également une -Repêche de salutations k lord Curzon. ;;.j M. Poincaré répond à M. Mussolini y M. Poincaré a envoyé k M. Mussolini, le nouveau président du Conseil italien un télégramme en réponse k la dépêche qu'il lui*, adressée au moment où U prenait le pouvoir'/ rts. Le programme de M. Mussolini M. Mussolini a reçu le correspondant de la «Stampa», de Turin, k qui il a fait quelques déclara lions sur son programme gouverqe- menlal. % Le nouveau premier ministre a déclaré,: Quelle que soit l'issue du mouvement, il ne sejip jamais dirigé contre la classe ouvrière. Les droits des ouvriers seront défendus. Le monVjè- ment de la classe ouvrière sera exclu du mouvement national. La politique ouvrière sera inspirée des idéals les plus élevés. La politique étrangère sera toute de dignité. L'ambassadeur de Grande-Bretagne, k Rom-J, m'a demandé une audience. ,„ Celui qui parle du danger dolmate esl un menteur. La question de la Dalmatie est déjà résolue. Aucune évacuation n'a été décidée avec la Yougoslavie. Ce qui Importe le plus aujourd'hui, c'est d'alarmer hautement qu'il y a en Italie un Etat que nous ferons respecter par les _-s ou s'il le faut par les mitrailleuses. -b Dès aujourd'hui, les Italiens doivent savoir que le fascisme a commencé k opérer. Un uirtue programme enlre en action. Il tend au travail, à l'économie et k la poix. Les haines doivent cesser. Rome élait jusqu'ici unie à l'Italie par des communications ferroviaires, elle sera désormais le vrai oentre de la Pairie. is M. Mussolini et le Parlement m M. Mussolini demandera a la Chambre .(je s'occuper de la réforme financière aussitôt qu'il aura lu la déclarution ministérielle. Aussi longlemps que la Chambre lui fera confiance par des votes nettement favorables, M. Mussolini ne la dissoudra pas et il ne fera procéder à de nouvelles élections qu'au printemps, en accord sur ce point avec d'Annunzio. L'Association nationale des Industriels a assuré le nouveau gouvernement de son appui entier.  M. Mussolini invite le comte Sforza à conserver ses fonctions . M. Mussolini, en îéponse au télégramme do démission du comte Sforza, vient d'adresser"-. l'ambassadeur d'Italie, ù Paris, un télégramme, dans lequel il est dit notamment : '/ « Je dois interprète! comme un acte peu amical et inopportun votre décision de démission- ner avant d'avoir eu connaissance de mon programme en matière de politique ôirangère. J'exposerai devant la Chnmbre ce programma qui ne sera pas-, en- tous cas, simplement ujlo somme de sentiments ct de ressentiments comme vous avez tort de le croire. Je vous invile formellement k conserver vis Jonctions et à ne pas créer d'embarras au gouvernement qui, k l'heure actuelle, représente l'expression la plus haute de la conscience nationale. > Excès fascistes Les fascistes se sont livrés ù une série d'excès.  Un groupe de fascistes a exigé que les consulats de Grèce et des Elats-Unis hissent le drapeau italien. Des dépôts d'armes et de munitions ont été pillés dans plusieurs villes. Les fascistes se sont également livrés k des voies de fait sur des socialistes et des conimp- nisles en plusieurs endroits. A Rome, la Bourse du Travail a été incej- diée. Le Club communiste a été mis k sac et des coups de feu ont été échangés entre fascistes et communistes. D'après les renseignements donnés rar Jes journaux, notamment par le « Messagero .'-, la journée de mardi a élé moins chargée .t. incidents et moins sanglante que l'on pouvait craindre. .p A Rome, à la suile de divers incidents entre foscistes et communistes ct de l'occupation de la Chambre du Travail syndicaliste, lo bilan de la journée se chillre por quelques blessés. .1 En province, des incidents plus sérieux sen» blent s'être produits, notamment k Parme et k Milan. A Parme, les fascistes ont été attaqués p%r des communistes. .--, A la suite de l'arrestation d'un député cont- munlstc, M. Plcelll, uno vive effervescence rfe gne dans le quartier populaire de Naviglio, qft dit-on , ont élé creusées des tranchées et pos&s des réseaux de fl! de ter barbelé. 3 _ A Milan, les cercles communistes ont élé incendiés, u'. si La convocation du Parlement «J- Lo « Giornale d'Italia » dit tenir d'un homme politique touchant de près le nouveau Présidên. du Conseil, que celui-ci est décidé k convoquer le Parlement. La date choisie serait le 15 novembre. A la reprise des travaux parlementaires, le gouvernemenl exposerait principalement aux deux Chambres les principes de sa politique financière, qu .1 entend appliquer sons tarder. * ,. Ls Contrôle militaire interallié tes cinq mesures attendues > uC Les cinq mesures militaires dont la réalisai-, tion a été demandée au gouvernement al% mand, dans la note du £9 septembre, sont les suivantes : ,1° Réorganisation de la poliee-s 2° Transformation des établissements ayaijï pour objet la fQbricaloin, l'emmagasinage, elt_, t d'armes, de munitions et de malériel de guerre, do même que des arsenaux, conformément k l'arUcle 108 du traité de pijlx ; 3» Livraison du matériel de guerre non autorisé, conformément k l'article '169 ; 4" Livraison des documents et renseignements concernant le matériel de guerre allemand, la capacité de production des usines allemandes pendant la guerre et après l'armistice, conformément k l'orlicle 208 et k l'article 210 du traité de paix ; 5" Mesure» inlorriisnnt l'emploi de malériel de guerre et mettant le recrutement de la Reicbswehr en harmonie avec- le trailé de paix, Les Evénements d'Orient La réponse d'Angora est satisfaisante Dans les milieux français on consldère comme satisfaisant, la noie du gouvernement d'Angora, qui apporte son adhésion k la réunion de la conférence de la paix de Lausanne. En ce qui concerne l'objection présentée par Angora contre l'inclusion du gouvernemenl de Constantinople dans le message d'invitation k la cçSîférence, on considère qu'elle ne concerne pas lœ Alliés et qu'il appartient aux dirigeants de Constantinople et d'Angora de se mettre d'accord entre eux, comme au cours des pré- cédéHtes négociations, en vue de régler leur ropriiVentation à Lausanne. ' Del'.échanges de vues vont avoir lieu k Um- drés., .'aris et Rome au sujet de la réponse des Turcs et des dispositions qui seront sans doute prises.pour assurer la réunion de la conférence eux lieu et jour convenus. ... Incident aplani Les'gburaaux londoniens de mercredi après- midi publient un télégramme de Constantinople tiisant que dans les milieux officiels, on déclare'lque la Porte n'enverra pas de représentant _Tla Conférence de Lausanne, et que le sultan ^reconnaîtrait la délégation kémaiiste. La Grèce participera à la Conférence Le gouvernement grec a accepté l'invitation a la conférence de Lausanne et en a prévenu les Alliés.oc M «t» A là Sociétéjes Nations En vu» de la réduction des armements Le Président, en exercice, du Conseil de la Société'âes Nations, M. de Gama, vient d'adresser, k tous les gouvernements, une lettre les invitant 'k soumettre k une étude approfondie la résolution de l'assemblée sur l'établissement d'un plan de garanties mutuelles, ayant pour objet de- rendre possible la réduction des armements.  L'assemblée et le conseil de la Société des Nations "gnt décidé que les observations que les gouvernements pourraient faire parvenir k ce sujet--,.t-]ent indispensables pour les études que la commission pour la réduction des ar* mementij.'a reçu mission de poursuivre, en collaboration étroite avec les gouvernements, sur la forme à donner au plan de gurantios mutuelles. LES REPARATIONS « La Commission des Réparations examine le projet Delacroix La Commission des réparations a enlendu.au cours de sa première séance avec les personnalités allemandes, des rapports détaillés de iM Hermès, ministre des Finances, et du secrétaire d'Etat Schroeder, sur le budget allemand. Dos questions ont été posées à plusieurs reprises par les délégués de la Commission des réparations. Une séance privée de la Commission des réparations a eu Ueu, d'autre part, dans les bureaux de la Commission des réparations de Ber- lin. Celle séance a été oonsnc.ée surtout k ïa discussion du projet Delacroix. La presse ne commente pas encoro les déclarations de-.M. Barthou et du chancelier. Un e-posé de M. Hermès La séance Ue la Commission des Réparations, qui a commencé mercredi après-midi, - i il., a été consacrée surtout à un exposé de M. Hennés, ministre des finances, qui a développé les diverses sortes de mesures qui pourront étre envisagées pour stabiliser le mark, mais qui n'a formulé aucun projet arrêté et précis. La question du moratoire ot celle du contrôle linancier n'ont été qu'effleurées seulement.  Une nouvelle séance aura lieu, aujourd'hui après-midi, qui sera consacrée surtout k la question des dettes (louantes. La Conférence ktemationaie du Travail Discussions du rapport sur le chômage La Conférence du travail touche à sa (lu. Elle discute les conclusions de la commission nommée spécialement pour étudier les moyens .dç remédier au chômage. Les conclusions dans leurs grandes lignes sont coqlormes k celles que le bureau international" du travail avait proposées k la conférence et qui ont été oubliées. Chacune d'entre elles ont trait au chômage normal, la dernière a trait seulement au chômage d'après-guerre. A noter que dans les conclusions que le rap- porteur.M* Max Lazare, de la délégoUon française, arexposées devant la conférence, Il n'est plus faitiollusion k la' question des réparations et des dettes interalliées. Le*, président et vice-présidents 'n- du Bureau Le (j_hseil du Bureau international du Travail a roélu, comme président, le délégué français M. 'Fontaiae, et comme vire- présidents, ls délégué 1 ouvrier hollandais Oudegeest ct le délégué p^èlronol belge Carlier. Réunions et GcnfëfencBS — Institut deB fiantes Etudes de Belgique, rue de la -oncorde. 65. — Jeudi Z novembre : k 6 h., M. IS. d.i B-detsky, oongul, docteur en sciences Cconouiimies et politiques : « Le problème de la population au point do vue biologie, physiologique et -sociologique » (6 leçons). — I. « Quelques difficultés statistiques concernant la question de la population et différentes questions démplogi- qnes. .._,— A 8 b. 1/2, M. Paul Vltiy, conservateur au .Musée dn Louvre : « L'architecture et la scnlptnj-o en France, pendant la seconde moitié du -.^ll" siècle. » (Conférences snr le XVII. et le ..VIII» siècle français) (Projections lumineuses.)  r- -_-__ ______ , A «_i.es Nouvelles de partout ■ Oi. lignai* une recrudescence d'acUvité de la part des grévistes d'Agra. Ces derniers s'achar- neraftht sur les agents de police et acclameraient: Gandi. Le Marché des Métaux de Londres du iv novembre Coure du Jour Ooun précodepl-s Cuivra St-nd-rd coup. 61 7(1 63 /— . Bt_nd.nl 3 cuis 63 SfS .3 S/g . é]._tr-lyt!*(ii8., 70 ;[t, 70 3/1 » llestfkuectcd... «5 /_ 67/- . -t-oi-.i--li_.t-.. 9| / gg I EUio F_-ob_-ii-._-!_p 160 I n ISO 3/g » » . «mois i.O 3/4 ISO 7/3 Plomb Forei-ra 26/— 34 3/4 . inclus 27 1(4 51 1/2 Z*n« S7 1/4 S6 3,S Fori-mlu..,., 95 / 95 / ■ Cl.v.I.ml .0. 95 / 95 / » — 100 100 / 63 / 63 S/S gi-! 96 / 134 I- •» 1/1 28 7/8 SI i- 87 3/8 95/ 95/ 100/ 63 lit 63 3/4 70-/4 67/- 96 / 134 1/8 18. 5/2 .5 3/8 28 I- 35 1/2 SB/ 93 / 100 / La baisse du mark Demandes de crédit injustifiées à la Banque d'Empire Dons la séance de la Commission centrale de la Banque d'Empire, du 28 octobre, M. Havensteln, gouverneur de la Banque d'I-mpire, s'est plaint de ce trop grand nombre de demandes de crédit qui ne se justifiaient pas économiquement aient été adressées k la Banque, dans ces derniers temps. Des appels k la réserve d'or de la banque, a-t-il dit, ne pcfir- ralent apporter qu'une amélioration passagère. L'été dernier, la banque, cédant au gouvernement d'Empire, est intervenue, sur le marché, pour une somme d'environ 230 millions de marks-or. Cette mesure n'a eu pour effet que de ralentir la baisse du marit pendant quelques semaines. La direction de la banque o déconseillé, en principe, une émission de bons du Trésor en or. Entr'autras objections l'Allemagne serait exposée à devoir rembourser les bons, si ces émissions prenaient une trop grande extension, ou bien la banque devrait reprendre possession des tonds nécessaires pour le remboursement et il en résulterait, pour l'Allemagne comme pour la banque, un grave risqua. L'utilisation de la réserve d'or de la Banque d'Empire comme garantie des bons du Trésor est impossible. Toutefois, la direclion veut bien ne pas s'opposer à une tentative faite, une fois pour toutes, d'émettre des bons, du Trésor de cetle nature, si la somme totale reste limitée à un montant minime en marks-or, si le produit est remis commo sûreté a la banque et k condition que les bons ne soient pas prées- comptés par la banque avant l'échéance el qu'ils ne serve pas k gager des emprunts garantis par des caisses de prêt. Sur la question des bons du Trésor en or, les avis des autres directeurs sont très partagée. Alfred Capus est mort C'est une perte nouvelle et très sensible pour les lettres françaises. Alfred Capus vient de mourir, et sa disparition cause dans la littérature aussi bien que dans le journalisme une douloureuse impression. Né en 1868, k Aix-en-Provence, Capus, qui était êgé seulement de 64 ans, avait écrit toute une œuvre vive, ardente, sonore. Il avait conquis da hauto lutte la scène parisienne, et telles de ses pièces de thé&lre lurent un moment de l'émotion artiste des quarante dernières années.  Sos pièces, et les romans qu'il signa, forment un ensemble respectable, que certains peuvent estimer de qualité assez légère, mais qui comptent dans la production contemporaine.  Relevons quelques succès : La Veine, La Chitelaine, Im Petite Foncttennalrc, Noire Jeunesse, Monsieur Piêgois. Alfred Capus, qui, depuis quelques années dirigeait avec de Fiers les destinées du Figaro — il y était directeur pour la politique — avait un peu délaissé ia littérature et le théâtre U s'en va, après une vie toule de labeur et do combat, laissant une œuvre inachevée, qui compte parmi les plus copieuses de notre époque. Aux Assises de la Seine Le chauffeur Vlachos assassin de sa patronne est condamné à mort Le procès du chaudeur Vlachos, assassin de sa patronne, s'est terminé la nuit dernière, après une audience assez mouvementée. A minuit, le jury cçt entré dans *a salle de s délibérations. Il en est sorti a une heure du malin, avec un verdict de culpabilité, sans circonstances atténuantes. En conséquence, la cour a prononcé la peine de mort. L'horrible crime d'une mère (In enfant noyé. - Arrestation et aveux de la criminelle Mercredi malin, une personne demeurant k Anvers, vint déclarer à la police que Bertha A..., qui était recherchée, logeait che. elle. On procéda peu après k l'arrestation de la femme, Interrogée, elle ne tarda pas k (aire des aveux. Elle est sortie, le 87 octobre dernier, de l'hospice de Bruges et était venue à Anvers, espérant y trouver du travail. Lundi $er. nier, vers trois heures, elle partit avec son enfant, Agé de dix-sept mois, vers Sainte-Anne, dans l'intention de tuer le petit. Arrivée au fort de Burght, elle déshabilla le pauvre enfant puis tenta de l'étrangler. N'y réussissant pas, elle jela le petit corps dans l'eau et prit la fuite. Croyant entendre l'enfant crier au secours, elle revint sur ses pns, et tenta de le sauver, mais ne pouvant plus l'atteindre, elle rentra k Anvers. La mère criminelle a été écrouée. Terrible drame nocturne Une femme taie d'an coup de couteau La rue dee Alexiens a élé le théâtre, la nuit de mardi k mercredi, d'un terrible drame. Vers 2 heures du matin, plusieurs consommateurs se trouvaient dans un cabaret de la dite rue, quand soudain, "une violente discussion éclata entre la nommée Augustin. Deweerdt, épouse Hougar- die, âgée de trente-trois ans, demeurant rue du Temple, et un certain Wuille Georges, âgé de vingt -sept ans. L'heure de la fermeture ayant sonné, loul le monde quitta l'établissement. Dans la rue, la dispute continua entre l'épouse Hoqgardie et Wuille. Spudain, ce dernier sortit un couteau de sa poche et le plongea Jusqu'au manche dans la poitrine d'Augustin.. Deweerdt, qui s'écroula perdant du sang en abondance, dn la traps LES S! Hippisme CO-BSK. A STOCKEL. — Mcrorcdi l«r novembre  Les résultats : , nux -'ANS_______.— 1. Saw-ins, 7-1; -Héll goland, 2-7: J. La Pair, 10-1. — Non placé : Easte.- Boy. Mutuel : 59.50. 7.50; 5.50. PU IX DES G_N_-_. - 1. Sarbacane, «)-65; 2. Petit Pierro, 7-1; 3. Victoria, 11*2. — Non placés : Golden -pur. Albigeois, Condé, Mirabelle et Bruyère. Mutuel : 9.60. 7.60: 8.50; 7.50. I'_IX DES PINS. — 1. Soliman'» Song, 5-4; Z. Be Sure, 7-2; s. Sam Browne, 6-1. — Non plaoes : Hydo Park, La Cycliste, Penny Pickwick, Vieux Marchenr, Bourra, Parlsette et Voladora. Mutuel : 11.50. 6.50; 7.-; 8.-. GBAND P-UX COESANB. - 1. Eionil, 16-1; 2. Old Gin, 7-4; 3. Frans Hais, 6-1. — Non placéa : Peterboro. Allégrador, Lurnal, Boi llagobert. I/e l'c-.cir. Prégado, Qoelen. Elégant, Vadrouille et -.on-kous. ilntuel : IO..-. 15.— ; 9.50; 16.50. ' PBIX DES MAGNOLIAS. — 1. Takure,' 6*1; 2. Mannckensvere. 2-1; 3. Général Gouraud, 1-1.— Non plaoes : Albion, Tho Admirai, Coqueille, j-roumyr. Maestro. Salta, Tigreuse et La Marne. Mutuel ; 54.—, 9.50; 12.—; 27.60. PBIX DES MEM-illS-tS. - 1. Jnvénalia, 7-J; 2. Nolch. 12-1; 3. Labiénns, 10-1. — Non plaoes :' l-réu-l, Shooting Star, Irisb Mémories, Gallopa-. - ay, Parabole, Nicole, Bing o'J-oses, Marroméo, - Sprait, Lugano. Broccoll, V* oe La __io et L'Oran- ' gar. Mutuel : 2&_0. 11.50; 22-50; 17.-. Football | Diables ronges 1 - Londres 2 Mercredi après-midi, a. l'occasion ie la Tou-- saint, avait lieu la rencontre internationale entre uno équipe londonienne .t les Diables Bouge.. Selon la coutume, le publio était nombreux an j stade du Daring. Un vent uses violent nuisit 1 quelque peu k la qualité dn jeu. L'arbltr» M. Puta aligna les deux équipée suivantes : Londres (obemins blanches) t (G.) A..W.-C. Bayes (Ulord et B. A; T.); (B.) B.-H. Gates (captO (Lon-ou. Caledonlans) •t A.-G. Bower (Caauals); (H.-B.) J.-a Blyth (London Caledonlans), G.-H. Armltage (Wlmbledon), et F. -H. Ewert (Casuals): (F.) A. -H. CoUlns (Wimbledon). 8.-0.-J Earle; (Olapton), H.-F. Dubois (Casaals), 8. Nicol (Dnl- •vich H-mlet), et C.-H. Harris (Nunbead). Diables Bouges (maillots rouges) : (.G.;. J. Debie (Eacing C. B.); (B.) A. _w~ert.nb.oeck. (Daring O B.), «t O. Verbeeok (Union Saint-G illoiflej ; (H.-B.) Brilleman (O. S. Bruges), Monc__.on (Da- ■ ring C. B), et Schelstraete (O. S. Brugeois); (F.) Beuse (A. a. La Gantoise), 11. Coppée (Union Saint-Gilloise), De Bouc- (Antwerp F. C), L. GUlie (Standard C. L.), et D. Bastln (Antwerp t. a). An premier iuilf-time, le jeu est égal, mais les Britanniques réassissent un beau goal. Glllls. de ' Liège, égalise le score durant la seconde moitié; mai-, cinq minâtes avant la fin, lo c-nter-for- wai_ londonien réussit le winnin;- -.oal. Un match nul eût mieux repréeenté U physionomie de la partio. Vingt-cinq mille personnes assistèrent iv c-e j beau match. Qui mit en va-Bur les jeunes joueqra : belges Scbelstraete et Gillis. Aveo ca;. ji fant [ citer Svraertenbroecks, Verbeeok, liourncron et*. Bastln. Les autres firent leur possible. La défaite belge est due anx nombreux remplaçants.  M. Pnts arbitra fort bien oette rencontre, dont I le train fut très rapide. LE PEINCE LÏOPOLD BEOOIT LA MEDAILLE ' OLYMPIQUE. - MM. de Laveleye, d'Oultremom «t Verdyck se sont rendus au Palais du Eoi, où Us ont remis la décoration de la vn» Olympia* • ia prince Léopold. L'héritier dn tr.no de Belgique a, reçu très aj mablement sas visiteurs, à qni il a témoign j tout son attachement aux sports, et particulièrement à la préparation olympique. Il t'excusa même de ne pouvoir, en raison ie ses étnde. , prendre nne part pins active à l'œuvre ébauché,- . eu ob moment. Les délégués du C. O. n'ont pu remettre la décoration aa prince Charles, absent en ce moment; . A ANVERS BEEBSOTOT A. 0.-MIDDLBSEX WANDEREES 2-1. - Le match se déroula devant une fouie énorme. lie résultat était acquis au repos. Les . ■ Anglais fuxont dominés durant presque tout le ' match. A BRUGES -U-UGES-I__ HAYE, 3-2. — Le match s'est joué : par un temps affreux, an repos les Hollandais menaient par U0, UN ANCIEN JOUEUB CANDIDAT AU PBIX SOBEL. — Une dépêche ds Stockholm annonce que le professeur danois Niels Bohr sera vrai- 1 semblablement désigné eonune candidat au prix: Nobel de physique, cette année. M. Niels Bohr ©st on de nos plus fameux sa* vant. sur le ■ terrain ■ das atomes, et, actuelle- ! ment, 11 travaille a Manoha. lei-. en Angleterre. Mais savej.vo.s ce ou'était Niels Bohr, il . s^ nne domaine d'années P n était un des plus vi-[ goureux Joueurs de football association de la- ' premier» oquip- de B. 93. t Copenhague. Qyciismo \ La course de 6 jours à Gand Le classement mercredi matin LES SIX JOUBS DB GAND. - Le classement,' mercredi matin : L Van Hevel-Debaets ._ _, ... _. J. Frédé-lcx-4to_kelyn_k ... _. _ 3. Wynsdau frères ... _._..._. 4. Tuytte.-Me.ckx _._._._._ 5. Haidon-Pagnoul ... _. 6. Laden Bnysse-Van LerbergUe ... 6. Hellebaut-Dejaegher w _. -. ... A un tour ; 8. Egg-Marcel Bnysse ... _- ... _, 9. Van Kempen- Vandevalda. .. _. 10. Méchant-Dewolf ... _. 11. Standaert frères ' ... .. ... .. .. 12. Léon Bnysse-GodMer... -. „. _ 13. Peyrode-Nefrati _ _ „ A deux tours : 14. Brocco-Persyn .. -, .. _. 14. Yletnmlnckx-Ereklens 16. Depau w-Van Laere ... .. .. „. ... Si points ... S4 — ... 26 — ... 2 — ... 1 — ... 0 — ... 0 - ... 97 — ... 5! — 25 lî 12 Boxe UNE EENCONTEE ENTEE fiABEY WILLS ET JACK JOHNSON. — On annonoe que le combat Wills-Jack Johnson vient d'être signé pour se disputer dans le New-Jersey. ■datation LA EENCONTEE FEANOE-BELGIQUE.— n sem- porta a l'inlérieur du calé, mais, malgré tous les , blo se confirmer qae le match France-Belgiqqr. soins qui lui furent, prodigués, la victhrçe sue- i d< - natation se disputerait lo 30 décembre, en soj- cornba peu après. r ^ e - à"*- 1 *- 1 lo- piscine du Sporting Club de France. Son crime accompli, le meurtrier avait pris ! al L I Ç h l unD, :? 1 -' 8é ": : la fuile et rvn ij> roj-horchn tnriTU.rr_.nl Innto 1 1 Tol - t *'ols. H y a heu de signaler que ce projet f. 11 ..' . Wliercna \ainement loute a vivement critiqué par ceux qui pensent, non nuit. Mercredi motin cependant, la police de lu .ans raison, qu'une rencontre de cette impor brigade judici.me de Bruxelles e3l parvenue à tance no doit pas être disputée en privé. le découvrir dans une maison de logement de ' la ploce de Pjnant. Wuille a été écroué a la ! DED disposition du parquet qui a 'ait une descente, à 10 heures du malin Après interrogatoire, le coupable a été mis sous mandat d'arrêt. LES DRAMES DE LA MINE Deux catastrophes Une violente explosion s'est produite dan6 les houillères de Lubeny, en Transylvanie- Plusieurs centaines de mineurs ont été tués. D'autre part, une violente explosion s'est produite dans le mine de charbon de Pruseli- strn-.se, près do Dortmund. On compte 5 tués et une centaine de blessés. D'autres mineurs se trouveraient encore dans la mine. ABAISSES. — Décidément, cela ne s'arrête pins 'Uans tous les sports, les records du monde sont mis - mal; tantôt o'est en athlétisme, tantôt en avion à moteur ou â voile, tantôt eo automobile. Maintenant, voici qu'à Honolulu, Warren Ke;:- loha, ao cours d'une réunion nautique, a battu le record dn monde des 150 yars, qu'il couvrit en ï m. 46 e. 1/5; l'ancien record était de 1 m. 47 s. Le même soir, Marlechen Wnbeelau parcourut les 220 yards sur 16 dos en 2 m. 50 s., abaissant ('ancien record de i s. 2/5. %» J |.^»*J»*> —»-»*>»»•»**>■>■><»» -.»%; L'IM)KI'I.NI)\NCE UF.LliE esl en venle : dons TOL.'E!. les bllillolhéques des gares ! du pays, ainsi que chez lous les vendeurs ' de journaux. Nutis prions out, lecteurs qui ne ! trouveraient pas noire journal en venle, dt ' liitfi. vouloir nous en informer Imu-éd.alcmcnf. \ \ .