:__x. Cirque Variétés CïNema LE SPECTACLE LE PLUS FORMIDABLE DE L'ANNE-L Tragédies d'Amour ou Passion d'apache (10 PARTIES), AVEC EMILE JA""r**KOS ET MIA M'Y. FRIDOLIN, EMPEREUR, film comique. — Attraction» Inédita», — Enfant» non admis. LES SPECTACLES OE U SEMAINE des Théâtres et Cinémas Liégeois THEATRE ROYAL Dir. M. CaHlard. T.503 Mardi. A 19 h. 80: L*. Pêcheur, de Perle» Le» Noce» de Jeannette Mercredi, A 20 h. : CIBOULETTE .(Création). Jeudi, à 1!) h. 30: Le. Nocea de Jeannette ta* EILLE. GYMNASE Dir. M. Truycn. T. 601 A 20 BEURES Le Singe qui Parle Mercredi, à 20 h. 80: GALA DE DANSES de l'Œuvre de. Artistes Dim., matinée A 14} h. Théâtre Wallon da TROCADERO Télé. 2510. A 20 BEURES Maktés Djonès Les ds da l'Vèye Dimanche, Mat à 15 h. Théâtre Wallon dn TRIANON Télé. 4900 A 20 BEURES A chaque Marltià s'clâ U Siert-inl da Grétry Ine Gope di Bourdeux DU»., matin', à 14" h. Pavillon de Flore Cirq.disVarïBiés Dif. M. Van Aerschot Ta*. 5947 A 20 HEURES TA BOUCHE Dim., matlné e à 15 h. TRAGEDIE D'AMOUR on PASSION D'APACHE avee Emile Janings. ARTISTES: Madeleine RAINVYL, diseuse vedette ; H. DANTON'S, illusioniste Enfants non admli PALACE UEGE-_CiNE A l'écran : ESCLAVE- REINE, avec Ariette Marchai; ON MATCH ORIGINAL, arec Bil- ly Sullivan. Attractions de choix. dont Les Chœurs classiques dea Cosaques da Koaban, dir. Vinnïkoff "couseum" Enfants paa admïB POIL DE CAROTTE Drame émouvant d'apr. le roman de Jules Renard, av. Henri Krauss André Heuze et Mme Barbier Krauss TENUS MODERNE Snperpr. de grani luxe En interm.: Mlle Hennés, chanteuse légère. Du 17 an 30 (14 Jrs) Enfants admis La Rose Effeuillée ou Un Miracle de Ste- Thérèse avec chants, orchestre et orgues. Cette semaine, les séances ont lieu à 2 heures, 4 1/4. 6 1/2, S 1/2 h. ELYSEE_-_PAU.CE Dn 17 aa 30 (14 jrs) ' Enfants admis La Rose Effeuillée on UN MIRACLE dt SAINTE-THERESE de L'ENFANT JESUS (Orchestration spéciale et chants.) PATHE -PALACE Gr. Café du Phare LES DEVOYES Tiré de In pièce: «La Nuit du S» de J. Ouil- lon, Interpr. par Mlle MADYS, Jean DAX, MAXUDIAN, ect. Ce film sera proj. en- tierem. A chaq. féance Pa thé-Journal -i- -ï- „ : - .> -:- Pathé-Revue Enfants pas admis Dangereuse Innocence Comédie dramatique 0 n 7 partie» Les Droits du Cœur Comédie en 5 parties. UN COMIQUE PATBE-REVUE RIALTO Enfants prb admis John Gilbert et Alleen Pringl e dans SON HEURE Comédie dramatiq. dn temps dea Tzars. Nadia Sibirskaîa dans MENILMONTANT Vie des faub. de Paris Attractions : M. Dïri, frrésist. fontato. et Les Carlys, attract. lumin. MONDAIN Geonres O'BRIEN dans Le Cheval * ■ Fer Film de l'Ouest, 10 p. Richard DIX dans Le Champion 13 7 parties A tonte Vitesse, fou-rire. — Enfants admis. SCALA Coot G IBS ON dan» L'Homme Noir Drame du Far-West Ls Roi des Escrocs Drame poignant et énigmatique en 5 p. Implacables Voisins Comique en parties Enfanta pas MOULjyOUBE NOBILI Danseuse de l'Opéra de Paris et son partner SARPY. Les DAHLIA S1STERS ■* d« l'Alcaxar SPECTACLES ET REUNIONS A LIEGE LES MUSEES. — jusqu'au 30 avril, les Ûl- manenes et Jours rériés, de 10 A 14 h.; en semaine, de 10 ft 13 et de 14 & 16 n., aux Beaux-Arts, saur le samedi aux Musées Curtlus et d'Ansembourg, je mardi, au Musée d'Armes; les lundi et Jeudi, aa Musée Grétry. Jusqu'au 31 mal, dimanches et jours rôrlôs, de 10 ft 14 b., ft la Galerie de • Sculpture de l'Académie. La bibliothèque du Laveu. le dimanche, de 9 ft 12 b.. et lundi, mercredi et vendredi, de 18 ft £0 beures. A VERVIERS GRAND THEATRE. — Mardi, ld h. 30 : « Ciboulette ». — Jeudi, 19 b. 30 : « La Favorite ». — Dimanche 20, k 14 h. : c Ciboulette » NOUVEAUTES. — Mercredi, 20 b. 30 : c Azaïs a par la troupe Baret. A BRUXELLES MONNAIE.— Mardi, «Le Prophète». — Merc., « Manon ». — Jeudi, « Turandot ». — Vendredi, < La Route d'Emeraude ». — Samedi s:., ù M h. : « Mignon >; SO b.: « Carmen ». — Dimanche, 14 b. : « Tann- hauser » ! 20 b. : c Mme Butterfly ». — Lundi, « TurQndot ». — Mardi, «Lakmé». CAPUCINES. — «Poulette et sou Poulain». PARC. — « Aphrodite ». GAIETE. - «tiruxeiie-4-charleston». SCALA. — < Les Saltimbanques ». ALHAMBRA. — Revue de Marlg-ny. MOLIERE. — «Les Vignes du Seigneur». PALAIS D'ETE. — Spectacle varié. BULLETIN METEOROLOGIQUE INSTITUT ROYAL, 20 DECEMBRE La température était, lundi matin, de 5 degrés a Londres, 3 ft Bruxelles et 4 ft Pirls. PREVISIONS. — Vent N.-O. — Ciel nua- teux, avec périodes de beau temps. Averses tares ou nulles. — Gelées faibles la nuit. LA CONFERENCE DU TRAVAIL AU 1UREAU Dimanche aprèsmidi, au Palais des Académies, k Bruxeies, la conférence . belgo- luxembourgeolse du travail au bureau a continué et tern-né ses travaux. Elle a examinées mémoires de MM, Rae- dermaeclter, sir l'installation du bureau moderne; de Piuw, sur les machines des le bureau moderrC; Chambard, service comptable mécanlqtfi ; Van Bever, sur la comptabilité mécanque pour banques ct coopératives ; Partfit, sur la suppression des reports dans Itf registres ct sur la standardisation dan! la forme des documents, et Rclcbert, sur la standardisation des formats.  Puis ie rapporteur général a fait un résumé des divers mémoires présentés, après avoir constaté que de fort Intéressants problèmes axaient été traités au cours des discussion*/ En clûrurant la Conférence, le président a félicité .les participants pour la bonne tenue des débals ; il a remercié la presse et les organisateurs de la Conférence. Des vœtft ont étô émis concernant la législation, la disposition des inscriptions sur papier à, "lettre, l'enseignement de l'organisation, 1*3 Installations d'hygiène, de chaur rage et /d'éclairage, les formulaires. . On « voté mie dernière résolution donnant pouvoir au Comité c xécutlf de créer un organisme permanent, qui poursuivra i'œuvre entreprise. ;>0 <>0000<XX>0<M>OOCKK)OCK>OOOOM 2 2 Le Mariage d* O § UNE FEMME SANS MAR 2 ... o aura lieu ce soir au f FORUM X Direction Lœw-Métro-Goldwyn g O Hâtez-vous de l'aller féliciter car o Ô 6 _ elle nous quitte dans 1 DEUX JOURS. ooooooooooooooooooooooooooo LA TERRE TREMBLE AU PORTUGAL Londres, 20. — On mande de Lisbonne au " Daily Mail " : Des tremblements de terre ont été de nouveau ressentis samedi. La première secousse a commencé a 14 b. 39 ; elle était d'une violence extrême et elle a duré dix secondes. C'est la plus longue secousse sls- mlque qui ait été, k Lisbonne, ressentie depuis 35 ans. Des Tissures ont étô relevées dans beaucoup de constructions et des cheminées ont été renversées. Cependant, U y a eu plus de peur que de mal. Les spectateurs se sont enrui3 des théâtres et les consommateurs ont déserté en bâte les cafés. La secousse a endommagé le matériel de l'Observatoire de Lisbonne. Le3 trains ont été retardés pour plusieurs beures, afin que le tunnel, k la sortie de Lisbonne, puisse être examiné. NOËL FAÎTES RE-tïN**"". VOTEE TABLE, SAKS FRAIS. AV MOULIN ROUGE Entrée 10 francs. — Téléphone 4344. LES BONS DU TRESOR il va en être remboursé pour 20 millions Bruxelles, 20. — Lundi matin a eu lieu, au siège du Fonds d'amortissement de la Dette publique, ft Bruxelles, le second tirage au sort des Bons nouveaux 5 p. c, échangés contre l'es Bons du Trésor estampillés.  Le tirage portait sur SO millions de francs. Les numéros sortis seront publiés au eMo- nlteur». < • Des listes du tirage seront également tenues ft la disposition des intéressés, au siège du Fonds d'amortissement, aux gaichets de la Banque .Nationale, ainsi que chez les banquiers et agents de change. Le remboursement des titres sortis 'aura lieu, ft partir du 3 Janvier 1927, aux caisses de la Banque Nationale, ft Bruxelles et cn province. Prochainement, à LIEGE POVK LA In FOIS EN BELGIQUE PHI -PHI Le seul film Opérette françai». Succès de foa-rlre. EVEQUES CHINOIS DE PASSAGE EN BELGIQUE Après avoir passé quelques jours ft Paris, quatre des sLx évêques chinois, récemment consacrés ft Rome par le Pape, sont arrivés & 12 b. 40 a la gare du Midi, ft Bruxelles. Ce sont NN. SS. Tcbao, Tchen Scbon et Hou. Ils étalent accompagnés par les RJL PP. Tcbao, frère de Mgr Tcbao, Wang, religieux chinois, de la congrégation de ScbeuL ns ont étô reçus sur le quai de la gare par de nombreux ecclésiastiques. LES SPORTS FOOTBALL LES CHAMPIONNATS DE BEGUQUE Le Beerschot en tête après le premier tour Sauf le Racing Malinois et son homonyme Bruxellois, qui doivent du reste encore oe rencontrer, tous lea antres compétiteurs ont terminé le premier tour. Le Beerschot, uns fois de pins, occupe la première place, mais le groupe de tête a quelque peu chance, en ce sens que le F. C. Bru- geois a pris la seconda place du classement, à an point des champions. Il nous plaît de répéter que nous avions attiré la bienveillante attention de nos lecteurs sur ce même F. C. Brugeois au lendemain de son match nul au Darlng. Les « bleu et noir » ont, depuis, pleinement justifié notre confiance et nons les voyons, dans la seconde moitié des matches, continuer A Jouer un rSle de premier plan. Le Darinir, quoique ayant essuyé à Bruges, au Cercle, une défaîte sévère, est loin d'être hors course : il -L-iartage actuellement la seconde place avec le F. C. Bru-reois, qui, lui, bénéficie d'un meilleur goal-average. En quatrième ?o.-ili(*:i, nous trouvons le Racine Club de Gand, dont nous attendions mieux, cn tenant compte de la forme actuelle des a noir et blanc », contre La Forestoîse. Celle-ci marqua ses deux buts grâce à deux pénal ties, pour des hands impardonnables des backs gantois. Crimmonprez se fit, an cours de -.ette rencontre, maintes fois applaudir. Dommage que ce solide gai'.lard ne reproduit jamais en match international sa forme da Club. La cinquième place dn classement est également occupée en partage. Nous y retrouvons deux vieilles connaissances : l'Union St-GH- loise et le Standard qui, justement, se sont rencontrés dimanche, à Sclessïn . Le Standard avait à venger son échec inattendu de Bruges ; il n'y a paa manqué et, après un premier mî-temp*- qui se termine à égalité, les « touches » ont pris Ja direction de la rencontre, pour terminer avec no score très éloquent. Notons, à la décharge des unionistes, qne leur formation de dimanche ne semblait pas 'au mieux de sa forma En descendant encore d'un échelon au classement, nous y voyons le C. S. Brugeois, qui a semé la déroute dans les rangs ■** noir et ronge », occuper la septième place, comptant trois points de retard snr le leader. A propos du match Cercle-Daring, signalons que ce dernier Jouait sans Swartenbroecks. Dans la seconde moitié du classement, nous rencontrons, dans l'ordre : Berchem Sport, La Gantoise, le lï. C. Malinois, La Forestoise, Antwerp, R. C. Bruxelles et P. C. Malinois. Ce dernier semble incapable de faire le redressement qui devrait le sauver des dernières pinces et, partant, de la descente. Les autres Clubs ne pourront plus émettre de prétentions au titre, mais auront à se préoccuper de leur maintien en division d'honneur - Après ce premier tour, deux questions se posent : Qui sera champion ? Quels sont les Clubs qui descendront en division I ? Mais ces deux questions doivent rester sans réponse, da moins pour le moment, m *■= i** En division I, la situation pi'est pas plus claire. Uccle Sport est devenu leader, mais Turnhout, Lïersche et F. C. Liégeois comptent le même nombre de points que les joueurs du Merlo. Anderleeht a quelque P*-U rétrogradé. Il compte actuellement un point de retard, mais a joué deux matches en moins que les Clubs qui le précèdent au classement. On peut donc considérer les « mauve et blanc » comme virtuellement en tête. Tilleur a gâché une belle partie de ses chances par sa défaite à Verviers; mois, ne perdons pas de vue que les Tilleuriens comptent trois matches de retard. On doit donc les considérer également comme faisant partie du groupe de tête. Les Clubs suivants ne peuvent plus émettre de prétentions au titre : C. S. Verviétoia, Oude God, Boom, Herstal, Lyra, Whlte Star, St-lgnace et S, R. U. Verviers, mais modifieront sans doute -encore souvent le cours des choses en ce qui concerna les nombreux prétendants au titre. Quant aux trois dernières n-aces, noua nommes quelque pvn en difficulté, pour en désigner lei candidats, VETERAN. MOTOCYCLISME On va b.-anqneter au Herstal Anto-Moto-Club Le Club herstalie-n a décidé d'offrir à aes membres le traditotnuel banquet annuel, le vendredi ai décembre. Ces agapes qui, à Herstal, revêtent toujours un caractère de gatté, de cordialité, auront lieu, comme* de coutume, an loc.il du Club : Brasserie du Grand Fuit». Il nous revient que les clubmea du pays où tant de motos s-a construisent s'apprêtent a se grouper nombreux à l'occasion de cette festivité. Comme 11 paraît que le menu, les vins, les chanteurs rivaliseront pour conquérir l 'excellence, il n'est pas douteux que l'assistance emportera, une fois de plus, un souvenir durable de la aoirée. VOYEZ LES DERNIERS MODELES SARCXLEA A LA Maison Edmond CLAESSENS & Cis 10 B, PLACE SAINT-MICHEL, 10 B Agence directe des Cycles LEGIA. BOXE Aux Comtes de Méan LA PREPARATION OLYMPIQUE Sous le patronage du journal « La Meuse » Les derai-finnlea de la compétition organisée par le B. C L. nous donneront certainement l'occasion d'asBistcr k de be!!e3 empoignades. Dans toutes les salles, les vamquura des éliminatoires s'entraînent sérieusement afin de se qualifier ' ponr représenter le muscle liégeois dans l'équipe juter-villes, Chabot Gaucet, Sar- toz et Robert devront se rencontrer afin de désigner lea meilleurs d'entre eux, qui auront la chance de se classer en poids mouches. Fn bantams, la lutte Fera serrée entre Grnmm, Tollenaers, Moreau, Luc Biquet et Vossèn. Mais c'est en légers que la bataille sera la plus ardente et les pronostiqueurs auront bien difficile de faire lenr choix entre Verdiere, Buckings, Paillas, Beckraan et Godart. La catégorie des welters est moins fournie, mais elle nous réserve cependant de beaux combats "entre Leroy, Libert, Libon et DeliL Des jeunes, surtout dans les moyens, se dis- pn feront la palme. Andrew, Melin, DantUînne, Herman et Thonnaïd, qui nous montreront ce dont ils sont déjà capables. Les finales des plumes et des rai-lourds, seront bien défendues par Roger, et Gaens et par Téchour et Van Vliet, ct peut-Otre aussi par un jeune élément dont on dit çrand bien. Afin de permettre aux jeunes de se préparer pour les championnats provinciaux, le Bo- xing présentera aussi deux ou trois combats de débutants. La soirée commencera k 20 heures précises. Le pri*- les places est le m&me que pour les soîr.'es précédentes. Rin?s assis: 6.50 et pre- miôres debout. 3.75. Tous les membres dn Bo- xing sont cordialement Invités k cette . soirée. iiii-iiisaiiisiiiiiii i* TAF *ï b CIGARES ET CIGARILLOS S ri © DE CHOIX ©i aBHLZBHKISEtSRBXanHHBBBa On boxe à Prayon Décidément, El n'y a pas qu«. nos -grands centres qui soient : des terrains propices a i'éclosion de boxeurs. La banlieue, à son tour, veut s'intéresser au Noble Art et voilà que, de Prayon, nous vient la nouvelle que M. Ch. Grnndchamp-s, en compagnie du boxeur Del- he*, s'apprête ^ -er6e- un noyau de pngilla- tes. An Café -'Passotte, k La Brouck-P rayon, les mardi et vendredi, h partir de .18 h.," M donneront les cours d'entraînement auxquels déjà, d'ailleurs, prennent part une triplett« de jeunes éléments. DIMANCHE S'EST DISPUTE, A SCLESSÏN, LE MATCH STANDARD C. L. -- U. St-GILLOISE Le Saint-Giiiois Verhelst Inscrit la premier but pour ton Club. Au Cercle du Sud liien que Gis semaines nous séparent encore de la rencontre Beerschot-R. Standard C. L., les milieux intéressés commencent déjà ù s'agiter sérieusement. - Le Cercle da Sud, dont les efforts continus sont aussi appréciés a l'extérieur que chez nous, eat déjà invité par la Fédération des Beerschut Athlêtic Supporters Clubs et chargé par elle d'Inviter les Clubs de supporters dn Standard à assister à la manifestation de sympathie que les Beerschotmen entendent réserver ce jour- là aux Liégeois. On prête, entre antres, aux AnversoiB l'intention de faire visiter en autocars les installations maritimes à leurs amis de la Cité Ardente et de préparer un cortège enthousiaste de drapeaux et de musiques à travers la Métropole et sur le -terrain. Il reste à souhaiter que nombreux soient les sportsmen liégeois qui répondront à l'appel* de leurs camarades flamands. En tous cas, le Cercle dn Sud, avec, à sa tête, M. l'écUcvin Henri Istace, se fera an devoir d'être à Anvers poux cette superbe journée de propagande. BILLARD % Le Championnat de Liège Résultat* 'du IS décembre : Holsappers, 300 pointa en 28 reprises, meilleure série, 48, bat Sauveur. 136 points en 27 reprises, meilleure série 20. Pour cause da maladie, MM. Dupont et Del- seimne ont déclaré forfait. CROSS-COUNTRY, Le Cross de I'Antwerpsche Sp. Le jeune Cercfle Antwerpsche Sporting a décidé d'organiser, au court de la saison, une série de meetinss. Le cross d'ouverture aura lieu & Anvers le dimanche 2 janvier, ù 14 beures, sur la* distance de 7 km. L'épreuve est ouverte à tous les coureurs amateurs,, affiliés qu non affiliés à la L. B. A. Les inscriptions doivent être transmises aa secrétariat du Club, 26, rue aux Laines, A Anvera. BOXE FRANÇAISE Avant les Championnats de Beglique Samedi dernier a eu lieu, au Café de la Cour, Bd Saucy. à Liège, une réun'ion de boxe française qui a obtenu un grand succès. Onze salles étaient représentées, formant an total de -14 amateurs. Notons parmi les' éléments de grande v *- lear rencontrés, les élèves de MM. Bory, Sou- magne ; Decharneox, Micheroux ; Beude, Ne»- sonvaux, etc., etc. En résumé, belle soirée, qal est une excellente préparation aux championnats do Belgique, qui auront lieu dons la première quinzaine de févri**T. BL0CK|N0TES SPORTIF AU VELODROME D'HIVER DE GAND, 100 km. à l'américaine, en 5 classements ; Ma- thot-Dieriekx, 1 p., en 2 h. 80 ; à un tour, Po- plemont-Debrey, 12 p. ; Merck -Deblock, 10 p. ; Van Ryssclvergh-Hemerlinck* 0 p. ; Demous- tier-VanbelIe, -1 p. ; Vermerre-Leynaers 4 p. • * * ■ f AU VEI-ODROME D'HIVER PARISIEN. — Match, poursuite : Itaynaud rejoint Blanchon- net. Prix Paul Bor, 20 km. derrière moto ; 1. Catodal, en 17 m. 21 s. 4/5. Prix Hourlier-Comès, course de 2 heures à l'américaine : 1. Vande-ahove frères, 84 km. 49 m. <56 points) ; 2. Der uy ter- Van Kem- pen. 83 pts ; 8. Faudeb-Choary, 82 pts ; 4. Marcillac-Raynauâ, 29 pts ; 5. Desrraeve-Veri- chueren, 29 pts ; G. Beyl-Le tourneur, 27 pts ; 7. Blanchonnet-Leducq, 1£ pts-'; 8. Pagnoul- Duray, 13 pts; 9. Van Hevel-Debaets. 11 pts. • * * Dimanche, but le ring da Preraierhand, à Londres, dn m a tch en 15 rounds metait en présence le Belge Emile Saerens ct l'Anglais Eid Berg. Le combat était très animé, U s'était déroulé avec des alternatives d'avantage pour l'un et l'autre quand, au 9e round, l'arbitre disqualifia la Belga pour coup bas involontaire.  • * * Sur le ring de Black Frisrd'a, à Londres, en 15 rounds, l'Anglais Mîck Hfll a battu le Fran. çaîs Calloir aux points. • • • A New-York, le Français Routis a battu Frankie Sink aux points ea 10 rounds ffl Dimanches oir, à Anvers, l'équipe belge a battu, par 0 buts à 3, l'équipe du Comté de Cambridge. Celle-ci avait triomphé, samedi soir, d'une sélection anversoise, par O à 0. — L'ancien champion d'Allemagne toutes catégories, Hans Breitenstrater, rencontrera, le 26 décembre, k Hambourg, ],, poids lourd italien Giuseppe Spalla. — Le match de football entre les équipes amateurs d'Ecosse et d'Angleterre, disputé samedi, à Leicester, s'est terminé par la facile victoire des Ecossais par 4 buts à 1. — L'excellent champion suédois -Arne Borg vient d'abaisser, _ k Stockholm, sa meilleure performance suj U 100 mètres -nace libre, couvrant la distance en 60 secondes. LE PROBLEME DES CARBURANTS Le Gouvernement belge s'en préoccupe Des solutions partielles ont été trouvées L'approvisionnement ^e la Belgique en combustibles liquides eat au premier plan des préoccupations du Gouvernement De»?* Le problème du pétrole est û'ordi'e inter*- national; dans le domaine des combustibles liquides, les questions économiques s'enebe- vetrent k ebaqu» détour du cbemln aux questions politiques. La Commission des Carburants, dès M création, dit une note orricieuse, a couru au plus pressé. Chargée d'étudier le problème de l'approvisionnement o« la Belgique en combustibles liquides sous son aspect économique et militaire, elle s'est rendu compte dès l'abord qu'a s'agissait ïk d'une étude de longue baleine et qu'il importait avant tout d'assurer le présent. C'est dans cet ordre •d'idées qu'elle a m.? au point et proposé k la signature du Roi l'arrêté royal du 17 octobre 1 934, qui oblige les importateurs d'essence à constituer et à conserver à tout moment un stock de réserve égal au quart des quantités déclarées par eux au cours des douze mois précédents. De cette manière, le pays était mis à l'abri de toute surprise en cas de conflit brusquement déelasebé. Depuis lors, la Commission des Carburants, organisme d'études, composé île fonctionna: ros représentant les divers départements Intéressés, des grands chefs de l'industrie du pétrole et de techniciens spécialistes, a poursuivi ses travaux en collaboration avec le ministère des Affaires étrangères. Elle a poussé notamment à, fond l'étude de l'emploi du gar pauvre. Elle a apporté de nombreux encouragement-?, tant pécuniaires que moraux, & de3 concours et k des initiatives d'ordre prive, qui ont abouti k une solution définitive <! e 3 * question. Deux gazogènes de marque belge sont. or. erret, aujourd'hui, au point, et, dans notre domaine coi on i al, on peut 'con.-klérer que l'emploi du gai pauvre est désormais possible d'une manière courante. Dam le domaine de l'alcool et du benzol, des solutions ont été étudiées et trouvées. Des mélanges ont été mis au point. Mais on se lieu: te ld à des questions de prix de revient qui dominent le problème. lia' conclusion a laquelle est arrivée* au- Jouîid'hul la Commission, c'ey que, dans l'état actuel des rechercltos, 11 n'existe pas de carburants suscepttbKes Ce remplacer d'une manière économique l'essence et que la solution Immédiate du problème de notre approvisionnement doit être cherchée dans le développement de notre industrie nationale du pétntfle. 1* ministère des Affaires étrangères poursuit énergiquement l'œuvre d'organisation et de groupement de cette industrie. Un premier résultat a été atteint Brace '. son Initiative lorsque — • pour pairticipeir i\ l'augmentation de capital de la Compagnie Française des Pétroles, détentrice des drolts de la France sur les gisements de Mésopotamie — un groupe comportant la presque totalité des Sociétés belges d'exploitation et de forage a pu se former. Il y a lieu de remarquer, ùa reste, que les entreprises n'ayant pas adhéré à ce' groupe se sont abstenues par suite d'engagements antérieurs et ont inarqué leur plein accord sur l'action du Gouvernement. Le ministère des Affairas étrangères s'efforce actuellement de fixer l'esprit d'entente que ces entreprises manifestaient par la constitution d'un groupement permanent réunissant cène fols lienttèreté de l'industrie belge da pétrole et destiné ft constituer cn fait l'organisme d'exécution* des vues communes du Gouvernement et de l'industrie.  LES RELATIONS TELEPHONIQUES Les travaux Je pose du câble souterrain La Panne - Hersbesthal seront prochainement terminés L'incertitude d'assurer en hiver les communications téléphoniques k longues distances, alors aue le réseau .des Ois aériens reste, k la merci du vent soufflant eu tempête, du gel, etc., ft décidé. l'Administration des Téléphones s multiplier sur tout le territoire du pays des cables souterrains. Les projets admis prévoient -que ~des câbles de l'espèce (en dehors de ceux déjà en fabrication) soront établis entre Bruxelles et les principales villes de province : Mon;, Charlerol, Namur et Luxembourg. Et ainsi les relations téléphoniques seront assurées entre les grandes villes avec plus de sécurité ct de capacité. Liège n'est pas éloignée de ce programme d'amélioration. Elle bénéficiera du long câble souterrain qui, partant de La Panne, doit aboutir a Ilerbesthal. -jJDe ce cftble, deux tronçons Intéressent directement les abonnés liégeois du téléphone : celui venant de Bruxelles et celui allant vers Herbesthael. Disons de suite que les travaux de pose ont été entamés H y a plusieurs mois et qu'ils sont maintenant en voie d'achèvement. Pour le tronçon Bruxelles-Liège, le cable venant do Saint-Trond suit la ligne Salnt- Trond-Llège Jusque Ans-Plateau. De la, au travers 1 des campagnes entre Alleur et Ans, 11 descend vers la ville, où, de la rue Xho- vèmont, U prend la rue ilocheporte pour aboutir place des Bons-Enfants. C'est à cet endcdlt qu'il y a plus d'une semaine les ouvriers l'ont relié au p03to de réserve. Pour le tronçon Liège-Herbesthal, le câble part du boulevard de la Constitution puis,' en passant par Bressoux, Queue-du- Bols, etei, Il gagne Verviers et de là Hér- besthal. Ce. travail Fera terminé ,-.dan3 une quinzaine de Jours, espôre-t-on, et alors commenceront les essais de réception. — Ces essais de réception seront assez longs, nous dit M. ' l'ingénieur en chef Mor- mans,' puisqu'ils doivent être repérés minà- tieusement entre chaque relais. Nous ne pouvons préciser quelle sera leur durée, que peut retarder encore le mauvais temps; car nous devons obtenir le plu3 de précisions possibles! ce n'est guère qu'au printemps que le nouveau cable souterrain qui contient environ 250 paires de circuits tant Internationaux qu'interurbains, pourra être utilisé. LE COIN DE LA T. S. F. MARDI 21 DECEMBRE ' STATION DE BRUXELLES (508,50 m.) 17 heures : Dansés. — 20 heures : Journal- Parlé, — 20 h. 1/2 : Con«ert de gala sous la direction de M. René Téllier, avec lç concours de Mlle RtcIIb : Symphonie ; Ouverture du Nouveau Seignaur ; Air dans l'Enlèvement au Sérail ; Ouverture sur des thèmes jaifs. — 21 h. ,1/2 z L-es Coutumes de Noël, caase-rie par M. Albert Bouckaert : Suite bergamasque : a) Bâvt*s crépusculaires, b) Sérénade ; Adagio pour cor ; Deux pièces pour flflte. LA ÏtmZUSmÎ. ~ Z- NECROLOGIE LES FUNERAILLES DE M. FIERENS-GEVAERT Les fun-Sr-UUes de M. Flerens-Gévaert, proi-esseur t l'Unirenlté ds Liège et conservateur des Musées royaux, décédé inopinément à Liège, li semaine dernière, ont eu lieu lundi matin, !t Bruxelles. Une foule considérable se pressait à la maison mortuaire, rue Souveraine. - Dana l'assistance, on remarquait MM. Hei-bctie, ambassadeur de France; Necrreito Cnmbiasso, ambassadeur d'Italie; HUysmans, ministre des Sciences ct des Aria ; Max. bourgmestre de Bruxelles ; Buy", bourgmestre d'ixellos; le comte d'Aerscbot Gustave Van Zype. Gustave Cbaxller, Edmond Glesener, Léon Dubois, directeur honoraire du Conservatoire de Bruxelles; Victor Rousseau, Victor Gllson, Léon Frédéric, Paul Tiuei, A. De Rudder, Iule» Destrée; les sénateurs François-Victor Horta, Georges Va- xelaire, F. Bernlor, Paul Dubois, Spaak et M. De Tboran, directeur flu Tbéètre du Parc ; J. de Oeynst, L. OUles, S. Plerron. Franz Hcllens, Cbarles Renard, P. de Lands-- beere, Puttemans, etc., etc. Avant la levée du corps, M. de La Vallée- Poussin adressa, au nom de l'Administration des Beaux-Arts, un suprême bomenaga tt Fierens-Gevaert; M. Proost, recteur, se nt l'interprète de l'Université de Liège, caractérisant l'enseignement vivant donné par Flerens-Gévaert; M. Carton de Wlart parla au nom de la commission des Musées ; M. Bantler, au nom du personnel des Musées ; le chevalier Lagasse de Locbt, au nom de la- Commission des Sites et de» Monuments, «t M. Baltramo, au 10m de la Société Dante .a.ll.hlcrl. m service funèbre eut lieu en l'église St-noni-tce et r'nbumatton se fit aa clme- tiûro dEvere. Etat Civil de Liège DU 19 DECEMBRE 193fi KaUsancci : 8 filles. Décèa ; 2 hommes, A femmes, 2 enfanta, Hommes : Fissett* K., 80 ans, l p., veut Cornais, ép. Cottiaux, rne Firquet, 24. — K*- way A, tailleur d'hab., 63 ans, veuf Cornet, ■'p. Baron, av. de l'Observatoire, 29. Femmes : Denis Gérard., 62 ans, ». p., vve Bissot, rua do Campine, .75. — Noël E, 45 a., ■épouse Xhigncsse, o. p., à Seraing. — Baron A., s. p., 50 ans, veuve Raway, av. de l'Observatoire. 29. — Goffin M, s. p^ 81 «m, épousa Dumont, rue Th. de la Chartreuse, dT. DU 20 DECEMBRE 1926 Naissances : 8 garçons, 6 filles. Déc&s : 1 homme, 4 femmes, 8 enfan> Homme : G.-J. Laurent, s, p., 63 ans, pUtfe* du GênÉral Léman, 23, célib. Femme» : lï.-J.-L. Jaosen, s. p., 80 ans, me de -Fétinne, 60, célib. — C. Lejeune, tz p., 75 ans, me Basse-Wez, 155, veuve- WArfoL — M.-h. Lboumont, s. p., 79 ans, ne St-Hubert. 45-, veuve Hanssen. — M. -T. Diet, a. p„ 60 à.,. rue Ste Woiburge, 380, épouse XJovinftMse. -^-S*^ PASSERE2-V0US LE REVEILLON DE NOËL sans RADIO -CONCERTS Le C-119-SUPER-SELECTIF 650 Fres vous donnera entière satisfaction. SAIVE Rue du Pot d'0% 47. Téléph. 6826. Apent général pour la Belgique de la BROADCA8TINQ CORPORATION STATION D'ANVERS (Radio-Zoologie) (265,50 an.) 20 li. i Comédie flamande. — • 20 1/2 h. et 21 h. 30 : Relais de Bruxelles. — 21 h. : Lecture flamande. Alimentez votre poste de T. S, F. an moyen du TABLEAU TENSION PLAQUE, ds l a TELEPHONIE AUTOMATIQUE S. **-, 170, boulevard d'Avroy, 170. Téléphone ««S*. 110 ou 220 volts, prix 28o francs. Fonctionnement garanti; pièces I détachées de ■ i» * — premier choix " — :— RADIO-PARIS (1.750 m.) 10 h. 30 : Dix minutes de musique. — 12 h. 30 t Radio-Concert, Orchestre Albert Lo- catellî. — 16 h. 30 : Radio-concert : Lucienne Rodisee, violoncelliste ; Jenny Joly. violoniste; Maurice Camot, pianiste. — 20 h. : Radio- Concert t 1. Première représentation de « Le Mur », conte radio-phonique en trois scènea, de M. J. Valray Bayse, Joué par M. Emile Drain, Mlle Gdadys Mahxcnoe, M. Georges Saillard ; 2. Chansons : a) La Petite Maison, b) Aline, c) Vilanelle; Mlle Fernande Huchct. accompagnée par Mlle Yvonne V.ilroy Baysse ; Poème par Mlle Glodys Mahxence ; Andantc et scherzo (Symphonie' espagnole), Lalo, M. Robert Krottiy, violoniste ; a) Elle est la, b) Le Ver de terre amoureux, M. .Emile Drain. ■ ' ■' cneATiaH trouveM-t -*****«■ LE HAUT "CHARMEUR" PHILIPS TOUR EIFFEL (2.650 m.). — 19 b. 15 : Concert. P. T. T. (458 m.). — 16 h. et 21 h. : Concert. RADIO-TOL'LOUSE (430 m.). — 12 h. 45 : Orchestre ; 20 h. ïo ; Musique de chambre. MILAN (220 m.). — 15 b. 80 : Jazz ; 10 b. 46 : Musique légère ; 21 h. 45 : Jazz. BERNE (435 m.). — 13 b. 30 : Soirée Bïerck- bardt. RADIO-GENEVE (780 m.). — 18 b. ; Concert  DAVENTRTT (1.600 m.). — 11 h. : Daventry Qnartet. Les paquebots ci-dessous seront en communication par T. S. P., mardi 21 : « Eiisabeth- ville », avec Ostendë-Radio ; *i Thyaville », ave» Ténériffe-Radio. Mlle Alice PTTQN, en religion âœur Marïo- Ephrem ; M. et Mme Joseph BRONFORT-PITON' et leurs enfants; M. et Mme Fernand PITON- MOLINVAUX et leur fille ont la âoulepr d'aiï- nonoer la mort de Madomolsello Henriette PITON leur cœur, beïle-eœur et tante bien-aimée, pieusement décédée le 17 décembre, dans la 67e année de son ftge_ L'Inhumation 'a eu lieu dans l'intimité. . Les obsèques solennelle» seront célébrée* jeudi 23 courant, à 10 heures, en l'église Sainte-Véronique. , Cet avis tient Heu de lettres de faire-part. On nous prie d'annoncer la mort de Monsieur Henri LECHAT L'inhumation a eu lieu dans la plus stricte intimité. Un service solennel pour le. repos de son finie sera célébré en la basilique Saint-Martin, le mardi 21 décembre, à 11 heures. Les amis et oonnoissnnees qui, par erreur. . n'auraient pas reçu de lettre de faire-part, sont priés de considérer le présent avis somme e Q tenant Heu. Madame Veuve Julien PERIN- BERGE et ses enfants ont la profonde douleur de faire part de la mort de Monsieur Julien PERIN Représentant de 1* Société Anonyme de» -J IntervcrtU de Tirlemont décédé le 20 décembre 1926. à l'âge de 39 uns. Les obsèques solennelles, suivies de !' inhumation a u cimetière de Robermont, auront lieu jeudij23 décembre prochain, à 10 beures. Réunion à la maison mortuaire, rua Che- vaulosee, 10, Liège, à* 9 beures *;__. On nous prie d'annoncer la mort de Madame Orner MOSSERAY Née Lambertine MAES Les obsèques, suivies' de l'inhu ma tion au cimetière de Robermont, seront célébrées eu l'église de Kinkempolt, le mercredi 22 courant, & 10 heures. Réunion à la maison,, mortuaire 48, rue du ChSne, ù Klnhempots, k 9 beures %. Cet avis tient lieu de lettres de faire-part. La Famille VAN BELLE-MOTTARD, de Tilleur, remercie bien sincèrement toutes les personnes** qui ont bien .voulu loi témoigner des marques de sympathie à l'occasion du décès de sa regrettée mère Mme Veuve Jacques VAN BELLE On nous pria d'annoncer que la Maison R. OHAZEL en cas de décès se tient k la disposition des familles. Toatcs démarches. Cercueils, Mortuaires, Voitures, Transports pour tous pays. Employé à domicile sans fnd* ni engagements. 54, RUE LEOPOLD, Liège. — TéWph. «469. §V CHAMPAGNE L. UOEDERER "*» AGENT POUR LIEGE ET LUXEMBOURG N. TJIIRY. VAL-SAINT-LAMBERT. Voulez-vous éviter lei nuits* terribles pendant lesquelles une rage de dents vous accable ? Pattes comme cette personne, oyez toujours ches voua un flacon de DENTOGENE qui, en quelques secondes, coupe nat, at pour toujours les Wâs violents maux de dents» DENTOGENE 4 Fr.nci p.rtoot. ïeuilleton d» LA MEUSE da 31 dacam*-. 1D26 N- 8 THA1FUL BLOSSQM m (Suite) Dans son indignation croissante au soutenir de ses griers, ello s'C.ait avancée tout? 'ose de sa bravoure, et toute charmante Ans sa colère, k quelques pouces de la •ftee austère et des calmes yeux gris du c °nunaiidant en cher. ■ A son extrèmo stuperactiou, il s'incliai -tout a coup, sans se départir de sa gravité, *t déposa un baiser paternel au beau milieu de ce Joli front audacieux. r ~- Asseyez-vous, Jo vous e8 prie, mlstrcs? iBlossom, dlt-ll e i» la prenant par la main ■H la ramenant a son rauteull. Veuillez vout Jjtseolr et m'accorder un instant d'atten- "°o. sl c'est en votre pouvoir. L'oiUcler *& a reçu la désagréable mission d'occu Heproductlon Interdite. i C&imtDn-Levy. éditeurs, Paris. per la maison de votre père est un galant nomme : 11 appartient A m t maison militaire. S'U s'est oublié, s'il a déshonoré son nom et le mien au point... — Mais non ! mai 3 non ! s'écria Thanï- ful avec un empressement rébrlle. Ce monsieur s'est comporte avec la plus entière convenance. Au contraire, c'est mol peut- être qui... Elle néstta, puis s'arrêta tout court : elle venait de revoir par la pensée la face du Jeune onicler labourée de son coup de cravacbe. — Ce que Je voulais dire, c'est aue le major Vanxandt, Je n'en doute pas un instant, aura su tenir compte des sentiment naturels à une Olle dont le père est arrêta reprit Washington, comme s'il eût deviné d'un coup d'œil une partie de la vérité Mais abordons un autre point sur lequel Je crains bien que nous ne soyons pas d'accord.  n -alla vêts la porte, appela un domestique et donna un ordre. Le Jeune orricier aux Joues roses qui avait Introduit la Jolie visiteuse ne tarda pas k reparaître, un paquet de papiers a la main, n Jets sur Tbantrul R'ossom un regard curieux; sans doute il avait entendu oe qu'elle venait de dire t json cùef, et peut-être aussi »veit-il eal-ji ce que les deux acteurs de la scèo e ne pouvaient guère apprécier pour l'instant, le côté légèrement comique de ta situation. Sa mine un peu raaseuse ne l'empêcha pas de retrBeter ses papiers avec attention. Tbankful, toute décontenancée, mordait ses lèvres. BHe commeoçalt k se sentir pénétrée d'une crainte vague et avait le pressentiment d'une nouvelle mortification. En même temps, elle revenait a une appréciation plus Juste de sa propre situation, du lieu ou elle se trouvait, du rang de ceux qui l'avaient reçue. Tout k coup eHe s'aperçut que deux dames étalent entrées sans bruit par une autre porte et la regardaient de loin avec curiosité, comme une sorte de phénomène étrange: ce regard acheva de la mettre mal a l'aise. Elle fut si vivement .frappée du sentiment instinctif que son bonheur A venir et sa We~ entière dépendaient de ce qui allait Immédiatement se produire, qu'en dépit de son courage, elle se mit k trembler, n lut semblait qu'elle était seule, toute seule au inonde. Cependant le colonel Hamiiton, tout en tenant ses yeux sur une des damés qui venaient d'entrer, avait passé un papier k Washington, bn disant: — ysu* l'accu&aiion. — Veuillez eu donner lecture, répondit le général. Le colonel obéit, non sans montrer par le ton d e sa voir que son auditoire de quatre personnes l'intimidai; un peu. C'ét-alt un rapport rédigé avec une concision toute militaire. U en résultait tpi-à ja connaissance certaine et personnelle du soussigné, Abner Biossom avait l'habitude de recevoir chez lui deux étrangers suspects appelés l'un le comte Ferdinaod, l'autre le baron pomposo. n y avait Heu de croire que ces deux étrangers étalent des ennemis de la cause et des espions chargés de surveiller les mouvements de -l'innée continentale. Le rapport était signé: c Atlan Brewrter, capitaine au -contingent de Coonecttcnr. > Le colonel Hamiiton montra cette signature k Tbahkrul Biossom. qui n'eut pas de peine k reconnaître l'éerîiure et l'orttio-r+apbe « eUe bien connues de son amoureux. Ses yeux disaient son trouble et sa perplexité aussi franchement qu'ils -avaient tout k l'heure brillé d'indignation. En les levant, elle rencontra successivement - ecui des quatre personnes présentes qui, maintenant, s'étalent rapprochées d'elle, et elle ne put s'empêcher d'éviter leur regard. Elle sçiUitfi U'aoïçurs bcIds & gy.jppajhje gaur elle chez les deux remmes jusqu'à présent silencieuses, qu'il n'aurait pu en percer même dans les légitimes représailles du général.  Précisément, l'une d'elles éleva U voix. Thantrul, sans trop savoir pourquoi, sentit que c'était la plus Agée des deux et qu'elle avait sûrement des drolts imprescriptibles soit sur le général, soit sur l e colonel, soit sur l'un et l'autre. — Mbiress Thanlclul pourra sans doute maintenant, disait la voix, chofclr parmi -e. galants celui des ennemis de sa patrie qui peut mieux la protéger, n ne semble pas qu'elle ait Jamais Itli perdre tout espoir k aucun d'eux... — En tous cas, chère lady Washington, elle n'en choisira pas un qui l'ai: trahie elle- même! répliqua aussitôt la jeune ftHe. Votre Seigneurie m'excusera, ajonta-t-elle assez honteuse, en voyant au milieu -lu profond silence qui accueillit cette explosion, le regard étonné qu'échangèrent les deux témoins maies de cette «cène. — Celui qui trahit son pays en arrive aisément a trahir des affections plus intimes, dit froidement lady Washington. — H serait aussi Juste de dire que celui ■jut.» -raSl 3qû roi ea Kiixs ftiaéJBffi A trahir son pays, rétorqua mlstress Tliankful avec une belle révérence a lady Washington, qui s'empressa de détourner la tête avec une grande affectation de dignité. Mlstress Thankful revint au général. -— J'ai à m'excuter, dit-elle fièrement, de vous avoir fatigué de mes grief?. Mais le mal que mon fiancé m'a rait par sa jalousie fût-il dix rois plus grand, Je ne vols pas comment cela pourrait justifier l'accusation qui vient d'être proférée contre mol.., Elle îança un regard malicieux a la robe de brocard dont lady Washington lui montrait le dos et ajouta : — Non, je ne le vois pas,fqûand même l'accusation émanerait d'une dame qui sait par expérience que la Jalousie peut *re le lot de la femme d'un patriote, comme celui de la femme d'un traître. Elle se sentit soulagée après ce petit discours, quoique sa figure fût encore toute pâle de cette passe d'armes. Le colonel Hamiiton passa sa main sur sa bouche et toussa légèrement. Le général, debout devant la cheminée, resta Impassible et dit gravement A Tbankful : — Vous oubliez, Madame, que J'Ignore toujours en quoi Je puis vous servir. Je ne P.ujg croire au? Jious. .vous iniére|«lea encore k au capitaine Brewster, qui a porté une telle accusation contre vos... < amis », et indirectement contre « vous ». Quant a eux. Ils sont encore libres et nous n'avons inêm** pas leur signalement. Sl vous aviez A fournir des renseignements qui missent ces messieurs hors de cause et prouvant que ce ne sont pas des espions, U va sans dire que la mise en liberté de votre père serait immédiate. Permcttea-moi une simple question :, Qu'est-ce qui vous rait croire que ce sont d'honnêtes gens T — C'est, répondit mlstress TbankfuL non f -ns hésitation, que ce sont des homme»/., tout a rait distingués. — Oh ! Il y a des espions d'excellente ramllle et d'une distinction parfaite, dit Washington toujours grave. Mais peut-être avez-vous quelque autre raison f — Eh bien oui, reprit mistresse TbanlcMl en rougissant Jusqu'à la racine de ies che» veux. (A Suivre).