2 — LA MEUSE VENDREDI 26 AOUT MWU ' "LA MEUSE a Lièg e !JA JOURNEE VENDREDI Se AOUT IBM ROCADEBO. — Relt_e. /AHUTTE8. — te -.: Douse attractloni unaatloa IURSAAL. — Spectacle varie. Matinée et Mirée. «J PHARE. — «Le CMteau du Fantômes.. PATHE-PALACB. — • L'Enfant du Carnaval », «La Pocnarde , « Lo Gentilhomme Pauvre ». COLISEUM. — • Journal Oauxoont », Asênor, légataire universel. « illusion» », « Maison an Fantoche », ■ La Parure ». COSMORMUI. Cercle des Beatix-Aru, 15, boulevard de la Sauventere. — Rome (Ire série.) PALAIS DES BEAUX-AHTS DE LA BOVERIE. — Exposition permanente d'architecture, du meuble Uégeola et des Industries du bâtiment. cfflïHA o. «i. ». — séance p-nnueaM. 14 a. A 8PA AU CASINO. — A t» heures: mo dansant. — A 14 h. 30: Concert classique avec M. F. To-oho, vtoloncelllstei 1 m tt 30: elnéme. . ■ ) -» < PENIBLE AOCIDENT. — Joseph O..., ma- ,-on. âgé de 57 ans, domicilié à Hermalle-sous- Argenteau, était occupé à la démolition d'une maison à Hallembaye, meroredl après-midi, lorsqu'au oours de son travail, un éolat de silex lui fut projeté dans l'œil droit. Le pauvre nomme a dû être conduit à l'hôpital de Bavière, où l'enlèvement de l'oeil blessé a été jugé nécessaire. LAIT c OFFEflMANS », le meilleur BABEURRE pour Nourrissons — Yoghourt RUE FERONSTREE. 94. TELEPH. 2433 CHUTE. — Marie D..., 54 ans, domiciliée rue de Bavière, a glissé, en sortant de sa demeure, sur une pelure de banane et s'est frao- turé le poignet droit. Elle a été conduite à l'hOpital de Bavière, où •Ue est restée en traitement. LA ROSÉE POUR LES BÉBÉS évite et guérit les Irritations de la Peau :■ et assure la Fraîcheur du Teint :: LS MEILLEUR SAVON DE8 FAMILLES Marque déposée : Dubois File PRECOCES VOLEURS. — Yvonne V..., il ans, et son frère Hubert, 7 ans, domlolllés rue Volière, ont été surpris en flagrant délit de vol aux rayons du Grand Bazar. Ils avalent fait main basse sur des menus objets, valant en tout huit francs. Ils seront admonestés par le Joge des enfants. dcorée Pacha ^..^aSWti EMPLOYEE INDELICATE. — Marie Louise D..., demoiselle de magasin, âgée de 39 ans, originaire de Dison, a été mise k la disposition du Prooureur du Roi, du ohef de vols domestiques au -préjudice des grands magasins de « L Innova tion ». LES DIGESTIONS Imparfaites amènent des troubles graves dans l'organisme. Après l'estomac, c'est le foie ou l'intestin. On les guérit a leur début par l'emploi des PASTILLES VICHY -ETAT après les repas. AOCIDENT DE ROULAGE. — Mercredi soir, à* 19 heures. Hubert R..., charretier, âgé de 48 ans, remontait la rue Saint-Gilles assis dans son tombereau, lorsque celui-ci fut heurté violemment par un tram n* 3. qui le suivait. Le cheval s'abattit et le conducteur fut projeté à bas de son siège et roula sur le pave, se contusionnant sérieusement à la cuisse gauche. Après avoir été pansé par le docteur Brenu, il a été reconduit à son domicile. LA FIN DE8 VISAS. — Les négociations entamées depuis plusieurs mois pour la suppression de l'obligation du visa de passeport, dans les relations entre la Belgique et les Pays-Bas, viennent d'aboutir. A partir du 15 septembre, les sujets Belges pourront se rendre dans les Pays-Bas et les sujets Néerlandais, en Belgique, sans devoir se procurer le visa consulaire; mais, il est bien entendu que les Intéressés devront être en possession d'un passe-port non périmé et que, slls désirent séjourner plus de Iro's mois, lis devront se proourer un visa de séjour. D'autre part, les personnes qui possèdent effectivement la nationalité belge ou la nationalité néerlandaise, sont seules admises à Vénéflcier du régime de faveur ol-dessus. ECOLE PROFESSIONNELLE CIGARIERE. — La réouverture deg cours est fixée au i septembre 1921. Conditions d'admission: Etre âgé de 12 ans au moins. Produire un certificat délivré par le dlreo- ieur de l'école fréquentée en dernier Heu. (Sl possible certificat d'études primaires complètes). Les oours sont entièrement gratuits; ils se donnent tous les jours, sauf le samedi, de 5 h. *>_ a 7 h. _. Ils comportent: Cours pratiques: pouplers, clgarlers, cours spécial pour la fabrication des cigarillos. Cours théoriques: économie Industrielle, technologie du tabac hygiène, etc. Cours de perfectionnement pour ouvriers et ouvrières adultes. L'école est tout spécialement recommandée aux invalides de guerre atteints aux membres Inférieurs. Les lnsorlptions seront reçues k partir du 5 septembre, tous les jours de 5 h. % à 7 h. %, au local, place Hocheporte, 3 (Ecole Communale). HYMENEE. — Lundi a été célébré k Ixelles le mariage de M. Ernest Valiibous, ingénieur, iveo M ,T * Ghislaine Waucquez. Les témoins étaient : pour la mariée, son oncle, M. Jules Wauoquez, industriel ; pour le marié, M. Froid- court, substitut du prooureur du Roi à Liège. M. Buyi, le sympathique bourgmestre d'Ixelles, [emplissant les fonctions d'officier d'état-olvil, fit aux Jeunes mariés un speach élogleux. La bénédiction nuptiale eut Heu a l'église Sahrt-Boniface. LEY-IM PLORER ? — Le sympathique président de l'Amicale et Patronage St-Gilles pleure depuis quelque temps sa modeste goutte lie « peket », que lia loi lui interdit de boire en public Qu'il se console, le • pOvre », 11 pourra léguster d'excellents vins, le 4 septembre, au Cabaret Wallon de la fête foraine scolaire de Saint-Gilles. LA FOIRE AVICOLE DE BRUXELLES (27, 28, 29, 80 août). — Le ministère de -Agriculture a été avisé par le consulat britannique de ce que des amateurs anglais se rendront à la Foire Avicole de Bruxelles, afln le faire l'acquisition de lapins k fourrure et .'autres animaux de basse-cour. Les opérations de cette grande manifestation, organisée en vue du relèvement et de l'extension de notre élevage national, sont ainsi fixées: Vendredi 26. — Réception et classement des animaux, de 8 & 16 heures. Samedi 27. — Opérations du Jury, de 8 heures k midi. Ouverture de l'exposltlon- • ente. k 14 heures. Dimanche 28, lundi 29 et mardi 80. Kxpositlon-vente, de 8 k 17 heures. Les visiteurs auront aoeês à la Foire Avl- "ole par l'entrée du hall Sud du Palais du '■-T. «M, boulevard Maurice Lemonnier. 0O8TUME NATIONAL. — Le délégué procédera k la vente du costume national pour i ommes, ainsi que des vêtements pour garçonnets et cadets, le samedi 27, k la Maison ''ommunale de Herstal; le lundi 29 et mardi .0, an local de la Fanfare k Seraing. Il sera -'gaiement en possession de coupons d'étoffes. A PROP03 DE L'ENFANT PRODIGUE. — On parlait du retour de l'enfant prodigue et ie professeur voulait dépeindre le oaraetère te son frère stné. — Au milieu de toutes ees réjouissances, il était quelqu'un k qui ces préparatifs ne •ausaient nulle Joie, qui se sentait au e.œur > l'amertume, ult-ll, et qui n'approuvait point les préparatifs faits en vue d'un pareil retour. Voyons, l'un <!f vous me dlra-f-11 qui était celui-là T Dix écoliers en ch — La veau gras, M sieiil LE COMITE DU OEROLE < LES SURVIVANTS DU FORT DE MAROHEVOLETTH» Organise, le dlmanobe 4 septembre prochain, k ï h. 1/2, une grande fête d'été au Stade des Jeux à la Citadelle de Namur. Le produit de cette fête servira à l'érection d'un Monument que ls Comité a déoldé d'élever au cimetière Franco-Belge de Bonlnne. Ce Monument oommémorera la Jonction et l'héroïsme des soldats français et belges qui. en août 1914, tombèrent au champ d'honneur, en défendant notre pays au fort de Marcho- velette et dans les Intervalles de oet ouvrage. A L'ECOLE PIGIER. — La reprise .es oours k l'Ecole Plgler aura lieu le 5 septembre proohain. A partir de oette date, les lnsorlptions sont reçues tous les Jours et durant toute l'année Chacun se souvient de la démonstration technologique sl pleine d'Intérêt qui eut lieu lors ds la remise des diplômes, le 31 Juillet dernier, au Théâtre du Gymnase, a l'aide du oi- néma-éduoateur. Des projections y avalent aussi leur part, car les détails qui ne peuvent être rendus par le olné, les projeotions y pour, volent. Voici des nouvelles méthodes qui promettent des études sérieuses et qui ne manqueront pas d'attrait pour les élèves qui s'y Inscriront et dont le nombre d'ailleurs s'acorolt chaque année. Cette Ecole se propose ne divulguer également au commencement de cette année soo- lalre l'enseignement de la st-dophllc, science qui supplantera sous peu la sténographie, attendu qu'elle en supprime les Inconvénients, §our ce qui concerne la vitesse et la lecture es signes. Un avantage entre tous : chaque élève restera propriétaire de sa maohine 1 Etant donné la marohe en avant de oette Ecole, vieille de 70 ans, dont le renom de ses méthodes n'est plus à faire, nous ne saurions trop la recommander aux parents qui ont le souci de l'avenir de leurs enfants. . ■ La Ruohe », journal mensuel des élèves, est distribuée gratuitement aux 30,000 étudiants qui fréquentent les cours dans. toutes les parties du monde. AMICALE LIEGEOISE DE LA CROIX-ROUGE. — Samedi 37. 4 8 heures, inscription* et versements pour l'excursion du . septembre au pays de Spa. Départ: Oulllemlns, 7.40; retour, Spa, 19. S0; rentrée k Liège vers Sl heures. Remise des coupons le samedi 3 septembre, de S i s heures. La sixième et dernière grande excursion du programme de 1991 est fixée au 15 «epie-ot-r». die «e déroulera dans le pays de Saint-Rocb. AUTOUR DE LLOYD GEORGE. — On raconte que lorsque M. Lloyd George était k Paris, rien ne le contrariait davantage que de penser que ses conversations téléphoniques avec Londres pussent être surprises. Aussi fit— Il placer un Gallois au bout du fil et 11 s'exprimait dans le vieux langage celtique.  Exemple poux nos ministres, qui pourraient causer... en flamand! EXAMENS D'ARPENTEURS. SESSION D'AOUT 1821. — Les personnes désignées ol- après, ayant fait preuve des capacités nécessaires, ont été admises "t exercer la profession d'arpenteur: Pirard Germain, de Liège; Lecoq Raymond, de Stavelot; Marchai Gaston, de Grivégnée ; Grandjean Prosper, de Bovigny (provinoe de Luxembourg) ; d'Artois Robert, de Herstal ; Docquier V'Totor, de Jupille; Verjus François, d'Oupeye; Destexhe Jean, de Hollogne-aux- Pierres"; Tabar Pierre, de Liège; Albert Octave, de Llxhe; Kesteleyn Jean, de Bastogne (province de Luxembourg) ; Evrard Emile, de Liège; Gérard Joseph, de Liège; Jurdan Guillaume, de Herstal; Bérens Guillaume, d'Aix- la-Chapelle; Polard Emile, de Horion-Hozé- mont; Thielen Gaston, de Montegnée; Vande- reydt Ferdinand, de Liège; Vandewalle Emile, de Seraing; Gulon Clément, de Herstal: Van- hove Nicolas, de Liège; Wynen Félix, de Liège; Poncelet Georges, de Liège; Deneu- mostler Jules, de Liège; Lacrosse Joseph, de Nessonvaux; Smet Raymond, de Flémalle- Haute; Porlgnon Marcel, de Bressoux; Bernard Karl, d'Engls; Renard Gaston, de Comblant -Falron; Relnkln Prosper, de La Reld; Van Dest Félicien, de Liège: Etienne Paul, de Liège; Baivy Alphonse, de Waremme; Halkin Léon, de Heure-le-Romaln; Hubin Gustave, d'Ans; Libert Georges, de Liège; Bouharmont Jean, de Beyne-Heusay; Humb-let Paul, de Hannut; Lemaire Henri, de Lomovatka, Donetz, Russie; Darquennes Alfred, de Com- blaln -au-Pont. ŒUVRE DE LA VISITE DU DIMANCHE. — Le Comité des fêtes de l'Œuvre rappelle k ses membres que les sauteries intimes qu'U organise au iardin de l'Acclimatation, dans la salle du buffet, ont Heu tous les mercredis, de 8 b. % 4 11 ti. 1/S du soir, bourse OFFICIELLE DU TRAVAIL, place Saint- Lambert, i. — Relevé hebdomadaire au .0 août : Offres faites par les patrons : S0 pour les mines, 10 pour le bâtiment et les travaux publics, 13 pour le bols et l'ameublement, 1 pour le transport, A pour le livre, 3 pour le papier, s pour le cuir, 3 pour Industrie alimentaire, 11 pour le vêtement, 4 pour employés, 14 pour voyageurs et demoiselles de magasin, 1 pour Industrie d'art et de précision, t pour hommes de peine pour loge foraine, 1 pour coursière, 3 pour vachers, 1 pour coiffeur, 9 pour demi-ouvriers coiffeurs, S pour Industrie hôtelière, 7» pour gens de maison. Demandes faites par les ouvriers et les employés : 44 pour la métallurgie, l'armurerie et la petite mécanique; 48 pour le bâtiment et les travaux publics; 19 pour le bols et l'ameublement, 30 pour le transport, 8 pour le livre, lé pour le tabac, S pour le cuir. 369 pour industrie textile, 4 pour industrie alimentaire, .24 pour Industrie chimique, 38 pour industrie du verre, 89 pour le vêtement, 198 pour employés et employées, 67 pour demoiselles de magasin, voyageurs et magasiniers; 9 pour hommes de peine, 6 pour garçons de courses, 4 pour coiffeurs, 11 pour manœuvres, i pour ouvreuse de cinéma, 8 pour Industrie bôte- li'-e, 64 pour gens de maison. Réception des offres et des demandes d'emploi tous ies lours ouvrables, de 8 6 3 heure» Service absolument gratuit. Tél. 814. Administration : Téléphone 387. UN PEU D'HUMOUR... — Mon frère est allé chasser en Aaie. — A-t-il au moins, comme M. Clemenceau, assisté à des chasses au tigre? — Certes oui, et plus d'une fols. — A-t-il eu de la chance? — Plutôt : Il n'a Jamais rencontré de tigres. FUMEURS ! ! LA RICCOLO EST RESSORTIE. ELLE EST DELICIEUSE ! PETITES PLATES : 0.60 les 20 PETITES PLATES : 0.30 les 10 GROSSES PLATES : 1.00 les 20 RICCOLO!!! I LE8 BONS DU TRESOR à VI chéance du 1" décembre, destinés être échangés contre d'autres Bons, sont reçus dès maintenant par les Agents de change, en vue du paiement du coupon et de la prime accordée. entière §jjll|| ajp QBE DIRA-T-ON A WIESBADEN Paris, 25. — Répondant à une question posée par un rédaoteur d'. Excelsior », une très haute personnalité de l'entourage de M. Loucheur s déclaré que, vraisemblablement, Il ne Sera plus question des malsons de bols que l'Allemagne devait fournir parce que les Industriels français peuvent en construire de semblables & de bien meilleures conditions que les Allemands. Selon la même personnalité, on parlera surtout des livraisons de charbon et il est probable que l'on se mettra bientôt d'accord sur la fixation des prix. On parlera certainement encore des livraisons en nature et oe système ne sera vraiment pratique — et c'est peut- être là le plan aotuel du ministre — que si l'on parvient à organiser entre la Franoe et l'Allemagne un véritable équilibre d'exportations.  Selon le » Matin », o'est principalement des livraisons en nature qu'il sera question. Ce journal dit que les vues de M. Loucheur en cette matière paraissent devoir être favorablement accueillies pas nos amis belges qui, Jusqu'à présent, se montraient très réservés. A Wiesbaden. on traitera également des forfaits de restitution. Les conversations ne dureraient pas plus de quarante-huit heures. Il y a tout lieu de croire, conclut le • Matin », que l'on arrivera à un accord, n est certain, toutefois, qu'un certain nombre de E oints de cet accord devront être ratifiés par t Commission des Réparations à laquelle le Gouvernement français a d'ailleurs déjà transmis ses projets actuellement en discussion. CEUX QUI TENTENT DE SAUVER LA RUSSIE Genève, 24. — Le docteur Nansen, parti le 20 août pour Moscou, afin de négocier, d'accord aveo les autorités soviétiques, en vue d'une action Internationale de secours à la Russie est accompagné de M. Gorvln, secrétaire général de la Commission internationale de crédit et de secours ; M. Lodge, expert à la S. D. N.; M. Frlok, délégué de la Commission mixte du Comité International de la Croix- Rouge, et de la ligue des Soolétés de Crolx- Rouge ; M. Mackensle, secrétaire général de l'Union de secours aux enfants, etc., etc. Avant son départ, M. Nansen a conféré longuement, à Riga, avec les délégués de l'organisation Hoover. Tout en déclarant qu'en raison de ses fonctions actuelles il lui était impossible d'accepter la oharge de haut commissaire lui offerte par la conférence, M. Hoover a assuré la Commission mixte, qu'en dépit des circonstances qui nécessitent une organisation et une ad- mnlstration Indépendante pour l'action des secours des Etats-Unis, les chefs de oette organisation se tiendront en étroite collaboration aveo l'œuvre de secours de la Conférence de Genève. :n asi Constantinople, 24. — Dimanche, le Cabinet, sous la présidence du grand vizir, a procédé au remplacement des ministres démissionnaires. Kamln bey, vice-président du Conseil d'Etat, prend le portefeuille de la Justice. Tewflk bey, ancien ministre des Finances, prend la présidence du Conseil d'Etat. Falkungiet, reste mi- nlistre des Finances. • ♦ • On annonce d'Angora que Mustapha Kemal. accompagné de Youssouf Kemal Bey, commissaires aux Affaires étrangères, a eu une entrevue aveo le représentant des soviets. LA PAIX ENTRE LES ETATS-UNIS ET L'AUTRIOHE-HONGRIE Washington, 24. — Depuis quelques se maines, des négociations se poursuivent à Vien ne et à Buda-Pesth pour la conclusion des traités de paix aveo les Etats-Unis. Ces traités seront basés sur le même principe que le traité aveo l'Allemagne et seront suivis de traités de commerce et d'amitié. BATAILLE AU MAROC Madrid, 24. — On annonce officiellement que 10,000 fantassins, 13 batteries, de nombreux avions, de la cavalerie et des troupes auxiliaires ont pris part à l'action annoncée hier. L'ennemi devait être au nombre de 6,000 à 8,000. U a été durement ohàtlé. Les opérations continuent activement de façon à ne pas laisser aux rebelles le temps de 6e refaire. CONVOI ATTAQUE EN ROUTE Melilia, 24. — Un convoi, parti oa matin à 8 heures de Sldi-Am aran, pour ravitailler la position de Tizza, a été attaqué vigoureusement à mi-chemin par les rebelles, mais ceux-ci. après une lutte d'ailleurs assez vive, ont été repoussés par la colonne qui protégeait le convoi. A midi, l'ennemi a attaqué la position d'El- Had, mais 11 a été vigoureusement repoussé par l'artillerie et les mitrailleuses. Trois avions ont arrose de bombes les retranchements militaires sur le Bourougou. m m tmt m — •> Le rônte Islii, le terre-neuve de la Question Siiésieime Paris, 25. — Commentant la désignation du vicomte Ishll oomme rapporteur de la question de Haute-Sllésle devant le Conseil de la S. D. N., le • Petit Parisien • constate que l'ambassadeur du Japon vient de dénouer heureusement une situation embarrassante. Il ajoute que, sitôt présenté, le rapport du vloomte Ishlf, un rapporteur définitif pourra peut-être être nommé. Il sera ohargé de présenter, dans un délai donné, des éléments d'appréciation au Conseil. Cette procédure, normale, n'est toutefois pas de rigueur et l'on peut également concevoir une répartition du travail préparatoire à la décision finale entre plusieurs rapporteurs. Traitant du même sujet, le • Journal ■ écrit que, délégué d'une nation à laquelle son é'nitmement permet de Juger en toute lmpar- l : lié des questions purement européennes, le vicomte Isnll, dont le gouvernement a tenu à déclarer qu'il n'avait aucun parti pris en ce qui concerne le tracé de la frontière sllé- slenne, se prononcera, on peut en être certain, dans toute l'Indépendance de sa libre conscience et la France, dont les réclamations ne sont basées que sur le droit le plus strict, peut espérer n'avoir rien à craindre de son verdict.- CAUSE! PHOTOGRAPHIQUE LA CATASTROPHE DE L' c R Z UN NOUVEAU DEOES 2 > Hull, 24. — Le lieutenant LIttle, retiré vivant des débris de l'aéronef, a succombé arrivé à l'hOpital. Le commandant Maltlant, qui devait conduire l'aéronef aux Etats-Unis, est parmi les manquants. Quatre américains sont parmi les survivants. L'ensemble de l'aéronef flotte sur la rivière. L'ALBANIE EN INSURRECTION Belgrade, 24. — On mande de Skadar au journal « Tribune », de Belgrade : Les insurgés Dian-NIk-Doda ont capitulé, la garnison de Aselie faisant 260 prisonniers et prenant beaucoup de matériel. Le reste des troupes gouvernementales fuit vers Alièse. poursuivi par les Mlrdltes, qui ont débouche sur les positions de Scbkala- Plaves, à une heure d'Alièse. On mande de Prisren que les troupes gouvernementales albanaises ont livré pendant deux Jours un vif combat et ont bombardé Orlaf. v Orlaf. Les troupes gouvernementales ont perdu vingt-cinq morts, dont plusieurs officiers ont eu beaucoup de blessés. 8TRASB0UR0 DANS LE NOIR Strasbourg, 25. — La grève générale a été déclarée cette nuit. La ville a été plongée dans l'obscurité, par suite que l'usine d'électricité a dû cesser de fonctionner. Cuisine d'Ame l'FPI liP RIPRCRT : vœux système : ". Cri VE DIEIUEI . D | sUllaUon ,p ec | a ie ; En vente dans toutes les bonnes Eploerles F. MANDRIN,, YINS SOYEZ PRUDENT dans le choix de vos cigarettes sl vous tenez à votre santé. Une des rares marques pouvant se fumer Impunément, e'est L'ELITE. MATARO - MATARO - MATARO PORTO ORIGINAIRE Téléphone 2440 LIEGE NAMUR & SON JOLI KURSAAL 80NT A BS MINUTES DE LIEGE PAR LE8 TRAINS RAPIDES DU NORD J'avais atteint les sommets de la délectation et de la puissance, l'épanouissement de ia joie ; les jardins, les poètes, les femmes m'avalent livré leurs ombrages, leurs cadences, leurs formes ; les philosophes ordonnaient et désagrégeaient les idées pour le contentement de mon esprit ; mes armées élargissaient les frontières de mon imagination, celles de mon désir. A la fin, je fus oomme un point au centre de l'univers, avec le désert de l'accomplissement autour de moi et il ne me resta plus qu'à mourir. Mais, auparavant, je voulus goûter une fois encore aux fruits de la terre et Je fis appeler mon Chef. • Chef, lui dls-je. Je vais sauter le pas, car ma volonté de vivre est suée par l'absence de contradiction. Prépare-moi dono à manger, ainsi qu'à un voyageur qui ne reviendra Jamais plus, afin que J'emporte au moins un regret de oe monde illusoire où l'envie ronge le pauvre, où l'ennui tue l'omnipotent. Et songe que, de l'éternité peut-être, Je ne digérerai plus. • C'était un maitre-queux de haute gamme, savant par les coulis, orateur par les sauces, archlotecte par l'art de dresser lès viandes, musicien par l'harmonie des fumets, métaphysicien par la subtilité et le symbolique des menus, géographe par la connaissance des produits des continents et des Iles. Il savait satisfaire, à la fols, la vue, l'odorat, le palais, l'œsophage, l'Intestin, l'Intelligence; et la Jouissance de son œuvre se prolongeait jusqu'à la défécation. Cet homme considérable le premier de mon empire après mol, s'inollna donc et proposa à mon choix une longue suite de plats ornés de noms magnifiques dont l'audition seule faisait jaillir la salive d'entre les dents: Lodine de caneton fleurdelisée Eclanche de mouton en hérisson de Venise, Polonaise d'écrevlsses aux laitances de carpe, Sarcelles à la Rocambole, Ole farde au Père Douillet. Et II m'énumérait, à chaque ooup, les vins dont le bouquet accompagne le plus Justement ces mets délectables. Comme il parlait depuis près d'une heure et qu'il atteignait les bornes de son savoir il eommença d'attaquer les nourritures étrangères, pllau de Turquie, langoustines d'Espagne, pâtés de sterlet du Volga, venaisons au Curry de l'Inde et, bercé par son chant, Je ne songeais pas à l'Interrompre. Alors Il reprit haleine: » Sire, dit-il, 11 arrive que les héros se dé tournent de l'empire, abdiquent et se retirent au lieu sauvage de leur enfance. Ainsi, les estomacs comblés de délices renoncent et cherchent obscurément, à travers l'inappétence quelque ragoût grossier dont le souvenir les tourmente à leur insu. — C'est cela même, répondls-Je, tu m'as de vlné, 0 Chef,. Voici oe que Je veux. J'avais quinze ans et Je fuyais avec mon père, ohassé par la révolution des Hommes de la Haohe Rouge, qui fut, plus tard noyée dans le sang. Une vieille femme nous recueillit et nous hébergea pendant une semaine au fond de la forêt de Camandre :elle avait une petite fille, ma cadette de peu, blanche aveo des taches rousses, des yeux de scableuse et des dents oomme des grains de riz. La vieille nous nourrissait de laitage et d'omelettes aux herbes. Je veux manger une omelette semblable à celle que préparait a grand'mère du bols de Camandre et qu'elle faisait sauter à la poêle, en fredonnant une singulière chanson. Tel est mon seul désir avant ma mort. » . Le Chef se reouellllt un instant: • Je connais la recette de l'omelette du bols de Camandre. On bat les œufs avec l'estragon. de l'oseille et quelques fanes de radis, de gauohe à droite, au rebours du mouvement ordinaire, aveo une fourohétte en racine de bruyère. Je sais aussi la chanson qu'il faut chanter en la retournant. Poule blanche, poule noire, Poule verte, poule Jaune, Hop I Hop 1 SI Jésus fut mis en croix Le coq a chanté trois fols. Hop I Hop 1 Hop i Je l'interrompis et l'embrassai: • C est bien ce que marmonnait la vieille, tenant la queue de la poêle à deux mains et dessinant un pas de gavotte. Fais-moi cette mourir. SI tu la réussis, Je te lègue la moitié de mon royaume, sinon tu seras saigné comme un porc. » Le Chef devint plus pile qu'un cadavre et se prit à trembler. «Eh bien! Quoi» _•_ — Sire, dit-Il, vous bourreau. hésites. pouvez appeler — Que te manque-t-ll dono pour achever cette omelette? L'estragon, l'oseille, le» fanes de radis, la fourchette de bruvère ï e ..H 3 **!" P as battre les œ "f'> de gauche à droite? Ta gorge se refuse-t-elle à la chanson? As-tu oublié le pas de danse. — Non certes. Mais où sont, Sire la forêt de Camandre, l'angoisse de la fuite, la menace des Hommes de la Hache Rouge. la petite fille blanche aux yeux de scableuse et aux dents semblables à des grains de riz? Où sont les quinze ans de Votre Majesté? Vous m avez engagé comme cuisinier de votro nourriture et non comme cuisinier de votro âme. Ici se trouve la limite de mon art. Pour chaque homme, II y a un plat, un seul, que nul ne peut préparer, puisqu'il y entre des ingrédients qu'on no vend guère dans les boutiques. Si jo commande aux sucs gastriques, le passé ne m'obélt pas. Et c'est l'omelette impossible que vous exigez aujourd'hui; car Je ne saurais, aveo l'estragon et l'oseille, battre la forêt, votre Jeunesse et l'appel de votre cœur. » Alors, Je fis grâce à mon chef et le bannis seulement de ma vue, chargé de présents; et je résolus de vivre encore, puisque J'avais en moi un désir Inassouvi et un motif de souffrir. (Le Crapoutllot) Alexandre ARNOUX -»—»♦*»>-«- Bulletin Météorologique INSTITUT ROYAL. — 28 AOUT La dépression s'aoeentua. Le vent est faible de W. à N.-W. ., '„,,.__. La température était, oe matin, de 10 deg. à Bruxelles. , ._■'-_ a„ k.»™ PREVISIONS. — Faible variation du baromètre. — Vent S.-W. à W., faible. — Temps nuageux, un peu de pluie. TRAVAUX RAPIDES Bler. que Je sols généralement adversaire de l'exéoutfon hâtive des travaux photographiques, U me faut oependant reconnaître que, dans certains cas, on peut vouloir obtenir, aveo le minimum de temps possible, une première épreuve d'un ollohé Intéressant. Lorsqu'on fait du reportage, la nécessité de communiquer rapidement cette épreuve à la revue ou au Journal, s'Impose et la célérité apportée dans cette transmission est toujours à l'avantage de l'opérateur. Parfois aussi, et saus eontralnte, on voudrait abréger les délais requis par la préparation et le tirage du négatif, afin de satisfaire une curiosité personnelle ou de calmer l'Impatience d'autrul. 11 convient de se garder pourtant des manipulations précipitées que ne commanderaient pas des raisons d'opportunité, car un travail hâtif est rarement parfait. L'opérateur qui veut mener rondement les affaires, doit s'habituer ù. évaluer avec exactitude le temps de -pose, de façon à pouvoir employer un révélateur en solution unique, de composition normale, qui développera convenablement l'Image latente en l'espace de huit à dix minutes. Il ne peut être question de se livrer à d'habiles manœuvres, pour corriger en oours de développement les effets de la surexposition ou d'un manque de pose. L'opération doit s'accomplir presqu'automatique- ment et sans surprises. Un bain frais aocélérera le fixage: un lavage en eau courante éliminera l'nyposulnte en une demi-heure. On a cherché à abréger oe délai par l'emploi de substances possédant une action oxydante qui détruit l'hypo, et l'on a préconisé, dans oe but, le persulfate d'ammoniaque. Celui-ci est d'un emploi oommode. Après un lavage de deux minutes au sortir du fixateur, les plaques sont Immergées pendant cinq minutes environ, dans une solution à un pour cent de persulfate (cent centimètres cubes pour une plaque 9 x 12). On lave ensuite les cllohés deux minutes k l'eau courante, après quoi Ils sont mis à sécher. Lorsqu'on procède par les moyens ordinaires, le séohage de la gélatine est très lent; 11 demande plusieurs heures, même sl 1 on prend soin de placer les clichés dans un milieu ventilé, où règne une température normale. La dessiccation peut être accélérée par Immersion de la plaque dans l'alcool concentré ou dans l'acétone, après lavage convenable. Celte méthode, généralement emnioyée, offre des Inconvénients. L'alcool rectifie coûte très cher et son utilisation est de courte durée, par le fait qu'il absorbe l'eau contenue dans la gélatine, et que son degré de concentration ne suffit plus alors u assurer le résultat désiré. L'acétone est un produit très Inflammable, dont les émanations sont désagréables à respirer, encore qu'elles peuvent occasionner des désordres dans l'organisme. L'acétone, qui agit oomme accélérateur dans le développement à l'aoide pyrogalllque, peut aussi altérer la couche gélatinée en la rendant opaque, quand on lui fait Jouer un rOle dessiccutlf et que l'élimination de l'hyposulflte de soude est incomplète. D'autres substances sont susceptibles 3e produire la déshydratation raplda de la gélatine Imprégnée d'eau. Les travaux de MM. Lumière et Seyewetz ont établi que la préférence devait être donnée, à cet égard, au carbonate de potasse employé en solution saturée à froid (90 gr. de sel pour 100 o. c. d'eau). Après avoir plongé le phototype dans cette solution, durant 4 ou 5 minutes, on l'essuie sommairement entre deB buvards, puis on essuie la gélatine à l'aide d'un ling» fin. La couche qui est devenue très résistante supporte cette friction sans aucun risque. Elle est d'ailleurs complètement sèche et prête pour ie tirage. Ce moyen rapide de dessiccation des photo- tvpes peut provoquer à la longue des taches sur les clichés. On fera bien de ne l'appliquer que temporairement, c'est-à-dire pour permettre l'impression rapide d'épreuves, après quoi on lavera les négatifs pendant quelques instants à l'eau courante, pour les faire sécher enfin à l'air. Le procédé que nous venons d'Indiquer servira dono toutes les fois qu'on aura à utiliser un négatif très rapidement après son développement. Puisqu'il s'agit de gagner du temps, il ne peut être question d'Imprimer les épreuves à la lumière du jour sur papier à Image apparente. Il faut recourir aux tirages sur papier au gélatino-bromure ou au gélatino-chlorure d'argent (gaslight). Peu importe la source éclairante, pourvu qu'on ait pu en déterminer à l'avance l'intensité photogénique. L'ampoule électrique est d'un emploi commode, pour sa facilité d'allumage et d'extinction. A défaut de cet éclairage, on pourra se servir de ma- gnéslum en ruban. Le temps de pose sera cal culé en vue d'un développement rapide, dont la durée n'excédera pas deux minutes. Après fixage en bain frais, les épreuves seront sou. mises au lavage à l'eau courante. Il se:a possible d'abréger celui-ci par le moyen renseigné ci-dessus a propos des plaques. Les papiers ayant été lavés pendant deux minutes, on les retirera de l'eau, pour les mettre en tas dans une cuvette et en exprimer ie liquide par une pression de la main. On les plongera alors durant cinq minutes dans la solution de persulfate d'ammoniaque à un pour cent (D0 c. c. pour une épreuve 9 X 12). puis on les rincera une couple de -minutes avant de les faire sécher. . Ces précautions, qui ont pour objet l'éll mlnatlon de l'hyposulflte de soude en un court espace de temps, seront inutiles sl l'on doit livrer un document dont la longue conservation n'est pas indispensable. 11 suffira de laver à l'eau courante pendant une dizaine de minutes pour débarrasser la couche gélatinée de l'excès de fixateur qu'il contient. Cette façon de procéder est genéralem»nt admise pour les épreuves destinées à la reproduction photomécanique. Quand on travaille dans ce but unique, on se dispense même souvent de sécher le négatif sur lequel on applique la feuille de papier sensible préalablement ramollie à l'eau. Un coup de raclette expulse les bulles d'air qui seraient emprisonnées entre les deux surfaces. On expose devant la source lumineuse en garantissant le dos du parler P ar une doublure opaque et puis on développe. Ces manipulations demandent toutefois à être exécutées aveo une certaine délloatesse; elles sont peu recommandables, sauf pour des cas d'extrême urgence, assez rares du reste. Afln d'accélérer le séohage des épreuves, on peut passer celles-ol dans une solution do formol qui exerce une aotion tannante sur la oouohe gélatinée et permet d essorer les images entre deux feuilles de buvard, pour les suspendre ensuite en les approchant d'un Un résultat analogue est obtenu en ajoutant au bain de fixage: 5 grammes d'alun de chrême et 10 à 15 c. o. de bisulfite de sodium commercial, pour un litre d'hyposulflte à 16 pour cent. Ce procédé épargde une manipulation supplémentaire, mais il rend l'élimination de l'hyposulflte moins rapide, d'où nécessité d'un lavage plus long. SI nous résumons par des chiffres les Indications qui précèdent, nous établissons la possibilité de développer un négatif et d'en tirer une épreuve en l'espaoe maximum d'une heure un quart, ainsi décomposé : mise en train el développement, 10 minutes; fixage, 10 minutes; él mlnatlon de l'hyposulflte par lavage el oxydation au persulfate d'ammoniaque, 10 minutes; dessiocatlon au carbonate de potasse L,1 lnu ' es: 1 """"Se «t développement de 1 _- S»?ii» '_ B "î' nu '* !s ;,fl*<age, 10 minutes; élimination de 1 hyposulflte, 10 minutes; Bêchage Sûtes '"solubllïsauon de la gélatine, 10 mi -i ( ., I ,. V ?i.?h„ 80 L que "' I ' 0n m >nlpulo à la fols «eux ollchés dans une même ouvette, ce qui est a usage .oourant, on réalise une économie flnal mp8 ap "" r(!olal " le *" our atteindre le résultat Lléo», 28 tout 1821. Thermoni . Humld. de l'air San recueillie Baromètre : 7«.*_. * Direct, du vent : N.-W. Vitesse du vent : 1 km, Etat du ciel : couvert. Température maximum de ls veille Température minimum de la nuit : : 15°. •S" % 0 _/■ : il»!. ti». -)—•♦—«- LA MEUSE va partout LA MEUSE est lue par tous LA MEUSE plait à tout. La Mosquée d'Eyoub Dans ha Revue des Deux Mondes, _. Plerr, Loti publie c Suprêmes Vt»ion« d'Orient », desquelles nous enrayons celte belle page : Je conduis mon flls _ Eyoub. Depuis son premier voy agen en Turquie, depuis six ans, o'étalt son rêve de voir les silencieuses cours de la mosquée d'Eyoub, le lieu le plus sacré de Constantinople, le seul qui soit encore jalousement interdit aux étrangers. Jusqu'ici j'avais toujours refusé à mon fils de l'amener là, car cela me faisait encore un peu peur. Pour nous donner davantage l'air de gens du pays, J'ai jugé prudent d'arriver à Evoub par les grands cimetières et d'aborder l'enceinte de la mosquée par le cOté opposé à la Corne d'Or. Coiffés de fez et nos chapelets à la main comme de bons Turcs, nous ouvrons le petit portail qui clOt tes saintes oours et maintenant nous voici au milieu de la nuit verte des hauts oyprès et des lages platanes dont on ne sait glus l'âge. Là, sous de vénérables stèles à tur- an de pierre, dorment des compagnons de Mahomet II, dans ce vaste enclos de silence, dont les murs sont garnis de vieilles falenoes à fleurs bleues. Quelques pieux vieillards sont accroupis en prière, tandis que des pigeons et des cigognes se promènent familièrement autour d'eux, s_ * les dalles. Nous passons tranquilles, sans éveiller l'attention, dans ce lieu dont la paix si profonde est presque oppressante et nous arrivons devant le kiosque où dort le Saint Eyoub. Nous nous arrêtons pour regarder le tombeau, k travers la grille de bronze ciselé de l'Une des fenêtres. L'Intérieur de ce kiosque, un peu en contre-bas de ia cour ombreuse, est occupé presque entièrement par le grand catafalque couvert de sole lamée d'or éteint et que surmonte un énorme turban. Tout autour, scintillent les murs couverts de faïences très anciennes, aux dessins du plus beau rouge, de ce rouge de rubis dont le secret est perdu depuis trois siècles. Enfermé près du catafalque, nous tournant ie dos, un vieux hodja, assis sur les nattes. Ut le Coran dans un précieux manuscrit sur parchemin à enluminures d'or. Peut-être nous nous attardons trop à regarder toutes ces choses, car le vieux hodja. comme s'il avait flairé des infidèles, se retourne brusquement vers nous et nous dévisage d'un air méfiant qui tout à coup nous fait peur ; le sentiment nous vient, plus pénible, d'être dés intrus qui profanons un lieu saint. 11 ne nous faut cependant pas sembler Inquiets, ce qui tout de suite donnerait l'éveil, et nous nous en allons, sans nous presser, en égrenant nos chapelets. Au sortir de la dernière cour, quand Je referme sur nous la petite barrière, jadis considérée par moi comme infranchissable, et que nous nous trouvons enfin dans l'avenue de marbre blanc des Chelks-Ul-Islam. qui, elle, permise à tout le monde. J'éprouve un soula- fement de ce que mon flls sit pu quitter sans agarre ce lieu sl défendu. Le soir, à la nuit close, malgré la fièvre qui de nouveau m'alourdit et me brûle, Je vais m'asseoir aveo mon fils, sur la place de Mahmoud-Pacha qui nous est redevenue si familière — et devant la mosquée, dans un humble café, nous demandons (les narguilhés. Parce que nous sommes en Ramazan. Il; ■ foule plus que de coutume pour la prière du soir, à 1 aport eoglvaie de ce vieux sanctuaire de Mahmoud-Pacha; tous les minarets d'alentour, il va sans dire, ont dans le ciel leurs couronnes de feux et, en outre, d'archaïques lanternes ont été accrochées à toutes ces vénérables stèles funéraires qui çà et là se dressent, en petits groupes amis, au milieu des tables des fumeurs, comme pour se mêler de pius près aux vivants. Oh ! nullement agressifs, ies petits groupes sans visages, m gêneurs, ni désapprobateurs pour les sl Innocentes distractions que l'on prend en oe lieu : causeries à voix basse en soufflant de temps à autre une spirale de fumée endor- meuse... Du reste, II en va de même dans tout ee Stamboul, dont la terre est pleine de rêveurs ensevelis et qui, au lieu de les dissimuler, les révèle au contraire, à chacun de sel carrefours, sur ohacune de ses places ombreuses, par de discrètes compagnies de ces stèles toujours pareilles qui n'ont emprunté à la mort rien de son horreur, mais S3 paix seulement et sa sérénité. Autrefois, jamais je n'aurais osé entrer dans ce sanctuaire un peu farouche de Mahmoud-Pacha que les touristes, Dieu merci, ne visitent pas. Mais les temps sont changés, et puis, je suis devenu tellement quelqu'un d'ici, que mes voisins de fumerie, assis aux petites tables, sur des tapis d'Orient, m'Invitent d'eux-mêmes : « Pourquoi ne viendrais-tu pas avec nous, à notre prière ?... » Le charme de tout cela l'emporte une fois de plus sur l'accablement de ma fièvre brûlante et je me lève pour les suivre dans la mosquée. Mais arrivé là, ne tenant plus debout, je m'agenouille et me prosterne comme les vrais fidèles, à l'appel chanté de l'Imam, — et je dois m'avouer que o'est surtout pour emprunter l'appui solide des dalles et la fraîcheur des nattes par terre... Je suis complètement épuisé lorsque, li frière finie, ies lampes suspendues aux voues commencent a s éteindre et à ramener ia pénombre un peu sépulcrale ; il faut dono regagner notre maison, qui heureusement n'est qu à deux pas... Toute la nuit, les bruits du Ramazan qui. jusqu'au malin emplissent Stamboul, compliquent d'une manière très lugubre mes songes de fièvre. Dans ces petits orchestres qui passent en cortège sous mes fenêtres puis vont se perdre au loin, au fond du dédale des rues, oe qui frappe surtout mon cerveau un peu délirant, c'est leur caractère . étranger • ; ees mélodies que les musettes gémissent en mode mineur, oes rythmes que marquent les coups des énormes "tambours, on sent que tout cela vient de l'Asie proche, et, même dans ce Stamboul, dont J'ai fait si longtemps presque ma patrie, tout oela m'apporte unt impression d'exil que Je n'aurais Jamais attec due. Est-oe possible, dans mon Stamboul, nu sentir exilé et perdu I J'ai hâte que le soleil se lève ; dans le Jour il me semble que cette impression d'exil me Erattra moins forte. L'hOpital du Taxlm, où pourrai, alors, me faire conduire en une ure, sl Je le veux, sera au moins, pour moi un coin de Franoe. EMKA. ■♦•—«- L'Ile solitaire et bénie Un pasteur anglais, le Révérend H. Martyn Rogers, a pris, dit « L'Opinion », la décision de s'expatrier pour aller porter le secours de la religion et de l'Instruction dans la colo nie la plus solitaire de tout l'empire brltannl que, Tristan da Cunha. Cette petite Ile du sud de l'Atlantique, qui compte 119 habitants, est située à 1,512 milles de l'Ouest du Cap et n'est visitée qu'une fols par an par un navire de guerre anglais. L'Ile en question Ignore les lois et ses heureux habitants Ignorent le orime. Est-ce parce aue l'argent y est presque lnoonnu ? Au oours e l'année dernière, il ne se trouvait dans toute l'étendue de Tristan da Cunha, que la modique somme d* cinq shillings. Les sordides coupures y sont Ignorées. ->-•♦■---<- LA CLAIRIÈRE Sur la clairière où s'est allongé le jour bteii L'été bourdone. Danse, chante et rayonne. Et file son rouet de feu C'est une petite clairière. Comme une mare de lumière Oubliée en pleine forêt. Une poudre d'or y tournoie. Soleil, poussière, ailes de sole: Echeveau changeant du rouet. Autour d'elle tout est ombrage Et nuit verte, même à midi. Elle, au contraire, resplendit. Prunelle d'or du paysage. Dans ce rond lumineux et roux La libellule vole. [fo::.. Et, petits chanteurs noirs cachés dans l'herb. Sifflent les grillons au bord de leurs trous En tournoyantes étincelles. Comme des brumes d'ailes. Passent des moucherons Aigus et prompts. Le lézard vert, dans l'herbe chaude Aveo un bruit sec ou rOde. Sur un fil soyeux et luisant. Dévidé là de quelqu'lnvlslble quenouille. Une araignée, au corps pesant. Se balance, couleur de rouille. Des papillons. Dans l'entrecroisement lumineux des rayons. Pétales détachés que le désir soulève, Deux par deux poursuivent leur rêve, Puis retombent, gauches et lourds. Ouvrant et refermant leurs ailes de velours Dans oette rondo D'Insectes, de rayons et do lumière blonde J'entends ton rire Jeune et frais. Et je vols ton oorps qui se penche, SI souplo dans sa robe blanche. Pour la ouelllette de» bluets. Ainsi toute la vie est dans oette olalrh». Où s'est concentré le Jour bleu. Cependant que l'Eté file de la lumière Et chante à son rouet de feu. (Le a Gaulois du Dimanche »}. — * -» slMUi Renouw*