''■'■■ T 32 e ANNEE — N° 125 ■ 20 CENT. LE N° (ETRANGER 25) Pax Christi in Regno Christi EDITION *** REDACTION-ADMINISTRATION 11, boulevard Bischoffsheim TÉLÉPHUNKS Rédaction j Administration 220..6 SiO,49 S20.47 Adresse télégraphique . Vinsiècle Compte chèques postaux : 40232 ABONNEMENTS 1 an 6 mois 3 mois 40.70 21.20 11.20 POUR LES ANNONCES -r' .DRKSSKR , l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphone 221,70 19, boulevard Bischoffsheim LE XX e SIECLE JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION 1" édition -¥*-*-¥* 18 li. — S "e édition -¥-* »» b. — 3™ édition _*. 1 hu MERCREDI 5 MAI 1926 Le phénomène qui a engendré la crise anglaise peut être défini ainsi : un gonflement artificiel des salaires que les ouvriers prétendent conserver en dépit des nécessités de la concurrence.  Lucien ROM 1ER. Le socialisme et la réforme de l'État * .* es plis  .- tir •nt in- terri- 1 jui de en- eu* fié. cir* c«- ,9 Une revue française ( 1 ) reproduisait récemment la déclaration faite en août 1871 par Karl Marx au correspondant londonien d'un grand journal américain. L'entretien roulait sur l'avènement du socialisme: le pontife du socialisme international essayait de préciser, dans le cadre de sa doctrine, les rapports du capitalisme présent et du collectivisme futur et la manière dont celui-ci sortirait de celui-là.  « Vous transformeriez tout le pays en une série de sociétés par actions dirigées par tin gouvernement ou des gouvernements élus dans ce dessein? lui demandait son interlocuteur. — C'est bien ma pensée, répondit Marx. Le correspondant. — Croyez-vous que cela réussirait? Marx. — Exactement comme les sociétés réussisent aujourd'hui. Le correspondant. — Nous avons quelle expérience de ceci en /Amérique où un tel plan pourrait réussir, s'il devait jamais réussir. Mais nous nous sommes aperçus que, toutes les fois que le gouvernement entreprenait d'administrer un chemin de fer, ou un canal, ou une mine, ou quelque chose de cette sorte, il l'entraînait invariablement à la ruine. Marx. — C'est possible, mais le système n'a jamais encore été soumis à un essai Joyal- » La citation finit sur ces mots, mais si l'un ou l'autre de nos journalistes reprenait ou poursuivait l'entretien avec un de nos leaders ou ministres socialistes d aujourd'hui, il est à peu près certain qu'il serait amené à enregistrer une déclaration de ce genre : « Vous n'avez pas foi dans la réalisation pratique de nos idées parce que vous imaginez l'Etat socialiste futur sous la forme de l'Etat bourgeois actuel. L'État tel que nous le concevons sera tout autre chose. Une distinction radicale sera faite entre l'Etat-autorité, l'Etat'-gen- darme, l'Etat-gouvemement des hommes d'une part, et d'autre part l'Etat-gestion, l'Etat - économique, l'Etat - administration des choses. Lisez Saint-Simon et vous trouverez cette distinction en germe. » •*» Lisez Le Sodoljsnje çonf re, ï Etat (2) publie' cfurant la guerre par M. E. Vandervelde, et vous y trouverez le développement de cette thèse. La critique du régime parlementaire y est menée en quelques pages de main de maître. S'il l'estime supérieur aux formules antérieures de gouvernement, M. Vandervelde juge le parlementarisme radicalement insuffisant en présence des pro blêmes dont la solution s'impose de nos jours. II espère et souhaite donc l'avènement d'une toute autre conception de l'Etat dans la société organisée sur les plans de la doctrine socialiste. I Laquelle? C'est bien dans l'idée saint-simonienne -et il ne s'en cache pas — qu'il va cher- ther la clef de voûte de l'édifice politique Je l'avenir. , _ Il importe donc de préciser et de dire Que fois de plus, écrit-il, que si, dans une société socialiste. l'Etat, organe d'autorité, voyait ses fonctions réduites au minimum, l'Etat, organe de gestion, continuerait à être le représentant des intérêts généraux de la communauté (p. 77). » Et plus loin : « On ne saurait assez le uite et le redire, ce n'est pas à l'Etat, tel qu il est aujourd'hui constitué, que les wcialistes veulent attribuer la propriété collective des moyens de production et d'échange. rr En réalité, tous les malentendus qui naissent à ce sujet, toutes les confusions <!Ui régnent dans les esprits, proviennent de ce que le mot Etat — avec un grand E *~ Peut être pris dans deux sens très dif . •erenls (p. 87) . » Et M. Vandervelde explique de nou- ^au la distinction entre l'Etat, organe d "-U'O-ité et l'Etat, organe de gestion. nus loin encore il insiste : « Si la con- j-*"*e du pouvoir politique par les travailleurs est une des conditions préalables de a *°*^Wion des moyens de production ■ Alors même, en effet, que l'Etat-gou- J' e mement serait aux mains des travail- ■?*■■■ au ljeu d'être aux mains des capita- ™ tes . » n'en resterait pas moins un gouvernent, qui pourrait, comme ses pré- ttraseurs, abuser des pouvoirs et des res- yurces <jue lui assurerait l'exploitation "n domaine énormément agrandi. * ^ est pourquoi l'autre condition, sine "? 1 0r >, de l'appropriation collective des ™<-;paux moyens de travail, c'est la sé- "ration de l'Etat gouvernement et de ykt-mdus.riel (p. 93).» I - #** .*■> séparation est aisée à réaliser dans Romaine de l'abstraction; en réalité, J ne voyons pas comment on s'y pren- „ Pour '«J créer et la maintenir. Celui ""x qui seront maîtres de l'Etat-gou- ,). j.? ent . seront en même temps maîtres «ki_ r" tat ' lndustr '**l : c'est une première w |"«ion qui vient immédiatement à l'es- ■■ en esi une seconde : Etat-gestion ou à-di, i-° nte - ce sera toujours l'Etat, c'est- it . ' °PPpsé de l'initiative privée. Or, jg-icol " exploitations industrielles, aill, ou commerciales, aussi bien, !^*jmeje principe d'activité et de ^^ or T ">Pondant 10 mars 1926. Pierre *">tair„. """«miks en contradiction fonda- (2, •_. V" 'e socialisme. h.' r &-is et Nancy. Be -918. Nancy. Berger-Levrault 6e Ed. progrès dans les professions libérales, c'est l'initiative privée. Qu'on le baptise comme on voudra, qu'on le distingue tant que l'on pourra de l'Etat-autorité, nous demeurerons convaincus que l'Etat-indus- triel produira moins et accusera un prix de revient plus élevé que les entreprises privées. Mais il y a plus : M. Vandervelde entrevoit le jour où les fonctions de l'Etat- autorité seront réduites au minimum, tandis que les attributions de l'Etat-gestion s'amplifieront. Ici apparaît l'antithèse radicale, qui sépare notre conception de l'Etat de la conception socialiste. Nous aspirons, au contraire, à renforcer l'Etat-autorité, afin qu'il soit plus apte à remplir les fonctions qui, à nos yeux, sont les fonctions premières d'un gouvernement : la sauvegarde de l'ordre intérieur, de la sécurité et de l'honneur national, la protection des droits des citoyens isolés ou associés; le rétablissement et le soutien des valeurs morales, la promotion générale du bien commun et, pour renforcer l'Etat-autorité, nous voulons un monarque héréditaire, choisissant librement des ministres qui soient effectivement ses ministres.  Nous prétendons, d'autre part, libérer l'Etat de toutes les charges dont il s'acquitte mal et à grands frais : qu'il ne soit ni assureur, ni industriel, ni commerçant, qu'il restitue progressivement à des associations privées l'enseignement et la bienfaisance, se bornant à exercer un contrôle et une surveillance indispensables au bien commun. Et la préoccupation de ce dégrèvement de l'Etat nous est un motif de préconiser la substitution au Parlement de chambres représentatives des intérêts, parce que nous en attendons mieux, tant au point de vue de la compétence que de l'indépendance. L'êlectoralisme qui enserre nos parlementaires comme une tunique de Nessus ne permet pas cette réduction d'attributions qui rendrait l'Etat à ses fonctions traditionnelles et normales. Nous le répétons : entre notre conception de l'Etat et la conception socialiste de l'Etat, il n'y a pas que- des nuances, il y a opposition irréductible. Nous l'avons noté à la fm de nos articles sur la représentation des mtérê.s.'Nbus croyons devoir y insister. Georges LEGRAND. Europe-Amérique Une tentative de collabo t ation financière? Suivant une dépêche de Washington, une série de conférences financières se tiendront prochainement en Europe, qui auront une influence importante On espère pouvoir organiser un système de collaboration englobant les établissements financiers importants d'Europe et d'Amérique. Des arrangements à cet effet ont été pris, croit-on savoir, par M. Strong, gouverneur de la Fédéral Bank de New- York, qui est actuellement en Europe, et qui doit s'entendre avec le gouverneur de la Banque do France, de la Banque d'Angleterre et la Beichsbank. Cette dépêche est évidemment trop laconique pour qu'on puisse la commenter à bon escient. Mais si courte et si incomplète qu'elle soit, elle ne peut manquer de provoquer ces deux questions : 1. Qui aura dans ce groupement la principale autorité ? 2. Quel usage en fera-t-il ? Se servira-t-il de son pouvoir pour le bien de l'Europe ou à son détriment, afin d'_ussurer l'hégémonie américaine ? Le Prince Napoléon presse Les hommages de la à sa mémoire et à la Princesse Clémentine Tous les journaux parisiens relatent les derniers moments du Prince Napoléon. Ils rendent hommage à la réserve pleine de tact, dont il fit preuve au cours de son long exil. L'Echo de Paris rappelle que Jo Prince Victor Napoléon plaçait toujours la-France au-dessus de toute politique et rpi'.il répugnait à tout éclat qui aurait pu UF'sioment fixer sur lui l'attention publique. Ée Prince Victor, dit ce journal, est un excerçnt homme, raisonnable. Il n'avait de goût qne pour la vie secrète et le cœur. Dans un article, signé de son directeur, M. François Coty, le Figaro adresse à la Princesse Napoléon et à ses deux enfants l'hommage de sa plus profonde et douloureuse sympathie. De son côté, le Gaulois publie également uu long article de son directeur, M. Lara, parsemé d'anecdotes, faisant ressortir les qualités de cœur du descendant du grand Empereur. Ce journal adresse un hommage particulier à la Princesse Clémentine, femme de haute intelligence et d'énergie rare, qui sut adoucir l'amertume de langues années d'exil et dont le tact souverain s'acquitta admirablement d'un rôle délicat et parfois difficile. L'Œuvre résume la vie que mena en exil entre sa charmaante femme et ses enfants, celui qu'il appelle un philosophe- et un galant homme. UNE APPRECIATION ANGLAISE Les journaux consacrent une notice biographique au Prince Victor N*P°'éon et constatent que pendant les quarante années qu'il vécut en exil, le descendant des Bonaparte demeura un prétendant sans prétentions. LES DEUILS A l'occasion du décès de S. A. I. le prince Victor Napoléon, la Cour a pris le deuil pour vingt jours, jusqu'au 22 mai. La soirée qui devait avoir lieu le 5 courant à la légation des Pays-Bas n'aura pas lieu à cette date. Par suite du deuil de la Cour, la soirée musicale qui devait avoir lieu à l'ambassade des Etats-Unis d'Amérique, r mercredi soir 5 mai, est remise à une date ultérieure. Un raid espagnol u L'ambition de prendre. la tête des nations ~L'â rafale* d'énthoùsfasmé qui transporta Franco d'Espagne a Buenos-Aires et qui l'en ramena est à peine apaisée que l'aviation espagnole s'essaie déjà à un raid non moins difficultueux. Les dernières nouvelles semblent prédire que cette traversée Madrid-Philippines ne se terminera pas impeccablement. L'un des trpis avions, précisément celui du chef, s'est égaré dans le désert. Mais les deux autres poursuivent leur randonnée.' L'achèveront- ils ? Le trajet est de 18,000 km,, et il se répartit comme suit : de Madrid à Alger (800), Tunis (600), Tripoli (750), Bengasi (1150), le Caire (1200), Bagdad (1300), Buchia (900), Benden Adbas sur le Golfe Persique (600), Marachi (1250), Agra (1250), Calcutta (1300), Rangun (1200), Bangkok (600),' Saigon (750), Hanoi (1250), Macao (850), Fou- Chou (900), Melerug, dans l'île de Formose (250) et enfin Manille, capitale des Philippines (1031). Ce raid, qui s'opère en escadrille, a réclamé une très longue préparation technique. Il y a plus d'un an et demi que les capitaines Estêvez, Gallarza et'Loriga y travaillent. Cet effort représente une entreprise technique aussi périlleuse et certainement plus délicate que le glorieux vol de Franco d'une rive à l'autre de l'Atlantique. S'il aboutit, l'aviation espagnole se classera sans conteste parmi les premières du monde. JEUDI Notre page de la Femme Une duperie Il Importe d'obtenir que les relations franco-belges nous soient moins désavantageuses Nous avons reproduit lundi r?,-« chiffres impressionnants qui montraient l'énorme écart entre les exportations belges eh France et les exportations françaises emBel- gique. . La balance des échanges franco-belge est déficitaire, à notre désavantage, de 4.5 milliards. C'est le chiffre le plus important, car elle ne l'est que de 3 milliards pour l'Angleterre, de 2 pour la Suisse et de 1.3 pour l'Allemagne. Mais les chiffres sontj, plus édifiants encore si on les conafdère proportionnellement au nombre d'habitants. La Chambre de Commerce Belge à "Paris a calculé que depuis 1921, la/Bejlgique a acheté à la France pour 16 milliards de francs de plus' qu'elle* ne. lui avait fourni. Une haute personnalité, du monde industriel nous communique ces» statistiques. La Belgique a acheté Ôes tissus de laines en France pour 66,139,000 francs en 1921; pour 74,602,269 francs en 1922; pout-95 millions 696,000 francs en 1923; pojfr 90,274,795 francs en 1924; pour 148,834,116 francs en 1925. La Belgiqué*a acheté des tissus de soie en France pour 61;779,000 francs en 1921; pour 104,368,936 francs en 1922; pour 125,638,617 en 1923; pour 106,942,427 francs en 1924; pour 160,389,790 francs en 1925. La Belgique a acheté des tissus de coton en France pour 47,793,000 francs en 1921; pour 56,249,637 francs en 1922; pour 75 millions 574,218 francs en 1923; pour 73,217,339 francs en 1924; pour 134,749,658 francs en 1925. Achats de tissas français par la Belgique en 1921. , i . ■ 1 1 1 H ■ L Achats de tissas français par la Belgique en 19:5. Soit, au total, des achats de tissus de laine, de soie et de coton pour 175,711,000 francs en 1921, et pour 443,973,564 francs ep 1925. C'est évidemment excessif et un modus ^MUnete* -R-??-»-!? Ea___t.__oî^X^_B05___4jto^_.' Une bonne œuvre Dans la soirée dc 10 février dernier, toute la mission de Mt-kabe-Kasari a été la proie des flammes; seule l'église et le lazaret ont pu être sauvés! Fondé il y a dix ans, par le P. Amand De Bruyn, qui y a consacré toute sa vie, Mukabe- Kasari se développait très vite et très fort. Outre la jolie église, oe poste comprenait un grand corps de logis presque entièrement neuf, avec un magnifique réfectoire de 8 mètres de long, 5 chambres à ooucher, un atrium et une verandah, — ' puis des magasins, une cuisine, une grande école, un internat de 70 élevée entretenus pax la mission. Tout a flambé I — Des meubles, des provisions ponr nourrir tout oe monde, des ustensiles et objets de ménage, des livres et de tout le matériel soolaire, des bréviaires et menus objets des religieux, il ne reste rien du tout. Tout le matériel soolaire envoyé par S. André, il y a trois mois, est consumé. Les 70 élèves de l'internat, qui s'apprêtaient à recevoir le baptême, pour Pâques, sont sans abri ; il faut pourtant les garder. Et les 45 écoles rurales, qui dépendent de Miikabe-Kasari et se développent magnifiquement, ont besoin de toutes les forces des Pères de ce poste pour continuer sans arrêt leur marche ascendante. - Nos lecteurs peuvent envoyer leurs oboles à la Mission de Mukabe-Kasari, abbaye de Saint- André, par Lophem lez-Bruges; chèque postal 46.06. Chez les socialistes Un grand débat est engagé par eux sur la situation financière Les Gauches socialistes de la Chambre et du Sénat ont tenu mardi matin une séance très importante au Palais de la Nation. Le débat a porté uniquement sur la situation 'financière, qui a été traitée par MM. Vandervelde, Wauters, de Brouckère et François. - M. Vandervelde a fait connaître le sens de la déclaration qui sera faite à la Chambre au cours de la séance de mercred' par M. Janssen. Celui-ci indiquera la situr ■tion qu'il dit avoir trouvée en arrivant rr. de la Loi : déficit d'un milliard à l'extr. ordinaire et dé 500 millions à l'ordinaire (On sait que ces chiffres sont contestés pa M. Theunis. Note de la RécL), *■ Le lear-fèr socialiste a indiqué aussi quel.* serait la portée des projets de loi dont '. Gouvernement annonce le dépôt : proj^ d'emprunt intérieur à change garanti, mi- Savez-vous?.~ Ventre Saint-Quenest ! on parle enfin, de boire... .?,» La c Commission d'exportation des vins de France i a fondé ua'i Prix des Vignes de France.» qui vient d'être attribué pour la première* fois. Il revenait — cela tombe sous le sens — au célèbre œnologue thudinien Maurice des Ombiàttx. Mais un jury, sans doute xénophobe, présidé par M. Robert de Fiers, attribua une voix, on se demande pourquoi, à Léon Daudet» une à Joseph de Pesquidou, et quatre au macaronique poivrot Raoul Ponchon, qui fut dortc proclamé lauréat. *-* 1- ._«_>.-,.. *—___. «j^i^noif i_, r*,., _„, difications aux lois fiscales, projet relatif j e ?■#„.' î-iti-,-s, "-on-i-- iiat.u 3 Mr paris.. à la Trésorerie. Ce dernier projet a pour objet de paEm- tre à la Banque Nationale de mettra ls disposition de l'Etat les 600 myifiras que celui-ci lui avait remboursés déjà sur ; dette. Le Gouvernement avait, escompté l'i tervention des établissements financiers .<' pays, qui auraient constitué un syndic- de garantie en vue de l'ouverture d'un ci :■ dit permettant au ministère des Finances parer au retrait éventuel de Bons de Ti ? sor. La « dérobade » des banques, a expj que le leader socialiste,. .*_ rendu nécessai le recours à cette form-*'; nouvelle, ç: n'augmente en rien, a-t-il insisté, la det de l'Etat. En effet, les 6W millions aii obtenus permettant le retrait des Bons t . Trésor à concurrence de ce chiffre, il s' suit qu'une dette flottante disparaît po être remplacée par une autre. La 6eule i férence, avantageuse pour l'Etat, c'est . celui-ci au lieu de devoir payer un int< sur les Bons du Trésor, se trouvera lit 'de tout payement d'intérêt vis à vis d. Banque Nationale qui sera, en outre, p ■ lui un créancier moins prompt à s'éner On e' attend à' voir un débat surgir_aj. Jou*. i teraîo, ; tfeu-Bt; • - ,••-- la communication du ministre des Fii ces. Si les adversaires du Gouverner placent la question sur le terrain purer politique, les socialistes leur demande on! quel programme ils opposent à celui ■- 1 Gouvernement, comment ils espèrent r. dre lea questions de Trésorerie, réalise stabilisation, etc. Bref, on prévoit une -:=- cuasion politique très vive, peut-être passionnée, qui se tenninera vraisembl ment par le vote d'un ordre du jour de i ea..! d.-s*--.-;ji.-ro!:5 po . de tels, .c'-amp: auteur <_u i Urf, _jli. I ■ I • . se fera, «•■u.'.nr. Le match hollando-belge qui se termina par une brillante victoire de notre 1.— -Un bond merveilleux de nofre compatriote Caudron. 2. — Le koeper hollandais plonge, mais en vain, pour arrêter la balle. L'assemblée a décidé unanimemen soutenir le ministre des Finances. Après la séance, un député socialiste connu pour sa modération exprimait dani les | couloirs ce sentiment que la situation es- tuelle n'aurait pas été modifiée si nota avions eu d'autres hommes au Gouv ment . « Les événements, disait-il, sont prus forts que les hommes. Sans que l'on ait l'air de s'en apercevoir, nçus sommes en pleine révolution. Voyez ce qui se passe en Angleterre. Et même en Russie, combien n'y a- t-il pas de paysans qui ignorent encore la situation réelle de leur pays et qui ont passé au régime révolutionnaire sans même B'en douter? » — P. D. LE 6ENS M& ■ n ... — Lu s-clalis**8 tfén&irect «ir i-, su trano. — M. le ministre Janssen expose à la Chambre les difficultés financières. Tardora-t-il enoore longtemps à exposer ses plans pour la revision de la supertaxe? — Une grive générale, de caractère bolche- viste, a été déclanchée en Angleterre. — A cause de ces Inciden ts, le traf lo anglo- belge sera notablement contrecarré. VVW_V-VW-VVVV-V-V-V_V-VVWV-V-rt/_V_-V-V_V-VV^ Le franc et le Parlement «_«>_«. -— — Les pourparlers en cours. — Une avance de la Banque Nationale. — Quelques-unes des difficultés de la situation ■»<_♦ La séance est ouverte à 14 heures sons la présidence de M. BRUNET. Après le tirage aa sort des sections, la parole est tout de suite donnée à M. JANSSEN. UNE DECLARATION DU MINISTRE DES FINANCES En ces dernières semaines, dit-il, des bruits inexacts et tendancieux ont circulé quant à la situation financière du pays. Le gouvernement a pensé qu'il était utile de faire, à cet égard, nne déclaration disant quelle est exactement la situation. L'orateur rappelle les débats but le budget à la Chambre et aussi dans quelles conditions l'équilibre budgétaire avait été prévu. Mais en six semaines, la hausse de la livre a été de 45 p. c. TJn pays ne peut pas vivre dans une tension pareille du marché des changes. Ce n'est pas de l'intérieur du pays qu'est venue la spéculation de la semaine dernière. Le ministre rappelle ensuite que les précédents gouvernements ont eu à faire face à de graves difficultés ; c'est incontestable. Mais ce que le gouvernement actuel ne peut admettre, c'est qu'on le rende responsable de la situation. (Très bien! à l'extrême gauche). Dn arrêté royal a autorisé le ministre des Finances à émettre des Bons dn Trésor à court terme afin de couvrir l'excédent des dépenses sur les recettes, excédent s'élevant à plus de 5 milliards. Cette dette flottante est le point vulnérable de notre situation financière. M. Theunis s'en était rendu compte. Aussi le gouvernement a-t-il annoncé, dans l'exposé général du budget de 1926, sa volonté formelle de réduire cette dette. Les petites coupures n'ont guère baissé, mais les grosses coupures, celles de cent mille francs et plus sont tombées de 1,800 millions à 500 millions. Treize cents millions remboursés en huit mois, ce n'est pas une paille. En ces deux derniers mois, certaines banques ont suspendu leurs paiements ; d'antres ont- subi d'importants retraits de fonds. Elles ont dû, pour cela, demander le remboursement dee Bons du Trésor qu'elles avaient en portefeuille. Et c'est ainsi que le gouvernement a été amené à devoir rembourser pour trois cent millions de Bons. La conclusion : il a fallu recourir à l'emprunt. Après trois semaines de négociations, Ile gouvernement s'est heurté au refus des grandes banques de consentir les avances de fonds sollicitées par lui. M. Janssen lit, à ce propos, !.. lettre que lea grandes banques loi ont adressée la veille. Cette lettre dit que le refus est basé sur on ensemble de faits « trop longs à rappeler > et sur le fait que la confiance ne règne pas dans le pays quant à la réussite du plan d'assainissement financier.  Le ministre poursuit ': Le gouvernement s'est dono trouvé dans l'obligation de demander des avances à l'institut d'émission, "-"n projet de loi, sur la teneur duquel la Banque Nationale est d'accord, sera déposé incessamment afin de suspendre un remboursement de 600 millions promis par l'Etat à la Banque. Le ministre parle ensuite da budget de 1925. La balance au 31 décembre 1925 présentera un excédent de dépenses de 154 millions. Hais il faut y ajouter le déficit ordinaire des régies : 162 millions. Enfin, un troisième facteur est à envisager : la Caisse nationale des pensions créée par le gouvernement précédent dans le but de soulager .les finances fait retomber sur le Trésor toute la charge de son institution : 232 millions, soit un déficit réel de 548 millions. (Sensation sur divers bancs) . Mais ce n'est pas tont, ajoute très calmement M. Janssen : il y a encore le budget extraordinaire, lequel clôturera par 402 millions de déficit.  Quant à la situation < caisse », oe qui est essentiel pour connaître la situation exacte des finances de l'Etat, elle accuse, pour l'exercice 1925, un déficit total de 1,136 millions. Si, dit le ministre, j'ai tardé de faire connaître à la Chambre cette situation, c'est qne je ne la connais moi-même que depuis quelques semaines.  Or, dit-il, une chose est certaine : c'est qu'il faut payer. (Une voix socialiste : < Evidemment! _) U ne suffit donc pas de poursuivre l'équilibre du budget de l'année si la situation u caisse m reste déficitaire à cause du budget extraordinaire. Mais à oe jour, le gouvernement ne saurait présenter de projet définitif à cet égard. Toutefois, ce sera chose faite avant la fin de la cession présente. Le ministre répète que les gouvernements précédents se sont trouvés devant des situations tout aussi difficiles causées, en dernière analyse, par la guerre. On a reproché au ministère Delacroix d'avoir péché par optimisme en oe qui concerne les réparations. Mais quel gouvernement n'a pas partagé cet optimisme? U suffit de -relire les discours de M. Lloyd George. Pour résoudre le problème technique de notre assainissement il faudra mettre encore beaucoup d'eau dans son vin. Il faudra que oeux qui sont en contact aveo les masses populaires fassent appel à leuT esprit de sacrifice. (Très bien! à droite). Mais il faut, d'autre part, que l'on ne se livre à aucune manifestation réactionnaire (Très bien, à l'extrême gauche). Il faut que l'on travaille dans la concorde et que l'on n'atteigne pas, par des critiques in-