">"'" - »;: i^ffl .) ^ T » ^yrnyrwsF?!;* ;'!*y^p? 87e A«W*E. - No 107 Bt^ifîfrflsV^pjl -TRENT-CIN'' ' "NTIMES UE NUMERO Samedi 16 Avril 11 JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES E.SSARTS Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN* DES ESSARTA Bureaux : 24, ruo du Collège, CharleroL Ouvert de S h. , s midi et de 2 r. 6 heures. — Dimanches et jours tériés de V & 11 heures. ) Rédaction N* f 7 7 TELEPHONES ) Administration y . i n R Compte chèques-postaux : N S» 378 1 Annonces N* 186 Vers la Véité par la Science Vers la Liberté par le Droit Ç^V A l'Egalité par la Justice A l'Harmonie Sociile par la Fraternité Demandes notre tarif dégressif ABONNEMENTS Pour les abonnements au mois ou a la semaine, s adresser aux marchand! <U journ*^ On s'abonne au facteur des pestât — a toute époque de r .année — MiiiuiHiîiiiiiuuuuiiiiiiiiiMiiHiiiiiuiiiiriiiiMfiniiiiiuiiniiiiiiiiiuiiiiiiniiiiniiiMiii Le transatlantique c Birengaria » est en réparation à Southampton. -Totre photo montre le gouvernail que l'on vient de démonter et qui ne mesure pas moins de 41 pieds de haut et 17 de large. ^Illllllllll M Mil M Mtlll l IIII M IIM tlllltl M lllll C1L1I II M 11 1111 1 lllll ri lllll II lill tlllllltl IIM II Mil [III ■ ALLEMAGNE FRANCE | UN NOUVEAU TIMBRA La « Paix » va remplacer la a Semeuse » Les philatélistes vont enrichir leurs collections. Les P. T. T. ont, résolu, eh effet, de remplacer le timbre actuel par un sujet exprimant l'idée de paix. M. Paul Albert Laurens, en a réalisé la composition et, déjà, les ateliers ont commencé son tirage. Une femme représentant la République française, offre, de sa main tendue, un rameau d'olivier. Et c'est fort bien, Mais combien on eût aimé voir reproduits sur ce tir ? nouveau les traits de celui qui cci .ra sa vie à la paix, dont le nom dcrr.eure, pour toutes les nations du monde, le symbole de la paix ! Comme cela eût été facile ! Comme cela eût été beau !... La «Semeuse:* ne disparaîtra pas complètement. Elle sera réservée aux valeurs inférieures à 0.30 fr. Un chalutier français a coulé au large du cap Ferrol Douze marins seraient noyés Madrid, 14 avril. — Le chalutier français « Royale i a coulé la nuit dernière, au large du cap Ferrol. Douze hommes de l'équipage manquent à l'appel. L'artiste de cinéma Pierre Batcheff est mort subitement La nouvelle de la mort de M. Pierre Batcheff courait soudain la nuit dernière. On ne voulut tout d'abord point y croire, mais il fallut bien se rendre à l'évidence. La nouvelle était vraie. On apprenait ainsi, non sans surprise, que l'artiste avait succombé subitement à son domicile, 3, Square Ro- liac, dans la nuit de lundi à mardi. Les médecins ayant refusé de permis d'inhumer, le corps fut transporté à l'Institut médico-légal aux fins d'autopsie.  D'origine rus;;e, M. Pierre Eatcheff était âgé de 24 ans. Venu en France, ce jeune homme voulait faire du théâtre. Il parut sur quelques scènes d'avant-garde et c'est là qu'il fut remarqué par un metteur en scène de cinéma qui l'engagea pour tenir un rôle c'.ins « Claudine et le poussin », où il débuta en même temps que Mlle Dol- ly Davis. Dès lors, M. Pierre Batcheff ■ se consacra entièrement au cinéma, où, certain talent, lui valut de flatteurs succès. Nombreux furent les films où il parut. Mais son secret désir était de devenir metteur en scène, et il devait aujourd'hui même, 15 avril, commencer la réalisation de son premier film. GRANDE-BRETAGNE LES DIFFICULTES ENTRE L'ANGLETERRE ET L'IRLANDE Les juristes irlandais examinent la Constitution et les accords anglo-irlandais Dublin, 13 avril. — Le gouvernement de l'Etat libre d'Irlande, qui a demandé au gouvernement de Londres l'autorisation de publier le texte de l'accord financier anglo-irlandais, intervenu en 1923 sur la question des annuités foncières, attend la réponse de l'Angleterre à ce sujet. Cette question constitue maintenant le principal sujet des conversations et l'on croit que la question du serment d'allégeance sera, dans une certaine mesure, laissée de côté jusqu'à ce que M. de Valera intervienne de nouveau. Entretemps, à la demande de celui- ci. les juristes irlandais étudient 'es deux questions. On estime, à Dublin, que le statut de Westminter reconnaît à la Dali le droit de modifier la Constitution. La question de l'UIstcr Londres, 15 avril. — Lord Cralga- von, premier ministre du gouvernement de l'Irlande du Nord, qui s'est entretenu hier, à la Chambre des Communes, avec Thomas et sir Herbert Samuel, quittera Londres aujour- dhui pour Belfast. Lord Cralgavon aurait , -çu l'assurance que la politique du gouvernement anglais n'avait subi aucune modification à l'égard au. gouvernement de l Ulster et qu'un projet d'union de i Irlande ne saurait être envisagé sans avoir reçu préalablement TasaenU-i ment du gouvernement de Belfast. ! les opérations contre Hitler Berlin, 15 avril. — L'opération de grand style menée contre l'armée privée de Hitler s'est poursuivie durant toute la nuit avec le plus grand succès sur toute l'étendue du Reich, sauf dans l'Etat libre de Brunswick dont le ministre de l'intérieur, M. Klaggcs, est lui-même national-socialiste. Si le gouvernement de Brunswick ne prend pas de bon gré les mesures prescrites par l'ordonnance du président von Hindenburg, le gouvernement ûu Reich -jevra lui enlever les pouvoirs de police et agir directement. SUPPRESSION DES JEUNESSES HITLERIENNES En complément du dîcret-loi d'hiei le prïfet de police vient d'interdire le.: Jeunesses hitlériennes et leurs associations sportives. SUEDE MYSTERIEUX BONS DU TRESOR Kreuger l.*s aurait fait figurer dans son actif Et U y en aurait pour trois cent millions de couronnes ! Stockholm, 15 avril. — La presse reproduit sans les démentir de3 informations de Londres et de Zurich concernant les mystérieux bons du Trésor d'un Etat étranger, qui s'élèveraient à un montant de trois cent millions de couronnes et que Kreuger aurait fait figurer dans son actif sans spécification, en imposant à ses colla- boratrurs le secret absolu, afin d'éviter des complications internationales. Le but qu'il aurait poursuivi aurait consisté à échanger ces bons contre des titres d'autres Etats déposés dans les filiales Kreuger and Toll, puur pouvolr utiliser ces derniers titres comme objet gagé Le bruit ayant circulé que ces titres mystérieux sont italiens, le c Svenska Dagblad » fait observer que de» ru- HIHIiJIIimiIIIIIIItlIIIItlIMItlIlHIIIIIIIItlIlI. Les prochaines élections communales et la question scolaire On l'a vu, la Fédération des Conseillers communaux socialistes, a tenu à marquer dana une de ses récentes réunions fédérales, la position que ses mandataires occuperaient quand se posera à leur attention le problème de la subvention communale aux écoles confessionnelles. Conforme à la résolution du congrès du P. O. B., la décision prise par la Fédération des Conseillers communaux a l'avantage et le mérité d'être claire, exempte d'équivoque, en même temps qu'elle prévient les adversaires de ce qu'ils auront à prendre leurs responsabilités de leurs actes, sans pour cela espérer pouvoir compter sur le concours des mandataires socialistes.  Pourquoi le cacher ? Cette décision intéresse plus particulièrement les libéraux. On ne s'est du reste pas trompé dans les milieux politiques du parti libéral, et c'est peut-être bien cela qui les inquiète et les ennuie quelque peu. Un mouvement de réaction s'est produit dans leurs rangs, au lendemain du vote du congrès du parti socialiste. Les moins enferrés dans la combinaison gouvernementale actuelle, désirent ardemment recouvrer leur liberté, pour associer leurs voix aux voix socialistes, en vue de mettre un terme au gavage des écoles confessionnelles, congréganistes et de parti, avec l'argent de tous au détriment des écoles officielles et neutres. Et ceux d'entre eux qui, par hostilité manifeste au socialisme, désirent mettre en veilleuse cette épineuse autant qu'embarrassante question, manœuvrent habilement, sinon pour faire taire, du moins pour envoûter les premiers. Le prochain congrès libéral sera à n'en pas douter assez suggestif à ce sujet. Déjà, le rapporteur de la plateforme électorale, ardent partisan de la suppression des subsides aux écoles confessionnelles, a été limogé, on lui a substitué un modéré qui aura pour tâche de m-éna;er la chèvre et le chou. Et en attendait que le congrès libéral se prononce, oute la presse libérale s'ingénie à minmiser la décision socialiste et s'efface, autour de celle-ci, à créer une sucer.. ,:i de diversions. N'af firme- t-ellt pas cette presse, que l'attitude socialste est d'abord et avant tout dicté, par l'ardent désir de disloquer la maj-rité. gouvernementale actuelle. Pour ui peu, on affirmerait que nous semnes impatients de reprendre place dits la galère gouvernementale. £ Quand on affinie bu insinue pareille chos3, en omet sciemment uû fait essentiel, c'est cu'il n'a pas dépendu de nos adversaires pour que les socialistes fa3s:nt pa'tie d'une équipe gouvernementale nuis bien des socialiste? eux-mêmes. On oublie, df autre part, de dire, que nous-nêmes, aux applaudissements quasi jpar-imes du congrès, avons déclaré que les subsides aux écoles confessior.ielles ne pourraient à l'avenir servir ce monnaie d'échange. La diversion *st par trep'apparente pour que dans la masse des électeurs libéraux on ne s'en aperçoive pas ! Et s'en est e.icore une autre, celle qui consiste à représenter les instituteurs socialistes par leur façon de faire, comme des éléments dangereux, nuisibles à l'école officielle. On exagère, on amplifie, on donne parfois une interprétation autre que celle qu'ont donnée eux-mêmes les instituteurs socialistes à leur décision. C'est à dessein qu'on répand et qu'on cultive ces erreurs : pour pouvoir se présenter aux partisans de l'enseignement officiel, comme le rempart contre lequel viendront, se briser tous les adversaires de l'enseignement public. Diversion sur diversion, pour masquer l'embarras devant lequel on se trouve. Si un doute pouvait subsister à cet égard, il suffirait de relire l'article paru il y a quelques jours dans la « Gazette de Charleroi » sous la signature de son rédacteur M. Dupriez. Tout au long de deux colonnes, il se torture les méninges pour trouver les éléments susceptibles de nous mettre en contradiction avec nous-mêmes. Ne va-t-il pas jusqu'à affirmer que les socialistes portent la responsabilité de la loi de 1919. Mensonge, cette loi a été approuvée par las trois partis à l'époque, mais le principal initiateur était un libéral, feu Adolphe Buyl. Cette paternité génerait-elle à ce point les libéraux qu'ils veulent l'endosser à d'autres. Convenons que ce n'est ni chic, ni courageux ! Mais il y a encore les accords cléricaux-socialistes qui accordent dos subsides aux écoles cléricales. Qui d'entre- nous les conteste ? Mais pourquoi les libéraux pa3sent-i'.3 sous silence les leurs. N'ont-ils pas Malines ? Et Anvers ? Ne s'étaient-ils pas engagés en vue d'une coalition avec les conservateur ? Oserait-on le nier ? Et puis, pourquoi se baser sur ce qui existe actuellement, en vertu de contrats conclus en fonction d'une loi existante ? C'est encore et toujours créer intentionnellement une diversion. Le problème est ailleurs : il consiste à savoir ce que feront les libéraux et ce que nous ferons, nous socialistes, au lendemain des élections communales ? Notre attitude est connue : aucun vote en faveur des subventions aux écoles confessionnelles. Et les libéraux? Croient-ils qu'après s'être coalisés contro nous ils pourront escompter notre concours pour les dégager un moment, quitte pour eux de se re tourner immédiatement après contre nous ? Pour qui nous prennent -ils ? Nous ne servirons pas de masses Je manœuvre, nous le disons tout de suite. Que chacun prenne ses responsabilités.  Eugène VAN WALLEGHEM. uiiimiimiii iiiiiiiKiMiiiiiiiiiinnmiiiimi' niiiiiuiiiiiiiiiiiiiniiniiiiiii!iiii niiiiiiiinii iiii<»Kiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiniiiimi imiUMini ii LE FAIT PO JOUR La crise est conjurée aux Etats-Unis, d'après M. Stimson ecHosçr *r*5£«T . r 1 1 p 1 1 1 1 j 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ti ■ i c i 1 1 1 ■ 1 1 1 t ia 1 1 1 1 1 1 1 1 r 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ 1 1 1 1 ■ 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ ■ 1 1 ■ 1 1 1 1 j 1 1 r •< 1 1 ■ 'n La maquette du monument commémoratif du Raid transatlantique de Costes et Bellonte qui sera 'rigé à Saint-Valéry, en Caux. iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiMiiiiMiiiiiiiiiiiiiiiiiii m iiir-iiiiisiiimt.iiiiiiiiiimiiiiiiuimii r'JISSE-T-lL DIRE VRAI! — Pendant la guerre nous avons eu si faim que nous avons d'eoup-" nos souiiers, puis nous les avons cuits et manges. — Silence, si le propriétaire vous entend, il fera la même chose. «7 Lustige Kolner Zeitung , Cologne. Plynn -un. à ^i exprime 1 1 ' u n c i période sévi sur IVI lUlll, 1 n passage sa convict: nli'i'vi.'w. sis* ds'pri 1 .- Ii* monde mi. 1|II|S liant lermince. l'ut* nonvi II, I. - M Slni,- Plymoutli, a SI1I cours la longue qui avais i n .'tinte - lc |>ru>pc- i-il.' a aj rioa Je -ni, qu's commence aux Elals-l'uis. i!,' 1 le >errélairc il' Kl.it amé- . I.e commerce s'améliore. ' croi* [ms qu'une reprise SI. ■ Ils produisM*. ■n proprn llog, qui -Franco in.ii- je pen-e ssive. c trouvai! >ur avec SI. SI i m- |.»on. ''■'-! déclaré également op- limis-le quant à la reprise des Bf- faires. Il a exprimé l'opinion que les dépenses, el en particulier celles tt ii gouvernement américain, devaient èlre réduites, afin que i elle ère de prospérité puisse se développer favorablement. u u u u un u u u n u m u m mu eu m in), i > 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i 1 1 1 ! 1 1 1 1 i 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ^ m 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 : 1 1 1 1 1 1 , 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i 1 1 1 1 : 1 1 1 1 1 1 1 1 ■ 1 1 1 1 1 1 1 1 : 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 meurs ont, en effet, circulé, selon lesquelles Kreuger négociait un emprunt en Italie, mais cette nouvelle avait été démentie. Le journal exige la lumière complète sur celte affaire. Une victime du knsch Kreuger Stockholm, 15 avril. — Les journaux suédois signalent que la justice a été saisie d'une demande de mise en faillite d'une banque de Stockholm, qui aurait perdu quinze millions de couronnes à la suite du krach Kreuger. ESPAGNE I.e premier anniversaire de la Ils'publiqus- Madrid, 15 avril. — Dans toute l'Espagne, le premier anniversaire de la proclamation de la République, a été célébré et l'enthousiasme populaire s'est donné libre cours dans des fêtes magnifiques. A Madrid, à midi et demi, un grand défilé militaire a eu lieu sur la promenade de la Castcllana. Neuf mille hommes ont défilé devant le Président de la République et les membres du gouvernement. Tout le long du parcours suivi par les troupes, une foule considérable évaluée à environ 200.000 personnes était massée. Le président et les members du gouvernement ont fait l'objet d'ovations de la part du peuple heureux de célébrer l'anniversaire du régime politique qu'il s'est volontairement donné, il y a douze mois. Des auxiliaires précieux Dana plusieurs banques du Siam, et* saut dus singes qui vérifient la monnaie Londres, 15 avril. — - Le « Daily Express > publie un article de son correspondant spécial à Bangkok qui pourrait figurer dans une version retouchée du « Livre de la Jungle » : « Grâce aux c bank monkeys » {singes banquiers), écrit-il, les faussaires ont beaucoup de mal à exercer leur industrie au Siam. > Je viens de faire un tour dans les principales banques de Bangkok pour voir quelques-uns de ces quadrumanes exercer leur profession de vérificateur des monnaies. On m'avait souvent parlé de ces auxiliaires des changeurs et banquiers siamois et je dois avouer que j'ai été édifié. La plupart des grandes banques du Siam possèdent un ou deux singes qui, installés derrière le comptoir, sont pour les caissiers des aides précieux. En effet, lorsqu'elles arrivent à la banque, les espèces et monnaies diverses sont reçues par le changeur ou préposé à la caisse qui les passe au singe vérificateur. L'animal les prend une à une entre ses mâchoires et les éprouve d'un coup de dents. Si la pièce est bonne, elle ne porte aucune trace de morsure ; si elle est fausse, le métal est marqué. » Comme il y a au Siam une quantité innombrable de pièces fausses, les « bank monkeys » ont du travail pour tou3 les jours ouvrables. Par ailleurs, ils sont considérés comme des employés de la banque et émargent au. même titre. Les frais de nourriture et d'entretien sont déduits du montant de la prime versée aux éleveurs. > L'entraînement des singes vérificateurs commence dès leur âge le plus tendre. Vers la quatrième année, l'animal dont les mâchoires ont été suffisamment exercées est à même de remplir sen rôle de vérificateur des monnaies. Un « bank monkey > se paie couramment 500 livres et même beaucoup plus s'il a de la pratique et de l'expérience. » AMERIQUE DU SUD Les éruptions volcaniques Buenos- Ayres, 15 avr». . — Pour la première fois depuis dimanche, le ciel est dégagé des nuages qui le couvraient jusqu'i*. présent. Valparaiso, 15 avril. — L'activité volcanique a virtuellement cessé dans les Andes. Un communiqué officiel du gouvernement annonce qu'il n'y a aucune victime du côté chilien des montagnes, mais que les dégâts matériels n'ont pas encore pu être évalués. Santiago-de-Chili, 15 avril. — Une secousse sismique a été ressentie ce matin à Ssintiago, peu avant 6 heures. Alors que les volcans qui étaient en éruption ces jours derniers ne don- ment plus maintenant signe d'activité, le Quizapo menace à son tour les populations des contrées avoisinantes. Ses flancs sont couverts de laves et des grondements sourds se font entendre sans interruption. Les villages situés à proximité ont été évacués par leurs habitants. 150.000 francs à l'auteur d'un roman. Le prix C. I. D. A. L. C. (la plus haute récompense artistique et littéraire) vient d'être décerné pour la première fois et à l'unanimité par les personnalités les plus éminentes de 47 nations à Eugène-Louis Blanchet, auteur de « La Haine qui meurt >. La vitamine C. Aprè3 cinq années de recherches, le docteur C. King, professeur de chimie à l'Université de Pittsburgh, vient d'isoler la fameuse vitamine C, dont on connaissait déjà l'existence et le rôle extraordinairement fécond dans la nutrition physique de l'homme. D'après le docteur King, c'est dans ertains fruits, citrons, oranges, toma- es et quelques légumes qu'on trouve- ait le plus en abondance ces vitami- 3-.S in-ii- isables à la santé. Le but i" s recherches du docteur King a Lti (isoler ces vitamines de façon à les cultiver artificiellement en bouillons, ce qui ouvrirait la voie à une nouvelle industrie alimentaire. — x — Les bonnes amies. L'innocente jeune fille, avec un chaste et Joyeux orgueil. — Quano j'ai accordé ma main à Raymond il m'a dit qu'il était au septième ciel. L'amie intime, d'un ton dangereusement confidentiel. — Tu ne savais donc paa. chérie, qu'il avait déjà été fiancé six fois?... — IX — Localisation. Premier Labadens. — Et que devient ce vieux Dupont ? Tu sais, celui qui était philo, avec nous ? Il parait qu'il est parti en Amérique . Second Labadens. — Oui, le bruit en a couru. Mais j'ai reçu de lui une carte postale d'Afrique. Premier Labadens. — Oh ! il n'a jamais été très fort en géographie... IMIIIIIIIIIIIMIIIIIIIIIIIIIIIIIIIHIIIIIJIIIIIIIIII 1 1 i 1 1 1 1 1 1 1 u 1 1 j 1 1 1 1 ( 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 [ 1 1 1 1 1 il 1 1 1 1 1 1 il i if Comme elle est fine ! fi Ce sont les mots que l'on en- 2 tend depuis qu'est distribué le s QUATRIEME NUMERO DE 2 Z De ainsi ' qui, de quoi a parle-t-on 5 5 De Liliane Harvey, au sourire i E angélique, de la sentimentale. 3 E peinture du grand peintre Aba- s _ tucci. n E Et puis, on ajoute : Comment E E arrive-t-on à donner pour 1.25 fr. E E une revue si luxueuse, si a bon E = dante, si variée. MAIS GELA. C'EST Ë LE SECRET DE Ë A Z S LE N. 4 CONTIENT UN RE- = Ë SUME DES TROIS PREMIERS S | CHAPITRES PARUS DU CE- f Ë LEBRE ROMAN DE PIERRE = E BENOIT : « L'ATLANTIDE ». _ | A Z partout 1 f. "7 IIIIII1IIIIIIIIIIII1II1IIMIIIIIIIIIIIIIMIIIÎ7 Un vieux remède. W^^s*^*aas*Ss'W>s*'^**^,l'V.»*^^*^ Tout le monde connaît la quinine, ce remède souverain contre la fièvre. Tout le monde s'en sert, mais tout la monde ne sait pas que ce remèôe a plus de trois cents ans d'existence. Ses vertus furent établies et publiées par Jeun-Lopez Oanisarcs, cor- regicor espagnol de l'Equateur, en 1630, qui en fit prendre à la comtesse de Chinchou, femme du gouverneur du Pérou, et la guérit; par ce moyen, des fièvres. La comtesse rapporta la poudre de quinine en Espagne et, dès lors, >a quinine était lancée... Le chien assassin. Le fermier écossais (qui achète un nouveau chapeau). — Je prendrai le chapeau de paille. Quand il sera usé, cela fera toujours une ration pour ma vacbe. « Bulletin >, Sydney. '■MHItlIMItinilinitMMItlKlIlMItlCM u iiui,mN:iiiit iniliiiiiiiimiiinjiiii.il, rni ni! i::iiïi tiiiitiiiiiiiiiiiiiiinniiiiiiiiiiiiiTiii M.;i:n.inii;iiii!iiii,iiiiiii.iiii!.i.li,l..llllll '>imii!MiiiMMMiiuilliiililil(liniilHMiiiii X_,e>s aventures nair m iJEicj ci «es de ■• Jr^élix, le ola..stt,, (Tout droits réservés par t Opéra Mundi P.ess Seivsce >)■ M. G. Kitchen — de Gedney Marsh — en .Angleterre, était accusé du meurtre de son fils. Il comparut tout récemment en justice et parvint à faire admettre par le tribunal que le coupable était... un magnifique berger allemand. M. Kitchen manipulait un nouveau revolver en présence de son fils, lorsque le chien bondit sur eux pour témoigner son affection et provoqua, accidentellement, le départ ou coup mortel. En verre-filé ! Les Américains se préoccupent déjà d: la mode balnéaire de la prochaine saison. Il n'est bruit actuellement que d'un nouveau modèle qui va taire fureur cet été sur les plages de l'Atlantique : le costume de bain en verre filé. ', ' Pratique et élégant, ii épousera, sans les trahir, les formes des jeunes naïades américaines. Fait de légers filets de verre fixés sur un très léger tissu oe soie, le costume ne sera pas transparent, mais emprisonnera d'une gaine souple et miroitante aux refléta db soleil,- le corps des belles nageuses. Nous avons déjà vu quelque chose d'approchant dans les revues de music-halls.  Un costume de bain en verre filé. Quel symbole ! Humour anglais. Johny. — Papa, tu te rappelles que ti m'as raconté comment tu aval» été renvoyé de l'école ? " Le Papa. — Ah ! nui. «me h 'e" '■on- ne histoire. Johnny. — Fl-, ! "7'e.ri. c'est curieux corirne l'histoire se répète psVrfo'ls, papa..; '• v ■' 1 ,.':