Dimanche 22 Novembre 1931 voir qui l'avait rédigé. Naturellement le citoyen Leroy ne manqua pas de lui faire remarquer que l'on n'était ri pour ou contre un ordre du jour «uTvaït que la personne qui en est ?auTur voua plaît ou ne vous p ait pï, ce qui seul doit être retenu cest '"L 0 " compte, trois membres de la minorité votèrent pour, un s aDs- tlnt et l'autre vota contre. Que pense le public d'une telle attitude, que penser des gens qui se déclarent incompétents pour cho'S.r entre la guerre ct la paix. On d_*.ra Sen condure que tant que le mon sera administré par des gens I de : cet te espèce il ne faut guère esporer la lo* h est vrai que la p»M pas un malheur pour tout le monde et que, si eUe tue et ruine les uns, eue enrichit cependant les autres. Comité de concentration. — «-.n sa dernière séance, le comité de concentration, après avoir pris certaines us- positions en ce qui concerne les élections communales de 1S32, et après avoir examiné la résolution du cen- <rès du P. O. B. a enregistré avec satisfaction la poussée de celui-ci vers la gauche. Après plusieurs échanges de vues et un exposé du camarade Leroy, U fut décidé de pousser la politi- que de plu» en plus vers la gauche, aucune concession ne peut plus être faite aux partis bourgeois qui ne peut mieux montrer son impuissance à diriger la monde que par la crise économique présente. Décide d'intensifier la propagande syndicale et sociaUste afin d'être prêt pour le jour que nous croyons proche où, débarrassés de la dictature des banques et du régime bourgeois, le parti ouvrier belge pourra, sans crainte, prendre en mains la direction de notre pays. Il a examiné ensuite la question des subsides à l'enseignement libre. Il devient de plJS en plus clair que l'argent donné à celui-ci est l'arme la plus formidable que possède le parti catholique pour la défense de sa politique. L'école officieUe n'étant à la solde d'aucun parti, il est le seul devant être payé par 1 Etat. , Bonne besogne constructive. MOKLANWEL2, Jeune Garde Socialiste. — Liste des numéros gagnants de la tombola organisée le jeudi 19 novembre, à la Maison du Peuple : 15211 3939 4943 14229 15621 10504 14859 1827 3768 953 2519 10727 5376 833 3683 5474 15520 12775 1771 227 14480 2557 3248 4631 3179 11286 12902 3014 48888 12774 4083 9733 4736 854 11049 10828 5082 2906 15157 10265 12770 3888 5567 2052 14181 12863 14753 5236 9433 13278 4585 338 3849 15891 3549 10208 4066 694 13905 397-1 13837 2730 2660 12936 4433 1861 4608 2199 13790 13274 627 13148 12367 11589 12183 134 12315 1023 4670 11632 10646 15126 Les lots peuvent être réclamés au gérant de la Maison du Peuple jusqu'au jeudi 3 décembre 1931. MONT-STE-.VLDEGONDE Jeune Garde Socialiste. — Revue 1932. — Les carnets d'abonnements sont en circulation. Les aînés f.ront à cœur de soutenir les jeunes en ré- clarnant d'\r 0 ence à notre revue men- sueUe dont le prix est fixé a 10 frs l'an et 5 frs pour 6 mois. Section féminine. — Une section -vient d'être créée au sein du mouvement de notre jeunesse. Grâce à la ténacité et au dévouement des camarades Dubuisson B. et Laigaux Y, nous osons espérer que cette filiale de la J. J. S. prendra toutel 'ampleur qui lui convient. Jeunes filles, jeunes gens, adhérez en masse à la jeune garde socialiste.  Le Secrétaire, GUERITTE René. TEAZEGIS'IES Cercle Local d'Education Ouvrière. — 400 personnes assistaient à la dernière séance. Le camarade Embise traita le sujet « La Croyance au progrès s.. Exposi trôsé levé, mais parfaitement mis à la portée de l'auditoire. Après la conférence, le camarade Embise fut l'objet d'une manifestation de sympathie de la part de ses anciens compagnons de travail et amis. La troupe Suplit interpréta brillamment une sélection de P.Cve de Valse. La prochaine conférence aura lieu le samedi 28 novembre à 7 heures du soir. Nous reviendrons sur le programme. -*«"*>■ dUunnRL Dt CHARLEROI ques ; les manteaux autres que les manteaux imperméables en cuir ou en caoutchouc, les vêtements d'homme et de garçonnet ; les tissus prêts à être cousus pour les gants, ainsi que la doublure pour les gants. Comme on peut voir et heureusement les grandes industries de notre bassin seront peu touchées par cette désision. t AUTRICHE UNE GREVE DES MEDECINS; Vienne, 20 novembre. — D'après le « Wiener Mittag Zeitung r., les médecins des hôpitaux de Vienne menaçant de se mettre en grève si le ministre des Finances mettait à exécution l'intention qu'on lui prête de supprimer leur rétribution. Les médecins titulaires seraient disposés à se solidariser avec leurs confrères et à ne donner aux malades que les soins indispentablea. DERNIE RE HE URE . »» BELGIQUE .„-mm~-wa I mire, les tissus en pièce y compris INCEETTTTJDES imf.-x^OreBi^** , e3 autrefJ arUcIes de ce genrC| * e3 f* a . (De notre correspondant bruxellois) ne Ues et les toiles de laine, les cou- Un conseil de cabinet se réunira ver t ure s de voyage, les châles autres lundi, il examinera de nouveau la ques- q Ue . e3 j a pi S| * es mouchoirs entière- tion financière et l'émission de Bons j^gut ou en par t| e entoilés autres que du Trésor, projet qui fut reçu fraîche- ]e3 ar tj c * es p 0ur i e3 besoins domesti- meut par les sénateurs libéraux ainsi c/je nous l'avons déjà annoncé. M. Ingenbleek surtout fit de l'opposition et il s'est rendu chez le prer*.ier ministre pour lui en expliquer les motifs et lui proposer un contre-projet. M. Houtart lui-même hésite et annonça jeudi qu'il va déposer mardi son projet autorisant à remplacer I emprunt à long terme voté par la Chambre en été dernier, pour couvrir le déficit de 1931 par des Bons du Trésor. Vendredi, il déclare qu'il ne pense cas émettre de Bons du Trésor, mais îe reste de sa déclaration prouve ou il parlait non du budget de 1931, mai de celui de 1932 et encore uniquement des recettes ordinaires. Or, 1 article 5 du budget des dépenses extraordinaires dit que : . , . i Le gouvernement est autorisé à couvrir par l'emprunt : 1» L'excédent des dépenses autorisées par l'article 1er de la loi sur !e Budget exraordinaire, sur les recettes prévues à l'article 2 (c'est-à-dire 260 millions en chiffres ronds) ; 2" Les dépenses de premier établissement du Budget des Transports et du Budget des Postes, Télégraphes et Téléphones. Le ministre des Finances, ajoute le texte, est autorisé à créer, à concurrence du montant de l'emprunt à contracter éventuellement, des Bons du Trésor portant intérêt et payables à une échéance qui ne pourra pas dépasser 5 ans *?. Ceci est daté du 10 octobre 1931 et le budget auquel il appartient est déposé à la Chambre et a été admis par les ssetions. Néanmoins, M. Houtart recule au jourd'hui. D'autre part, le gouvernement avait interdit toute émission d'emprunt par les pouvoirs publics (communes, provinces, chemins de fer, etc.) pour re pas nuire à sou propre emprunt. Jl vient de revenir sur cette décision cn autorisant le Crédit communal à continuer l'émission de l'emprunt lancé au mois d'août et en permettant à la Société Nationale des Chemins de fer d'emprunter elle aussi. La politique financière du gouvernement n'est décidément pas du tout fixée. fORûMûlî HISH'ALK LA HUsntUE A ERUXEI.I.ES Le Concert Spirituel Le premier concert 9p. ...tue! fut d'un très grand intérêt. Si « E.ie -s*, l'un de. : deux oratorios de Mcndclssohn n'atteint pas toujours les sommets, il n'en reste pas moins une œuvre admirab.emenl ocrite, profondément musicale. Certains chants sont de tout premier ordre. Les Spirituels ont donné d'« Elie une exécution excellente : orchestre, chœurs, solistes furent très acclamés par le public. Mention spéciale à «Mil Beckman et Jouatte, à Mme Boons et Plato qu; sont restés égaux à eux-mêmes. Tristan et Yssuit à Sa Philharmonique A vrai dire ce fut « Yseult » toute seule, ca le pauvre Tristan avait laissé sa voix à Bayreuth. San; doute il fut bon ténor au beau temps de ea jeunesse, mais il faut savoir s'en aller à temps... Tout Bruxelles, toute la province étalent accourus pour entendre la « troupe de Bayreuth x. Pensez donc!... Nous ne savons pas très bien quel rôle les braves gens qu'on nous envoya remplissent dans le temple wagnérien mais si ce sont les premiers, nous avons franchement mieu:; chez nous et surtout dans ca pauvre vieil opéra de Paris qui joue « Wagner » dans des décors grotesques et poussiéreux mais avec des chanteurs. Tout de même, une artiste hors pair : celle qui personnifiait x Brangane. x M. Elmendorf so montra excellent chef d orchestre et ses musiciens firent merveille a tel point quo malgré t. -js les facteurs défavorables ce fut le gros succès. L, empire de la musique wagnérien- ne est encore tel sur la foule, que l'enchantement opère malgré tout Et c'est Justice. Mauvais début pour les concerts .étrangers» de la Philharmonique qui noua a trop comblés Jusqu'ici pour que nous acceptions encoro du second ordre. Tout ou rien, dans le domaine des sons «urtout depuis que la musique en con- >?erve l'a avili un peu plus encore. *** Le Concert Monteux Ici pas d'xersatzx. Un chef étincelant, vigoureux, des musiciens compréhen3ifs, un programme attrayant. Lcrchestre Bymphoniquo de Paris dirigé par Monteux c'est tout l'équilibre, toute la clarté française mis au service ta.»Ù7 1P ment5 généreux doués d'une tatelligence «ubtlle. Ouverture de « Léo- M„rft»;,-,'^S Prè ' , " m1 ''' d '*"* 'aune», que ÏÏ~ d '* """ne personne; «Rhlp- sodie espagnole . de Ravel, < 3e sympho- àenr-xL.'î.'r^'x? 0 S aint-Sa8ns y , rarement exécutée en Belgique tout balena dans cette lumineuse atrnosphlre quèT Monteux s entend si finement à créer Un pianiste, M. François Lang, qu Joua le «concerto en ré» d. Mozart fit «ÇSllent* Impression. Mozart m ETfiTS-UNiS Les banquiers now-3-orkais doivent être protégés par la police Nev.--York, 21 novembre. — Des lettres de menaces ayant été adressées à plusieurs financiers éminents de New- York, des policiers patrouillent en automobile le quartier financier, tandis que d'autres groupes de policiers armés de fusils et de grenades lacrymogènes sont stationnés près des banques et du Stock rechange. DANS LA PROVINCE Les Théâtres iiMimimiH.miin.iiiiiHiii.iMmuuiimi.il SUZY VEKNON FERNAND GIÎAVEY dans unb explosion a bord d'un batk.vu A ANVERS Un ouvrier déchiqueté Anvers, 20. — A Holen, un bateau tank devait subir des réparations à son moteur. Le chef machiniste Gabriel, effectuait ce travail à l'aide de gaz compressé. Soudain, une formidable explosion se produisit. Gabriel a été littéralement déchiqueté et affreusement brûlé. Un batelier qui se trouvait sur le pont du bateau a été également brûlé, mais moins grièvement. Une enquête est ouverte. LE COMITE DES GRANDS TRAVAUX S'EST reu:îi Bruxelles, 20 novembre. — Le comité t2chnique et financier des grands travaux s'est réuni ce matin sous la présidence de M. Francqui. Ap:*ês avoir examiné l'état d'avancement dt-'s travaux et avoir pris connaissance du programme proposé, le comité a décidé de recommander au gouvernement la construction de la jonction Erieg- den-Neerhaeren pour bateaux de 1.250 tonnes. Cet ouvrage, qui forme la liaison entre le canal Albert et le canal de Macs- tricht à Boîs-le-Duc. devrait ttre terminée vers l'année 19C5, à peu près en même temps que les travaux du canal Albert qui sont en cours d'exécution entre Liège et Eriegden. Le comité demande également que les travaux d'élargissc*mcnt des canaux de la Campine soient exécutés avec toute la diligence nécessaire pour que les bateaux de CC0 tonnes puissent naviguer dès 13?S entre Liège et Anvers par La- naye. Eriegden, Neerhaeren, Mool et He- renthals. Le comité demande enfin que le gouvernement donne suite à l'adjudication de la tranchée d'Ey-^enbilsen pour la réalisation du canal Albert. AU CONSEIL D'ADMINISTRATION" DE LA S. N. DES CHEMINS DE FER Bruxelles, 20. — Le conseil d'administration de la Société nationale des chemins de fer belges s'est réuni vendredi. Il a décidé de demander aux Chambres législatives l'autorisation de se procurer par l'emprunt une somme nette de 800 millions de francs, destinée à couvrir des dépenses de premisr établissement. Les émijsîons n'auront lieu que d'accord avec Je ministre des finances et q'uand les circonstances seront favorables à ces opérations.  Le programme des dépenses de renouvellement des voies et du matériel pour l'exercice 1332 a été arrêté. II comporte, au total. 232 millions, dont 212 millions représentent de3 matières et du matériel à fournir par l'industrie privée, le restant étant des salaires d'ouvriers à recruter pendant la bonne saison. Le conseil a décidé de confier à une compagnie d'assurances l'assurance facultative des voyageurs contre les accidents. II a pris connaissance du rapport de la commission spéciale chargée de l'étude de l'électrification de la ligne de Bruxe.les à Anvers. Diverses mesures tarifaires ont été prises et diverses questions d'ordre administratif ont été réglées. FRANCE L'ETAT DE SANTE DE M. LOUCHEUR Pari3, 21 novembre. — Une consultation du professeur Laubry et des médecins traitant M. Loucheur a eu lieu. Les praticiens, tout en constatant l'état sta- tionnaire du malade, considèrent cet état comme très grave. A 14 heures, il n'y avait aucun changement dans révolution de la maladie. Lo registre déposé au domicile se couvre de signatures de personnalités du monde politique. AU CONSEIL DE LA S. D. N. Paris, 20. — Le Conseil de la S. D. N. s'est réuni de 16 à 18 heures en séance privée. II a examiné les dernières communications japonaises. II a décidé en principe de se réunir demain à 16 heures en séance publique. GRANDE-BRETAGNE le prûisstionnism; anglais st l'Industrie de notre bassin Londres, 21. — La Chambre des Lords ayant adopté la loi sur les douanes, on publie la liste des articles qui seront assujettis aux nouveaux droits contre les importations anormales. Les droits de douane sur les articles de cette nomenclature seront ae 50 p. c. «ad valorem» et seront applicables dès le 25 novembre. On relève notamment dans la dite nomenclature les articles suivants : La verrerie domestique, y compris la verrerie de table, non compris les verreries d'appareils d'éclairage ; certains articles de coutellerie et 'toutes les pièces manufacturées pour coutellerie ; les outils, instruments mécaniciens, autres que les fourches, les pelles, les faux, les faucilles et les instruments aratoires ; les étaux, les articles fabriqués en laine y compris la laine mohair, l'alpaca et le cacue- MONS Un suicide suspect. — On a trouve chez lui à l'état de cadavre, la gorge ouverte et baignant dans son sang, le rommé Léon Guyaux, 59 ans, contrôleur du travail, demeurant rue Saint- Denis à Mons. La mort parait remonter à mercredi. Aucune arme n'a été retrouvée à proximité du cadavre, mais il y avait de nombreux débris de verre et de faïence dans la maison. On croît qu'il agit d'un suicide occasionna par des chagrins intimes, mais les circonstances de la mort paraissent néanmoins suspectes, les médecins qui ont examiné le cadavre ont estimé que l'autopsie était nécessaire et le parquet a été prévenu. FONTAINE-L'EVEQUE Pour !a presse. — Un ( mité de propagande pour ?a diffusion de la presse socialiste vient d'être créé au sein des groupes socialistes de la Maison du Peuple. U est composé de camarades dévoués qui n'ont jamais marchandé leur concours. Aussi, nous sommes persuadés que ces amis recevront de toute la population fontainoise le plus cordial accueil.  Quant à nous, nous les félicitons de leur initiative et leur souhaitons bon succès. iiiistiniiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiimiiiiiiiiiiiiuj TRTANON UN .ÎOIUME EN IIABIT Après le retentissant succès de Mam- zelle Nitouche, l'avisée direction du Trianon offre de nouveau à ses fidèles habitués un film gai, amusant. Le jeune comte de Lussanges n'a fait que des folies et sa fortune a fondu entre ses doigts. Lasse de ses infidélités, sa femme, l'exquise Germaine, l'a quitté pour se retirer dans sa famille.  Complètement ruiné, tous ses biens saisis et vendus à la requête de ses créanciers, André n'a plus pour toute fortune que l'habit de soirée dont ii est revêtu. Que peut faire un gentilhomme sans ressources, à qui sa tenue trop élégante interdit même de sortir en plein jour pour essayer de chercher du travail ? Après une tournée infructueuse dans les restaurants à la mode qu'il fréquentait jadis et où il n'a pas rencontré un seul ami pour le tirer d'affaires, André a trouvé une -situation, bien modeste certe» mais pour laquelle son habit, loin d'être un obstacle, lui est au contraire, infiniment utile, n s'agit de remplacer "e contrôleur d'un petit thiâtre et de ' 'ger à sa p'-ce sur l'estrade placée dans le hall du thfâtre t-t qui porte le nom pittoresque de t bilte à sel ■&. Voilà donc André de Lussanges dans sa boite à, sel et distribuant les courions de loges ou de fauteuils d'orchestre. Mais soudain, il pâlit. Cette jeune femme, si élégante, qui s'avance en comoa-rnie d'un impeccable gentleman, c'est Germaine, sa femme, Gsrma'ne que le divorce va séparer de lui à jamais, Germaine que, malgré toutes le3 folies qu'il a commises, il n'a jamais cessé d'aimer. Grâce à une heureuse circonstance, André reconquiert Germaine et c'est avec plaisir --u'il abandonne son humiliant emploi. comédie gaie avec BARON fils ETCÏIEFAK2 DÎÎEAN et FAULET Tgjffl ENFANTS NON ADMIS f 63876 :iiilliii!liiilllllilliEiiii[iii[iiiui:!iii(iii[iiii: Pronramme extraordinaire g Cinéma de la Montagne § ENFANTS PAS «\D-iIIS LIL. DJ IU at lURM LKTKF dans un Film sonore - chantant 4VIS ET rQHMIKHES DIVERS Transports internationaux de marchandises. — Un indicateur pour le service international de marchandises par wagons complets a paru pour une période allant jusqu'au 15 mai de l'année prochaine. Cet indicateur est établi en collaboration par toutes les administra tions de chemins de fer du continent européen. Il contient de nombreux horaire-? internationaux de et vers les ports belges, ainsi que des horaires en transit par la Belgique par les lignes de chemins de fer de grande commun! cation. Ces horaires et les mesures d'exécution prises pour leur application permettent d'assurer le trafic avec le maximum de régularité. D'autre part, cet indicateur fait res sortir que les routes belges d'exporta tion soutiennent favorablement la comparaison du point de vue célérité, avec les routes étrangères. La Société Nationale des Chemins de fer envoie cette publication sans frais par la poste aux souscripteurs contre versement du prix de vente de 25 frs à son compte chèque postal n. 1010 ; il suffit d'inidiquer sur le chèque l'objet du versement. Lire tes annontr» des magasins, c est s'instruire non seu lement sur les prix variables des cho ses. mais se tenir régulièrement et fa cilement au courant des choses qui entrent dans le marché commercial nouveautés qui se portent, aliments délectables, objets pratiques pouvant rendre agréables ou économiques le? travaux «ménager? a Nuit Nuptiale Luxueuse mise en scène LA ROSE DES PAYS D'OR l?rôa beau film ensoleillé comme son titre. 631X12 ! .iniii!i.i.:i..i.m;i.i...:mimi. n... ....i!].., CAFSTOLE S Séances à 2 h.. 4 h. 15 et 7 h. "C (/QUI... V QUOI... H COMMENT. POURQUOI EDEN « L'.VMOUR CHANTE » Un jjros succès parisien cette semaine ù. l'Eden. Production entièrement parlante et chantante avec comme distribution : Pierre Bertin. de la Comédie Française, Baron fils. Saturnin Fabre et Fernand Graveh. Yolande Laffon, Jeannine Merrey et Josseline Gael assument les rôles féminins. L'Intrigue ? Intéressante ? "Voyez vous-mêmes : Mme Lherminois a un amand, Armaid, qui habite la même maison que M. Crépin, professeur de chant. Un jour, M. Lherminois manifeste le désir d'accompagner sa femme qui, selon ce prétexte invoqué, prend de.s leçons chez le dit professeur. Un jeune professeur de grammaire habite sous les combles de l'immeuble en question. Pour sauver la situation, M. Crépin absent ce jour-la. le jeune Armand propose eu mathématicien Ciaude de vouloir bien remplacer le défaillant. C.aude accepte. M. Lherminois profite de l'occasion pour recommander à Claude sa petite amie Loulou Dorlin:;, danseuse, qui désire devenir vedette. Ebloui par de gros cachets, Claude accepte, et, de ce fait, se trouve lui-même obligé de prendre des leçons chez M. Crépin. La fille de ce dernier Yvonne, qui aime Claude en secret, s'imasine que Claude a trouvé l'occasion de lui avouer ses sentiments et, de fait, celui-ci est fortement épris. Ils décident de se fiancer. Loulou fait des progrès et, le soir de ses débuts au music-hall, Yvonne, qui :H planiste dans l'étab'ispemeat, surprend Claude réconfortant son élève Louiou qui, rendue a son cou, lui confie qu'elle a le iiac. M. Lherminois, enchanté du succès obtenu par Loulou. Installe Claude luxueusement et les clientes affluent ; c'est le succès .absolu. Mais Yvonne. qui a rompu avec Claude, veste inconsolable et un beau jour confie -on chagrin à son père. Ce'.ui-ci, qui ignore le stratagème de Claude, voyant quelques jours plus tard un entrefilet dans son journal annonçant une nouvelle installation du professeur Crépin, craignant des confusions, se décide à se rendre chez son homonyme et trouve Claude dans un superbe et moderne studio. Claude très gêné veut tout expliquer ■\ M. Ciépin, mais co dernier, besogneux, voyant le parti qu'il peut tirer de la situation, s'associe avec Claude qui, ayant avoué son amour, épousera Yvonne enfin consolée. lUlMIlItlfltlIlllfiniUfllllllIlIIflfltltlfllIllll THEATRES DE BRUXELLES Samedi 28 à 20 heures, représentation de gala honorée de la présence de la famille royale, organisée par l'Association de la Presse belge {section bruxelloise) avec le concours de M. Rogatchev- sky, première représentation de « La Da- mo de Pique •>. Dimanche 29 en matinée à 14 heures, «t Lakmô ». Le soir à 20 heures « Faust -». LunHi 30 à 20 heures c Le Roi malgré lui ». Mardi 1er décembre, à 20 heures « Ca- valleria Rusticana » « Paillasse » « Nymphes des B-oie*-. -vw- ! Permanent à partir de 2 heures, f Le 1er film à épisodes entière- fi ment parlant français. Les 4 épi- n sodés pai*:s:ront en entier en une fc seule lois à chaque séance. jj| JBBM M enfants pn 5 admis aSî-«t*5S5 t****™*- 3 0ï03 IfftlIlllIllItlllllIllllllIISUlIllIIIlIIIIHUfllîII A LlinOlUBO LA TOUUXEE KAKSENTY C'est devant une salle comble que las excellents a.-tistes réunis par M. Karsenty ont interprété « Wluzze >, l'œuvre forte de Jules Romains, dont nous avons déjà donné une analyse si complète que nous pouvons nous dispenser d'y revenir en détail. « Musse » eat une pièce à thèse, audacieuse puisqu'elle est une satire de la société actuelle et surtout de la société future telle que l'auteur craint de la voir s'établir par le perfectionnement à outrance de tous les défauts r-u'il critique avec une verve satirique d'une superbe envolée. Pour Jules Romains, tcute notre organisation sociale, par son excès de réglementation, pousse l'humanité vers l'hypocrisie et c'est avec audace que s'adressant au public il le met face à face avec ses faiblesses et l'engage à se 'ressaisir et à combattre l'hypocrisie sous toutes ses formes en revendiquant ouvertement ses droits à la liberté individuelle. Le personnage de Musse a été rendu avec fougue, vigueur et finesse par M. Ledoux ; ce rôle est écrasant et son interprète a bien mérité les ovations que lui firent les spectateurs. Jean d'Yd a donné au rôle très important de Président de la Ligue pour ïa défense moderne, une interprétation parfaite également. Tous les autres artistes ont droit à des félicitations et c'est plaisir de constater que M. Karsenty ne tombe pas dans le travers de certains imprésarios qui croient pouvoir entourer de médiocrités une vedette en renom. Le public carolorégien doit savoir gré à la direction de l'Eldorado, de lui assurer chaque année le régal intellectuel de la tournée Karsenty. «** LE FUJI DE GROCK Nous aurons bientôt l'occasion de voir à Charleroi l'un des films les plus extraordinaires de notre époque • le film de Grock. Grock est le clown le plus célèbre di notre époque; il est au cirque et au music-hall ce qu'est à l'écran un Charlie Chaplin. C'ert un véritable artiste, supérieurement doué tant au point de we de l'cprit cm'au point de vue du talent. Un cinéaste a eu l'heureu3e idée d'eng'^er Q roclc p OUr tourner un film. Non seulement celui-ci est réellement rasrionnant par son scénario captivant e. romanesnue, mais il présente cette originalité de nous montrer Crock dens l'exécut'on des principaux numéros oui lui ont valu une ré-outation mondiale. Le film de Grock eet à cet égardu n film unioue et dont le succè3 ne manquera pas d'être très grand. 63S8' mimiMiiifiMimiiiiiiimuiuiimiMiiiiiiiir CROQÇA.. C'EST DTT CHOCOLAT MEYERS. C'EST BON... OURS DE CISEAUX LA BELGIQUE VIVANTE L'Université du Travail de Charleroi Dans l'« Echo de Paris > Georges Suarcz publie, sous ce titre, une série d'articles sur la Eelgique. L'écrivain français a vu l'Université du Travail de Charleroi et il lui consacre trois colonnes aômiratives dont nous détachons ces passages particulièrement élogleux, bien que n'étant qu'une appréciation. Après avoir brossé à larges traits le tableau du pays industriel qu'est le Hainaut, M. Suarez écrit ; Les grandes idées morales, conim; les plus belles réussites matérielles, ont leur explication dans le cadre où elles voient le jour. L'Université du Travail devait surgir de cette terre douloureuse et liche qui, en disputan'. ses trésors à l'homme, s'acharne à menacer sa vie et à user ses forces. C'est elle, par le cembat féroce et quotidien qu'elle livre au mineur, qu. lui a révélé le prix de son effort. Pour valoriser cet effort en même temp^ lue pour le protéger contre la con- . urrence, un grand démocrate, M. Paul Paslur, appuyé par le conseil de la province de Hainaut, et par M. Jules Destrée, le député de Charleroi. imagina tout un système de perfectionnement des techniques ouvrières Après aveir donné des détails su: la matière et la valeur de l'enseignement professionnel et rendu hommage au zèle de ceux qui se dévouent à la grandeur de l'institution, M. Suarer termine par ces lignes, qui nous fon' d'autant plus de plaisir qu'elles sont écrites par un étranger. Elles nour consolent des attaques inconsidéréer et sottes dont l'institution provinciale est parfois l'objet dans notre pays : « Quelles promesses d'avenir peu' apporter à ses élèves cette formidable institution ? Voici : ceux qui sortent de l'Ecole spéciale des ingénieurs techniciens reçoivent en France le même accueil et les mêmes facilités que nos diplômés des Arts et Métiers ; en un an, il peuvent, s'ils le souhaitent, se préparer à l'un de nos grands établissements spécialisés, comme l'Ecole supérieure d'électricité, l'Institut polytechnique de Grenoble, l'Institut électro-mécanique de Nancy et l'Ecole des travaux publics d'Arcueil-Cachan. Un fils d'ouvrier ptnt concevoir la même carrière s'il entre à l'Ecole spéciale des ingénieurs techniciens ; les études, en effet, y sont gratuites, sauf un droit de 150 francs par an pour la masse et un autre droit qui varie *ie 50 â G0 francs pour la préparation des laboratoires ; s'il prend ses repas à l'Université, on lui demande un paiement participatif au fonds de roulement, soit de 19 francs pour cinq repas, soit de 55 francs pour six journées à. ouatre repas ou de 65 francs nour sent journées ; quant à l'internat. il n'implique comme frais qu'une indemnité de 105 francs par trimestre, nour l'amortissement de la literie. Autrement dit, l'Université du travail est accessible à tous. Les cadres enseignants de l'école professionnelle de jour sont recrutés parmi les professeurs de carrière; mai3 on n'en compte que quatre appartenant à cette formation dans l'Ecole des ingénieurs techniciens ; les autres sont des chargés de cours praticiens nour l'enseignement professionnel ; en Ténéral, ce sont des diplômés des grandes écoles supérieures qui exercent ^ans l'industrie ou ailleurs la spécialité qu'ils sont chargés d'enseigner. Ainsi, le chef du laboratoire d'électri- oité est l'ingénieur en chef d'un atelier de constructions électriques : le nrofesseur de locomotives est un' ingénieur des chemins de fer ; le processeur de turbines est un directeur de centrale électrique, etc. ç.u-nd nous aurons ajouté pour terminer cet exposé forcément trop rapide aue le personnel encadre un ensemble de 4.000 élèves, nous n'aurons nas encore donné la vraie mesure de la puissance créatrice de l'Université du Travail et de son rayonnement. U faut y aller voir pour s'en convaincre. ETATCIVIL JUMET. — Etat-civil du 5 au 11 -îovembre 1931. Naissances : Claude Fen-ière, Jean Dewinck. Publications de mariages: Georges Yernaux, tourneur, à Marchienne-au- Pont et Denise Dennuit, ménagère; Marcel Dutranoit, ajusteur k Monti- gtties-sur-Sambre et Yvonne Bert, servante; Hubert Miseur, houilleuret Louise Vanderveekcn, cuisinière. Mariages : Fernand Devroye. emballeur de verrerie ct Gemma Chiara- dia, ménagère; Vital Watelet, houil- leur k Marchienne-au-Pont et Marie Jugnon, tailleuse; Octave Halipre, coupeur de verre à Marcinelle.a sab, coupeur de verre à Lodelinsart et Irène Mahieux, servante; Joseph Ja- din, caissier de verrerie et Marguerit- te Bariat, sans profession; Constantin Pélafigue, préposé des douanes à Marchienne-au-Pont et Andrée Kind- mann, sans profession; Célestin Oos- tens, courtier d'assurances k Bruxelles et Marie Polet, sans prof; Fernand Gobbe, chef porion k Gilly v et Francine Collet, ménagère; Anton Clyniczak, houilleur et Jadwiga, ménagère.  Décès : Anne Geeraerds, ménagère, 68ans, veuve de Joseph Van Istendaal; Camille Lorent, sans profession, 68 ans, veuve de Léopold Lempereur, rue Daubresse ; Pierre Lambert, 16 jours, rue Léopold Jacqmain ; Maria Her- mans, ménagère, 56 ans, épouse de Charles Abeel, rue des Aiselies ; Albi- ne Libouton, pensionnée, 78 ans, veuve de Jules Fontaine, rue Wattelar ; Oscar Debatty, agent de police, 39 ans, époux de Marie Vandevoorden, chaussée de Bruxelles ; Jules Bro- gnaux, monteur, 42 ans, époux de Anna Ledoux, chaussée de Bruxelles. »*. MARCINELLE. — Etat-civil du 7 au 13 novembre 1931 : Naissances : Alphonse De Sutter, Joseph Ligot, Christlane Norbeciak, Louise Cnops. Publications de mariages : Abram Kibel, négociant à Marcinelle et Gitla Berenholc, sans profession, à Charleroi ; Arthur Van Quaethoven, teinturier à Molenbeek-Saint-Jean et Emilie Nicolas, sans profession ; Pierre Dra- vers, employé à Ixelles et Camillia Hannot, demoiselle de magasin ; Albert Cordier, modeleur à Marcinelle et Jeanne Tesson, accoucheuse-visiteuse à Monceau-sur-Sambre ; Szoel Wol- kowiez. colporteur et Golda Szmul, colporteuse. Décès : Jules Camby, métallurgiste, 69 ans, épou*x de Ma*'** Ha Vankerkem, ménagère, 54 ans, épouse Orner Guilmin ; «Upno. rard, journalier, 46 ans, époux Marguerite Lebeau. .*. MONTIGNIES-SUR-SAMBP.E. — Du 9 au 15 novembre 1931. Naissances. — Violetta Furlan, rue du Blot, 20 ; Anna Leroy, rue Jean Jaurès, 391 ; i.obert Leloup, rue Joseph Wauters, 37 ; Honoré Vanpraet, quai du Halage ; Cécile Vanoverbeke place du Cencre, 4. Publications de mariage: — Georges Cocriamont, ouvrier d'usine à Loverval et Marie-Louise Jullien, brodeuse ; Edgard Poulin, potier, à Bouffioulx et Bertha Niset, ouvrière de boulonnerie ; Robert Vanmeenen, carrossier et Marie Motte, sans profession ; Hector Gallant, manœuvre d'usine et Marie Temmcrman, ménagère à Gilly ; Jean Weber, vérificateur des contributions indirectes • a Montigny-lez-Metz, (France) et Florentine Denis, sans profession ; Georges Delisée, peintre-décorateur et Simone Grim5e, sans profossion ; André Smar, boulanger et Marie George, sans profession. Dicis. — Pierre Hordies, garde- particulier, veuf de Désirée Watté, 57 ans, rue St-Charles, 6 ; Charlotte Pirson, sans profession, veuve de Jean-Baptiste Vanesch, 87 an3, avenue du Centenaire, 64 ; Léon Tournay, menuisier, époux de Elise Nise, 70 ans, avenue du Centenaire, 64 , Victor Lorent, sans profession, époux de Palmire Cornélis, 76 ans, rus J.Jaurès, 269 ; Eugène Maquet, receveur des contributions, époux de An- gèle Kasiers, 58 ans, rue de la Paix, 125 ; Honorine Vandenheuvel, ménagère, épouse de Célestin Stei«rner, 53 ans, avenue du Centenaire, 64 ; Gabriel Massin, houilleur, époux de Maria Lauwaert, 43 ans, rue du Blot, 3 ; Mathilde Focroulle, sans profession, veuve de Zédomlrc Piérard, 56 ans. ch. de Charleroi, 230 ; Joseph Fadeux, 7 mois, rue des Guides, 36. ■ MARCHIENNÉ-AU-r ^NT. — Du 26 au 31 octobre 1931. Naissances : Louis Claeys, rue de Eayemont, 142e ; Georges Notte, rue Favette, 37b ; Willy Deman, rue Royale, 130 ; Jules Van Wayenberghe, rue de la Montagne, 92b : Christiane Ar- nould. Grand Coron, 28. Publications de maraige : Angelo Michèle Scimia, houilleur, rue de Jumet, llfl et Madeleine Mari, ménagère, rue de Jumet, 171 ; Georges Defossé, mécanicien, rue de Beaumont, 470 et Jeanne Yernaux, sans profession, rue Arthur Brédat, 25 ; Bernhard Wanners, soudeur, à Bottrop (._ll.magne) et De Bruycker Louise, ménagère, rue de 'a Providence, 2 ; Jacques Degives, marqueur, à Charleroi et Félicie Bayer, ménagère, rue Saint-Emile, 63 ; Victor De Rycke, manœuvre, à Marchienne-au- Pont et Esther Neuft ., ménagère, domiciliée à Dampremy, avant à Mar- chienne-ou-Pont ; Robert Smoos, chef de service à Marchienne-au-Pont et Renée Kestemont. -ans profession, a Uccle ; Henri Galoche, lamineur à Marchienne-au-Pont et Jeanne Ketels. ménagère, à Lodelinsart. Décès : Anaïs Nis, sans profession, 69 ans, veuve Charles Deboeck, rue de Beaumont, 391 ; Edmond Radermaker, mécanicien, 67 ans, époux Elixe Heu- champs, rue de Beaumont, 432 ; Auguste Masset, houilleur, 47 ans, éopux de Marie Lempereur, rue Chapelle-au- Bois, 24a ; François Delatte, houilleur, 41 ans, célibataire, rue de l'Hôpital, 55; Edmond Hanciaux, écolier, 8 ans, rue de Zone. 84 ; Clément Trésignies, sans Potvin, rue de l'Hôpital, 55. LEERNES. — Du mois d'octobre 1931 : Nissance. — Stiosteny Martha-Marthe ; Hector Rog;er-Fernand-Ghislain. Mariage. — Hcnnaut Raoul-Gustave et Moget Germai ne-E mil ie-Ju lia. Décès. — Meersman Louis, mlneur.pen- -Uonné, 63 ans, époux do Delautre Pal- myre ; Larbalcs trier Juliette, ménagère, épouse de Cuvelier Charles, 45 ans ; Cu- velier, mort-né ; Létê Zénon-Laurent, brigadier des eaux et forêts, 64 ans, époux de Baudoux Laure"; Hennebert Josepb, décédé accidentellement, époux de Des- ■rhutter Madeleine, 38 ans ; Eardiaux Léopold, pensionné, veuf de Gobelet Clémence, 76 ans. :iIlII!llllllll1IIIMIIIIIIHIIIIIIIIIIIHIII|lill!l> Qu'est-ce iuo vous avez a ventlre, au iixJ'hu. t Vue maison, un lot de ter aln, un piano, on coffre-fort, an bureau, dea livres, une voiture, une boite • mu-siqi"-* f "**rlvez voirt réponi>j & cette question dans une annonce, et cette réponse voui en apportera d'autres. ;"" imiimmn...ii;..:i.;.:nimi].ii.Nim...i. 1 * DE NOS JOURS, Ton peut douter de beaucoup de choses, mais jamais de la qualité extra de la Chleorée LA SYLLE, si appréciée partout. 30006 -♦--♦- MORT DE L'INVENTEUR DE LA PELLICULE SONORE. — Paris, 21. — M. Morton Johnson, l'inventeur de la pellicule cinématographique parlante.est décédé, à. Paris, a l'àga de 53 ans. C'est en 1926 que, grâce aux travaux de M. Morton Johnson avec qui avait collaboré sa femme, l'inscription de la voix sur le film était suffisamment au point pour être présentée officiellement à la Sorbonne en présence du doyen Bru- not, par le professeur Hubert Pernot, directeur de l'Institut de Phonétique de l'Université de Paris. A rencontre de ce que l'on pourrait croire, cette invention venant deux ans, avant les premiers films sonores, ne fit pas la fortune de son inventeur. Bien au contraire, à la suite de ses travaux, M. Morton Johnson fut victime de déboires qui 'contrecarrèrent sa tâche, handicapèrent lourdement sa santé et hâtèrent sa fin. -♦ — •- ~»- CHOCOLAT MART0UGSN ; LE MEILLEUR!- 51151. UN SCANDALE FINANCIER A BERLIN. — Berlin, 20. — Un nouveau scandale financier, moins important dans ses répercussions, toutefois, que certains scandales passés, a éclaté à Berlin. La « Berliner Bank fur Handel und Grundbesitz -», qui compte 23 agences à Berlin et un certain nombre de succursales en Rhénanie, no rouvrira pas aea guichets. Un communiqué officiel annonce que le gouvernement a pris des mesures pour assurer la liquidation de cet institut. Un examen de la comptabilité, par le commissariat du Reich aux Banques a établi que les bilans de la Banque avaient été falsifiés et que celle-ci avait un passif de 75 millions de m" * • ♦ ♦ •' •*— Guériaon radicale. I. . d'un niiUler de f-rm-rison*-.. Demandez notice, mode d'emploi et attestations au IIlBIllIllEIf BIIII1 Dépôt général. - Pharmacie Ch. WA.UTIER- JIMET (MALAVEE) ASTHME timÊmmÊS-*.**m VENTE Pli de 500.000 Frs dïMPERMEABLES GABARDINES [T TRENCH-COATS I du 21 Novembre m 6 Décembre I de 7 h. du matin à 9 h. du soir | Ouvert le Dimanche. GRAHQ HOTEL DES VENTES | 49. foî Neuve, CHARLEROI -*• — » ♦ ♦ ■ TOUT A UNE FIS* — Hâtez-vous dç profiter des jolis cadeaux offerts par les maisons de confection suivantes : Au Petit Belg-e, 70, rue Turenne, E/v.; Au Printemps. 162, Foire aux Vaches. Fleurus; A Ste-Barbe, 44, rue d-*» Marchienne, Jumet, qui cesseront , cette distribution fin courant. 51162 UNE KEXNE PROVOQUE LA CHUTE DE DEUX OUVRIERS QUI SONT TUES. — Lille, 21 novembre. — Ce matin, rue du Croquet, par suite de le chute d'une benne, deux ouvriers occupés à la réfection de la toiture d'une usine, ont perdu l'équilibre et sont tombés d'une hauteur de 21 mètres. Ils ont été tués. Ce sont : MM. Léon Dumoulin, âgé de 27 ans, demeurant rue Gustave Delory, cour Lecomte; et Emile Letellier, âgé de 30 ans, demeurant rue des Bateliers. ♦ ♦ L'Ampoulé IDIX du Laboratoire Wilms vous préserve et fait disparaître les rides. 64107 ~a> «•—•»> — ♦ — « • * É • ♦ » * * « f St-ELOI, Ste-BARBE. — L'art de la coupe élégante dans le vêtement tout fait, se réalise à un prix avantageux, chez R. Dekeyzer, à Charleroi. 63988 -♦-■ « — ■>♦■&♦»♦ TOMATE - Sauce, soupe â la minute. TOMATE - Sa supériorité est sa garantie.  TOMATE - S'Impose par sa qualité inimitable. TOMATE - Tota- talise en Belgique plus de 80 p. c. de la consommation. Fd-2025-3 A gorge irritée... Blocmalt procure ses bienfaits. Véritable sucre de Malt, délicieux au goût; ses qualités bienfaisantes sont universellement connues. 51159 Voies Urinaires <> U : A. HECKE.NT, 4, «Bd de l'Yser + *y 4 k 1 b. tous les jours, sauf le *p > mardi. Dimanche de 10 à 12 b. t> » Téléphone : ^905 60011 •» * -»•*♦♦♦•»♦♦♦♦*♦♦*♦«• « — « — »- 4 • — • — t— ♦ — ■><■♦» — • — t — +-, 50715 ■■»■ 4 — « — ♦- EX MEDITERRANEE. — Un drame mystérieux à bord d'un paquebot. — Le paquebot « Pierre Loti », courrier du proche Orient, venant d'Alexandrie, entrait dans le bassin de la Joliette ayant son pavi'.lon en berne. Un drame mystérieux avait attristé le voyage; cela se passait le vendredi 13, quelques minutes avant que le < Pierre- Loti «s ne franchit la-passe du port d'Alexandrie. Le commandant Filippl était dans sa cabine quand survint un soutier, Charles Battesti, âgé de vingt-neuf ans. — Commandant, dit-il, Ils veulent roo tuer, je veux débarquer. Le commandant le calma et lui promit de. s'occuper de son affaire quand le paquebot serait à quai. Alors l'homme alla sur le pont des embarcations où le matelot de pont. Elle Sigallas, trente ans, travaillait; sans mot dire, Battesti lui tira trois balles; une â la poitrine, deux dans la tête. Le meurtrier cependant montait à la passerelle de commandement et braquait . ' 3 -N