TROISIEME ANNEE - N, 196 25 centimes îe numéro VENDREDI 16 JUILLET 1926. Organe quotidien du Parti Communiste Beige (S. B. B. C.) On s'atonne dans tous te bureaux de posta du pays. Compte chèque-postal •:; Presse Communiste 1225,95 Adresse postale. : R, des Alexiens, 59, Bruxelles Une croisière en Afrique (A la manière des reporters bourgeois) La bourgeoisie a un gouvernement selon son cœur A la sortie de l' Université. Un étudiant se voit lancé dans la lutte pour la vie avec le titre : « homme de profession liber île », Pour exercer sa « profession libérale •» il n'a pas le sou, car c'est un fils d'ouvrier. Aussi, projette-t-il d'aller en Afrique pour y « amasser, à force de travail et. d'économie » le petit capital dont il a besoin. Les études qu'il a faites et le goût des voyages qui le possède lui permirent de découvrir un merveilleux film. Il nous en a dit *' « J'étais admirablement placé pour faire une enquête. J'ai pu aller où je voulais, j'ai pu parler à qui je voulais : partout on mo recevait à bras ouverts puisqu'on voyait en moi un propagandiste. » Voilà notre reporter! l'A, que trouverons-nous dans son re- portage i Voici comment notre voyageur g précise lui-même : « L'idée m'est venue de condenser mes I M PRESSIONS en quelques articles qui iendutit il un triple but : I. .Montrer la dérision du mol « civilisation '/> qui ne oache, ici, que le désir effréné du capitalisme de tirer par tous les moyens d'immenses fortunes des colonies. 2. Exciter la sympalhic agissante pour les nègres, race dont le, blanc exploite l'infériorité, essayant de l'abrutir lavantage encore à son profit. 3. Détourner les prolétaires nourris .l'illusions au sujet des carrières coloniales en faisant ressortir l 'insurf 'fisance ers traitements ct les dangers du sé- .our à la colonie. y> Voilà donc ce que vous découvrirez dans lo ri croule iw: ni- des faits concrets et des réflexions qui farinent la matière île neuf articles — que vous publierons • deux ou trois jours c' intervalle. N'y cherches surtout rien de plus Si dry, conclusions sont nécessaires, < uns les tirerons ensemble dans un ar¬ ticle y consacré, après que nous nous serons régalés da la lecture de ce reportage infiniment, vivant, profondément humain, domiriè par un souffle équilibre tic recolle consciente que nuancent, des ■ -, d'ironie ii point . GUY. LE CHIQUÉ COLONIAL Me voilà clone tu route I Fre-imèr-e impression excellente, be prélasser m chaise longue, dégustât eu musique une i-uisiin's. succul. 'tiU:, buivrt; lis ébtils dus marsouins et des poissons volants, tou- t-lier des rives aux mille merveilles, festoyer et danser sur le pont, bel est le voyage. C'est l'existence active des iai- uéants. La vie en mer, c est le paradis - nr terre. •Ju parle «aux passagers. Excellent© impression eucore! l'ersonne qui ne soit un personnage. Ils sont tous « infu-mu » de quelque! chose. Leur demander ee qu'ils onguent est délicat, mais il semble bien que ee soient des ti'.iit-jnients tek qu'ils n'eu connaissent pas eux-mêmes le moulant. Et ce n'est pas seulement le passager de luxe qui couche dans le lit de nickel qui tient un pareil langage. Les passagers de seconde, eux-mêmes, sont satisfaits. Ils n'ont qu'à débarquer pour it voir de l'avancement. Los carrières* coloniales commencent k nie donner le vei- I ge. On ne part en Afrique quo pour y recevoir de l'urgent. Je suis décidé à m'établir dans ce pays de Cocagne. Un petit terme dc rien du tout et mu voiià 'i la tète d'un spécule, du pécule tant espéré qui, comme *»ux esclaves antiques, donne l' « indépendance » aux prolétaires d'aujourd'hui. Et je dis, comme tout le inonde.' « Mbobe mingu »: ça va exeessiveinei.it bien. Deux jours après, je ne le dis déjà plus. Un camarade, employé depuis long- temps a la ligne, me rit au nez. « Ne t'emballe pas. Sais-tu que les passagers de seconde gagnent tous moins de 10,000 francs et quo bien des passagers de première nu. gagnent pas beaucoup davantage? ». « Comment, lui dis-je, ces ouvriers d'élite, ces employés, ces directeurs, ces ingénieurs, ces médecins n'ont point du traitements plus considéra- . •■,'.' ». « Tiens, consulte 1 annuaire I ... « Mais, enfin, que peut-on taire avec un ' ! salaire dans un pays où il liait soif et où la bière coûte sept francs la bouteille? ». Mon ami hausse les épaulés. Il ne s'étonne de rien. Il a des réponses admirables: « Tu dis qu'ils ne gagnent. pas assez pour' vivre. Mais, mon cher, le pauvre vit de si peu! Tu dis que dans i conditions, il est impossible de faire des économies; tu n'as donc pas lu le chapitre « De l'Epargne » dans quelque traité d'économie politique bourgeoise ? Tu saurais sinon que le pauvre peut toujours faire des économies, car sa faculté i!e se serrer la ceinture est illimitée. » ■1 insiste. Excédé par les « mais, enfin » dont je l'importune, mon ami tranche •« question: « Pourquoi veux-tu, je te. le demande, que les capitalistes payent mieux ici que là-bas? » Et, en effet, ce n'est point l'exploitation rationnelle du prolétariat qui doit me surprendre Je plus, mais bien la mentalité de ces exploités. Elle est-, pour ainsi dire, générale. Du chiqué, encore du chiqué et toujours du chiqué. En ai- je retrouvé le long de la ligne du chemin de fer du Bas-Congo, comme agents de 8" classe, de hauts personnages qui, en mer, allaient « diriger de vastes entreprises! » A Km, c'est le bluff en plein eblouissement. Les deux ou trois colons que j'y connais sont content-s. Us se di' s ent, à l'aise; Allons, encore des mille et des mille? Pauvres bougres! Malgré leur salaire qui leur permet tout j.uste oe boucler leur budget, jamais je ne les 81 entendus se plaindre. Pourquoi cette parade mensongère 'r*. Le prolétariat d| Afrique est aussi misérable que celui d'Europe. Et il réagit plus passivement encore! Est-co le soleil qui les avachit de la sorte, ces prolétaires? On dirait que leur conscience de classe s'évapore sur leur vanité. L'ESPRIT DES « CLASSES » Le monde colonial! Vu d'Anvers ça vous a l'air de quelque chose! Les coloniaux forment une grande famille où règne la plus cordiale- solidarité : ce sont les gros bonnets qui le disent. Mais, vous savez, entre nous, Jes passagers de seconde, c'est un peu de 'ia « Basse classe », comme dit un spirituel Monsieur do première : ils ne savent pas se conduire. Us perdent toute retenue vis-à-vis des voyageurs de première. Figurez-vous qu'ils envahissent leur bar et leur pont ! Bref, pour tout dire, les coloniaux de moins de 113,000 francs poussent l'impertinence jusqu'à se mêler aux coloniaux de plus de 16,000 francs. Ces derniers, atteints dans leur dignité,' protestent et vont se plaindre au commis- saire. Franchir le pont d 'autrui, quel crime abominable! Bientôt les voyageurs de seconde ne pourront plus quitter le gaillard d'arrière où l'on parque les ouistitis et où l'or, promène les cabots pour qu'ils y déposent leurs crottes. Cependant, s'il est, parmi les infortunés de seconde, quelque aimable don- zelle, ces Messieurs de première l'admettront dans leur société. Quant aux autres, si elles ont le mal de mer sur ce satané gaillard d'arrière, elles s'v habitueront bien. Pour être malades/elles y sont, d'ailleurs, tout à fait à Jour aise. A présent, la bourgeoisie est en présence d'un gouvernement selon son cœur. Les éléments « conservateurs » du Cabinet Jaspar sonfreertaine- ment ce qu'elle pouvait souliaiter de mieux, tant pour les capacités requises que pour les garanties qu'elle cherchait. Ce ne sont pas les Francqui, es Houtart, les Jaspar, les de Brocqueville qui admettront qu'on traque la fortune, qu'on inquiète l'épargne, qu'on organise le prélèvement sur le capital. Et ce sont des hommes assez robustes pour faire respecter leur point de vue, ** r Quant aux éléments socialistes du Cabinet, nous tenons à constater qu Us ont eu, jusqu'à présent, dans l'équipe ministérielle, une attitude extérieure conforme aux engagements pris pour sauvegarder l'intérêt national. Nous regrettons vivement d'écrire cela, parce que cette attestation va iournir des armes contre eux à quelques révolutionnaires lunatiques, qui croient faire fortune en misant sur Moscou, et qui disposent malheureusement d un certain crédit sur quelques milliers de pauvres diables. Mais 'c'est aux « bourgeois » cme ce discours s'adresse. C'est aux « bourgeois » que nous avons une question à poser. La voici: Est-ce qu'il s est passe dans la politique gouvernementale, depuis la constitution " du Cabinet Jaspar, quelque chose qui implique la continuation des erreurs du précèdent Cabinet? Quelque chose qui soit . l'indication d'un marché de dupes? Quelque chose qui donne à penser que la bourgeoisie par ses représentants dans les Conseils de là Couronne, se serait une nouvelle fois laissé entraîner dans une aventure marxiste? Sous Sa fripe des banquiers JujoiiriTIiiiï la Chambre va voter Io cession des chemins de 1er à ia Haute Finance « L'Echo de la Bourse », Journal Industriel et Financier. ;;i«ss ambci émocrafiquE aux banquiers leii Par 135 joix contre 0 et \ ns LES REJ0UISANCES Tous les soirs, fête dans l'une ou l'au tre classe. C'est plutôt- lamentable. Une rombière roucoule un air sentimental: on se croirait dans un pensionnat le jour de la retraite de la directrice. Un monsieur barytoimant entonne un chatîfc patriotique: on se dirait transporté dans une amicale de sous-officiers. Les grosses légumes assises en évidence, boivent, avec dos airs connaisseurs, du champa- gne, et une partie de leur traitement, sous les yeux des coloniaux plus pauvres qui contemplent la scène du haut de la galerie surplombant Je salon. Cependant que, dans le cadre où l'on conserve son image, Albert I er , cet autre hardi colonial, règne sur Ja cérémonie. -- C'est tout à fait Je grand moud--. m'a dit un jeune adolescent, ébloui par l'éclat' d'opulentes poitrines, des femmes décolletées jusque là! Aujourd'hui, soirée en seconde. Les passagers de première sont toujours invités avec les marques extérieures de ia plus complète platitude, selou les règles de la collaboration des classes. Le commissaire du bord a demandé à l'homme au lit de nickel s'il honorera Ja fête da sa présence. « Oui, répond celui-ci, bouf fi de bienveillance, i! faut bien faire plaisir à ces braves gens. » Voilà un monsieur charitable que je flanquerais volontiers par-dessus «bord. P. — — «g» — Deux aviateurs se tuent près de Hougaerde Par 135. voix contre 9 et 4 abstentions, la majorité démocratique de la Chambre, issue des triomphales élections du 5 avril 1925, a abdiqué ses pouvoirs essentiels aux mains du Eoi aux mains du gouvernement représentants et instruments directs de l'oligarchie financière la Société Générale Ja Banque de Bruxelles, le Consortium des banques. Nos deux camarades communistes, les frontistes et un seul socialiste (Brun- l'aul.) ont voté contre la dictature des banquiers Trois socialistes» se sont abstenu?, de même qu'un démocrate chrétien. Les hurlements., des socialistes contre le fascisme et la réaction, voici quelques mois, retentissent encore aux oreilles des ™ e > : » ; ouvriers. ! JL y&i soi-lsj. m an s et Jes crimes de sous le prétexte lion s'est Ln terrible accident d'à produit hier vers midi. Un avion de l'aérodrome de Gosson- courf, monté par le pilote Gaston Pofié et l'obsrvateur Devillers, est tombé entre Autcliard et Hougaerde-lez-Tirfçmont. Les deux aviateurs ont été tués sur Je coup. Poffe était âgé de 19 ans et Devil- lers, qui -avait 'Jl ans, venait de terminer ses études universitaires. <>- L'EXPLOSION DE L'ARSENAL AMERICAIN La pluie bienfaisante éteint l'incendie New-York, 15 juillet. — Des pluies orageuses qui se succédèrent, cette nuit ont éteint les derniers foyers des incendies de Lake Demnark et tout danger de nouvelles explosions est, désormais écarté. Les habitants ont regagné leurs maisons dévastées, tandis que des détachements de la Croix-Bouge veillent au maintien de l'hygiène et au traitement des malades dans les ruines repeuplées. Le nombre des maisons détruites atteint quatre cents, dont soixante-quinze sont complètement rasées. L'extinction des derniers foyers permet d'accélérer la recherche des corps des marins et de procéder aux enquêtes. Le chiffre officiel des morts est actuellement de vingt et un. Trois marins blessés, qui avaient erré depuis une semaine dans les bois, ont reparu. — --Oss. , _ Une usine incendiée à Hemixem Tragique incendie Un terrible inceadie a détruit mercredi soir tous les bâtiments de l'usine de la "société des Produite imperméales située à Hemixem. Les pompiers d'Anvers ont été appelés sur les lieux ainsi que la troupe. Après tro-is heures de travail les sauveteurs ont. pu maîtriser l'incendie. Les dégâts s'élèvent à un million de francs Plusieurs maisons ouvrières situées près de 1 usine ont été endommagées et la circulation des trains a dû être suspendue, les bâtiments sinistrés se trouvant près de la gare. Pendant les travaux de sauvetage un toit s'est effondré et deux soldats du génie sont tombés d'une hauteur de dix mètres. Ils ont été grièvement blessés _ Aujourd'hui, tourte la valetaille soeia liste et démocrate chrétienne est à.gi> noux devant Je fascisme de la Banque../ Ils lui prêtent l'échiné. Ils lui tendent les mains. Ils lui livrent sans combat les masses prolétariennes. Bappelez-vous do leurs cris indignés contre les « nauf rageurs du franc », contre les banquiers, ies financiers, les industriels dont les manœuvres firent s'effondrer le gouvernement démocratique ! La livre- était montée à 150. Bile dépasse 200 francs maintenant grâce à l'action des naufrageurs. Et c'est à ces détrousseurs du travail des masses ouvrières, paysannes et pe- tites bourgeoises qu'un Parlement sans courage et sans foi abandonne le sort de ces masses! , L'oligarchie des banquiers maîtres absolus du gouvernement, est munie des pouvoirs l'autorisant à contracter les emprunts qui lui seront avantageux, aux conditions qui lui plaira. L'oligarchie des banquiers pourra exempter d'impôts tous ces emprunts. Et pour main tenir l'équilibre du budget que l'oligarchie prévoit devoir être détruit par Ja prochaine baisse du franc qu'elle va réaliser, elle possède le droit do relever les impôts automatiquement, les impôts à son choix, c'est-à-dire à charge des masses, des impôts indirects, en même temps qu'elle supprime l'impôt sur le revenu des riches, la super- taxe ! L'oligarchie, , pour «s'assurer la garantie des profits qu'elle ««arrache aux masses laborieuses, a décidé d'établir une monnaie nouvelle sur la base de l'or, et tous les capitalistes,, industriels, financiers, propriétaires seront autorisés à établir leurs prix, leurs conditions en monnaie-or, stable, pendant que s'effondrera rapidement le franc-papier qui ne servira plus qu'à payer les salaires, les traitements. ' Cela c'est Ja famine imminente la classe laborieuse du pays. Et les mesures annoncées de contrôle du ravitaillement ne sont que des palliatifs pour éviter la révolte des masses devant cette détresse. Et pour briser les tentatives ouvrières en. vue d'échapper à Ja famine, les dictateurs sont autorisés à réprimer toutes les manifestations de l'opinion ouvrière et révolutionnaire, les discours, les articles, les écrits dénonçant les mensonges a dictature bourgeoise facile d'atteinte au « crédit de l'Etat »! Permettre aux capitalistes, aux banquiers de voler davantage les travailleurs, de les affamer, de les exploiter à mort, de museler la presse révolutionnaire, de briser les tentatives prolétariennes de lutte contra le fascisme de la Banque, voilà ce que la social-démocratie, la démocratie chrétienne, la bourgeoisie libérale et toute la réaction, alliés ont voté hier ! Nos'ke, Scheideman, Ebert, et Cie furent, les bourreaux, les assassins des travailleurs allemands pour compte des Winnes, Krupp et de l'oligarchie financière allemande. andervelde, Wauters, Anseele, Huys- et- Cie, sont les aides des . bour¬ reaux Francqui, Despret, Jadot et Cie. Seul .contre toute la meute des assassins .capitalistes, le Parti Communiste fait tâfte et appelle- les travailleurs à la bataille contre le fascisme de la Banque, de la Bourse et de la démocratie bourgeoise ! —-'" — — — — ^!£- Et allez donc! L'Agence Belga transmet le communiqué suivant du ministère des Finances:  Immédiatement près le vote de la loi instituant la Société . nationale des chemins de fer, çjslle-ci procédera à l'émission de ses actions privilégiées. La garantie de change sera attachée au capital de ces actions et au service du dividende fixe. Les titres seront offerts, par préférence, aux porteurs des bons du Trésor 5. p. c, à 5 ans, échéant le 1 er décembre- 19*26, et aux porteurs de bous escomptés à 6 mois. La souscription sera ouverte avant le 31 juillet courant. C est aujourd'hui que la Chambre sera appelée à voter, sans permettre de discussion ample, le projet de loi élaboré par MM. iranequi et Jadot, consacrant la cession des chemins de 1er de l'Etat au contrôle des banquiers, des représentants du grand capitalisme, pour une durée de 75 ans. Nous avons caractérisé ce projet comme étant une formidable escroquerie au profit des capitalistes qui seront appelés a souscrire au capital de la Société nationale des chemins de fer. L'Etat leur remettra tout le matériel, le réseau, l'équipement, les ateliers, les approvisionnements de. l'administration des chemins de fer, estimés, avant la guerre, à plus de trois milliards de irancs-or, soit au cours actuel du franc 24 milliards de francs-papier, pour une somme de dix milliards papier. Les banquiers porteurs des gros paquets de bons du Trésor à l'échéance du 10 décembre prochain, seront les premiers et les seuls, probablement, asppe- lés à échanger leurs bons du Trésor dévalorisés contre les actions privilégiées des chemins de fer à change garanti. C'est-à-dire que l'Etat assurera leurs titres contre Ja prochaine dépréciation du franc. De pius, l'Etat, qui est dépouillé de son auterité sur la gestion des chemins de fer, doit faire le paiement du dividende fixe à ces actions privilégiées qui, en plus, recevront la moitié du bénéfice total réalisé par la société. ^ « Vol infâme! » Ainsi, le président du Syndicat national des Cheminots, le sénateur socialiste Renier, qualifiait encore, cette opération, voici quelques jours, dans Je « Ralliement ». A ce « vol infâme », commis par lee banquiers sous prétexte de « défense du Jranc », les socialistes et leur larbin le sénateur Renier, souscrivent maintenant. Mais les travailleurs de ce pays, mais Jes cheminots, eux, n'y souscrivent pas. fis ne reconnaissent pas les actes des gens qui prétendent parler en leur nom, des gens qui ont volé Jour confiance en leur promettant de lutter irréductiblement contre Ja réaction, contre l'emprise du fascisme de Ja Banque. Les cheminots et les travailleurs belges savent que demain l'exploitation capitaliste, la plus féroce s'abattra sur eux. Que pour augmenter leur* part de; profits les bandits de la Société Générale, de la Banque de Bruxelles, de la Banque d'Outremer, de la Banque Internationale des Chemins de fer, du Consortium des banques privées, licencieront, quinze mille ouvriers, intensifieront l'exploitation des autres, les surmèneront, provoquant ainsi une recrudescence d'acci¬ dents meurtriers. Les voyageurs aussi- paieront; outre les relèvements dee ta- : rifs, ils subiront des suppressions de trams, des suppressions de fs«acilités que' 1 exploitation sans bénéfice financier de 1 Etat permettait; ils subirent aussi les conséquences d'une exploitation outnan- ciere du personnel et du matériel par un accroissement sensible des accidents do' chemins de fer. Comme en Allemagne ! C'est la rançon des bénéfioes oies financiers et banquiers. Les industriels subiront des relève-' ments généraux de tarifs. Ce sont lee masses consommatrices qui paieront par une^hausse des prix intérieurs des ^ Les ouvriers, les abonnés à la semaine les voyageurs, paieront les bénéfices plantureux des capitalistes, maîtres du reseau, par des augmentations de tarifs i Les ateliers, les arsenaux de l'Etat,' h.s établissements qui battaient Salami ment la concurrence des usines et ate- hers de capitalistes privés .pour la -S struction, la réparation des wagons loco-' motives etc., seront sabotés" dé^iôï fermes, leurs ouvriers licenciés. Les coin-' privées dépendant des banques auxquelles appartiennent les dirigeants du Con-' seul d administration de 1a Société des chemins de fer. b Et la bande à Fi-ancoui, maîteesse des pouvoirs dictatoriaux qu'un Parlement' démocratique lui a remis, ta-illeS à grands coups p . armi les travnillelJra ^ Si ceux-ci tentent de s'insurger oon- £■* le, ^ t e ? lo i teursca P ito fete-sparticu. : tiers, i Etat interviendra Sous prétexte de garantir la police et Ion i'n du ^ de ^ TO aux <*S' note, jl lee mobilisera - comme Briand' re'n'g'TW ? ^'^ h «S 1 en 9, il déférera aux tribunaux bour- : Un h tytoJ*abmVœmmTam—-TJFrXZœ^^ eao g u nous lo -^mm pour A ANVERS k pain à 3 francs SO! Une circulaire de la Fédération des Patrons boulangers anversois et du syndicat de l'industrie de la Boulangerie cie la province d'Anvers datée de lundi et mise à la poste mercredi matin, annonçait qu'à partir de jeudi 15 juillet, Je prix du pain est fixé à 3 fr. 30 le kilo pour le pain de ménage et 3 fr. 50 les 900 grammes pour Je pain de luxe! Les patrons boulangers d'Anvers eux aussi ont les « pleins pouvoirs »! Le chtmûe -- Livre 210.75 Dollar 43.37 Florin 17.44 -R.eichsm.ark .... 10.3-5 Franc français . . . 1.07 C'est en deuxième page que vous lirez aujourd'hui le « Dialogue avec Mouche ». &«t^SS«S^œe^SSœ^6S^W«^ S9«ss^ Sous la coupe de Francqui ! Les quatre ministres «sœitsdistes, en «chœur: « Confiance! Confiance! était, on le sait, absolument impossible di 'maintenir le prix de notre « Drapeau Bouge » au taux précédent de 20 centimes, à cause des multiples et considérables hausses à payer sur le papier, les matières premières, la composition, l'impression et l'expédition du journal. Ce n'est pas de gaieté de cœur cela va de soi, que nous avons dû nous résoudre à demander aux lecteurs et nouveaux abonnés, une augmentation de prix que nous avons faite la, plus réduite possible. Nous sommes convaincus que chaque travailleur, chaque ami du « Drapeau Rouge » se sera rendu compte de lu, nécessité devant laquelle nous ' nous trouvions et que notri vente ne baissera pas d'un numéro. Les pieuves d'attachement, au « Drapeau Rouge » que les travailleurs nous ont fréquemment données nous en donnent l'assurance. Et cette lettre que nous venons de recevoir, parmi d'autres, prouve que nous avons raison d'avoir confiance. Cette lettre nous vient de Verviers. Elle dit : « Ayant vu dans votre journal que le « Drapeau Rouge » était porté à 25 centimes, je crois bien qu'il est de mon devoir de vous envoyer lé surplus sur l'abonnement de six mois que j'ai payé lo mois passé. Je souhaite de tout cœur que tous vos abonnés fassent de même. » Recevez mes sincères salutations. » Epouse RENERS. » Merci à notre camarade Reners et à son épouse de leur geste! Merci aussi dc leur souhait de voir tous nos abonnés faire de même. Nous ne pouvons leur en faire une obligation. Nous nous sommes engagés à leur fournir le journal pour une durée déterminée à un prix fixé et nous remplirons notre engagement.  Mais les abonnés qui voudraient faire le même geste seront, naturellement, les très bien-venus! Cela nous facilitera notre tâche dans cette période particulièrement troublée où le développement de notre quotidien communiste est, plus que jamais, nécessaire ! Est-il en Belgique, en dehors du « Drapeau Rouge », un seul journal qui ne soit point, directement ou indirectement, au service du gouvernement des Banquiers, du gouvernement des pleins pouvoirs ? Assurez par tous moyens, amis du « Drapeau Rouge », l'existence de la presse communiste qui, seule, mène la lutto contre le fascisme de la Banque, pour le salut des masses travailleuse^! lair geois les grévistes. Toutes les calembredaines que les ré- ormistes et leurs ; maître les'dicS^ m^m7?A raba<>i ™ fc à propos S sionl nt't Vei ^°T el *' des « °°**à>-> siom .paritaires », des organismes de con- au " sem ^ S ^^ation syndSi au sem du Conseil d 'administration 'i tromperont peut-être encore SSffij Ss nro^?f UeS travai}fews «buses. MààJ Jes protestations q m sortent do la masse: des cheminots prouvent que oeux-ci^S!,' prennent la portée de la mesure qmTe! mppe et qui frappe en 'même temp^u? le prolétariat belge. F tionn'ek ISTÎ 3 *** P°*«ï«» *««& Lonnek, socialistes et démocratiques chrétiens les lisent aux griffe* des autours de ia Haute Finance Leurs représentants à la direction de» oi&a.n, satl on S syndicales les abandonne^' me eTr; SS1 ° n T ^^ du ca S*2 L /T PT r eS ^«PO^biiMfés de 0-a Que «sïf U d ' CtatUrQ des ^uiers; Ou'ik ,ï «**»«?*" se souviennent! Qu ils agissent, qu'ils s'organisent pou, débarrasser leurs organisations de oïïej des dirigeants vendus ou soumis au capi fal.sme et qu'ils ne comptent que^u leurs îoroee révolutionnaires, sur leur T- ÏStï* rT ' P 0 ^ abattre Ia dictature capitaliste et ses serviteurs socialistes 2 démocrates chrétiens qui, te . nt ôt, au p^ lement^e coucheront sous la tr^ e dea La presse réactionnaire se félicite du triomphe du fascisme de la Banque La presse réactionnaire et bourgeoise expnme sa. satisfaction de voir «frioï! pher aussi aisément la dictature de 1 oligarchie capitaliste. ^ Le clérical et fasciste « XXe Siècle» ■sont à la circulatio et au ravitailler! Les pleins pouvoirs sont remis au Roi pour régler- toutes les questions relative, n fiduciaire, aux empruntai '■tentent, ainsi qu'au fonctionnement et à l'alimentation du fond» a amortissement. Le « XXe Siècle » peut se rendre U témoignage d'avoir préconisé pendant deux ans cette mesure de salut publie, maigre les critique, les plus acerbes el les quolibets les plus déplaisants ... La victoire sera longuement dispu. tee; elle sera difficile. .., On n'y parviendra que par une dis- ciplme sévère, par une grande austérité de vie par des économies, implacables dans tous les domaines de l'activité nationale, par une intensification du travail de tous, et par des réformes politiques, fiscales et morales qui rendent ce. redressement aisé et qui le stimulent jusqu'au succès complet. La « Nation Belge », que tous les journaux rampants du pr«éeédent gou-- vertement dtânonçaieut voici quelques semaines comme l'orgwie attitré des- « naufrageurs du franc », des spéculateurs de la Banque de Bruxelles etc est, naturellement, avec le « Soir » lé « Peuple », le « XXe Siècle » et tous' ; ies officieux habituels en jdâe Elle écrit : Voilà des années que la « Nation Belge » adjure les citoyens de ne pas se' laisser aveugler par une prospérité fac-. tice, le Parlement d'abdiquer, le gouvernement de gouverner. Elle mentirait' à sa doctrine en ne soutenant pas le gouvernement qvi répond enfin, en pre-