TROISIEME ANNEE. - N. 37 %0 centimes le numéro Samedi 6 février 1926. Télépfeone : AdinJniatraiiion-Publicitô. . ,-•_.-. , ', 103, ile > Rédaction ,' . , , . , . „< K > lOo.o» » JWd>cUon (après 19 heures), , , . 296,89 Adresse télégraphique : DRAPOUGE-BKUXELLi;: «t)c«nipte-chèques postaux ■: n" 122,595 Organe quotidien du Parti Communiste Belge (S. B, L C) 57-59, Rue des Alexiens 57-59, BRUXELLES 31 mars 1926 ABONNEMENTS ': Belgique: 30 - u j n » 31 décembre » Etranger, 1 an Fr. » On s'abonne «dans tous les Bureaux de poste du paye 9.5C 23.5C 50.50 100,00 Ejatantati LE FASCISME ' Sachons évaluer les forces fascistes L'impôt sur les salaires ssa.TTiMMmm MME— 1 de ne pas y prêter attention. Certes, ce serait une grande erreur de prendre vraiment a-u sé-neux certains bruits qui courren-t sur les projets immédiats îles mussoluniens. Certains pré- ' tendent, sans rire, que seule la mort du cardinal Mercier a empêché les fascistes de faire le coup d'Etat qu'ils avaient prémédité. Et ils ajoutent : « l'opéra- tioai est remise de trois mois- » Si -vraiment, nos fascistes n'étaient que des improvisateurs d escapades ridicules et de prises de pouvoir en clia.ni bre, ii a-e faut pas s'inquiéter beaucoup- Mais, sont-ee là les seules menaces que présentent les courants fascistes aans ce pays '»' <ju il y ait ici des pauvres bougres, imitateurs tristes et bêtes du « fascio » .italien, c'est certain. Qu il y ait des rpctits « Duce » châtrés et dépourvus do .toute capacité politique, c'est tout aussi certain. Et, il y a, d'antre part, m ;contestablement, toute une séquelle de : .braiiilaïds ga.vés de sottises nationalistes j niais incapaules d'une suite quelconque 'dans leurs actes. 11 y a aussi des éléments plus cohë- rtRits, plus étroitement adaptés aux conditions sociales et politiques du pays, lis sont moins bruyants que les précédents. Leur travail est plus persévérant et plus profond. Le prolétariat doit en. teuir compte, s ils ne veut, un jour, être surpris par une forée redoutable en préparation . 1 Le fascisme ne devient orguui&nie îui- Jitarisé qu après avoir été un courait a idées nuuo-uailisies exaspérées, violemment auticLémocratiques et antisocialistes, sapant, sans réserves, l'autorité du pu-rien. «. UUUKiUiO. Ia iUiaJc- illj u uu-uné ton nom par la succès exceptionnel qu il y a remporte. Jians, tsun essence, est mêlée à toutes les tentatives de restauration du capitalisme d'après guerre. Comme tel, existe-t-il en. Belgique et dans quelle mesure'.' isous croyons qu'il existe à une protoudeur et a.vec une ampleur qu il serait sot et très dangereux .de négliger. I Cependant, pour juger de son impôt- /tance, ne regardons pas trop du côté do M. Nothomb. Ce petit drapeau frippé :de 1' «s: Action Nationale », aux couleurs italiennes et françaises mêlées, ne peut pas être un signe de ralliement pour le natioaiismo belge. Certes, quelques jeunes bourgeois répondent aux maigres cris de M. ISot- uomb et ue s»ju peut état-major. Mais les discussions récentes dans des très larges cercles de la Jeunesse Gatuoiique, . eiigoûment quelles O'iit montré pour io système fasciste d un Maurras, Ja conviction, l'ardeur et 10 mystieisnîe qui souvent éciataaent dans les polémiques, avaient un accent plus sérieux, en général et par conséquent, plus inquiétant pour nous que le tapage Notnombiste. Qu'un nationalisme dégoûté do parades, de manœuvres et d'impuissance parlementaires se développe dans les universités, dans les séminaires et les collèges catholiques, eela ne fait pas l'ombre d'un doute. Des nombreuses publications estudiantines, des campagnes d'agitation et de propagande ne manquent pus de le mettre en lumière. Nombreux aussi '^âfet les aînés qui, dans les milieux effitnoliques, encourage***, avec persua»sian» et .vigilance ce nouveau cornant d idées. Des vieux parlementaires désabusés et des vieux professeurs plus naïfs et plu» frais no refusent pas leurs concours aux jeunes ado¬ rateurs de- « l'Autorité ». C'est, d'ail- llewtrst, sous l'inipulsiicin de ce-tte tein- L 'activité de nos fascistes, pendant ces dernières semaines, s'est visiblement accrue. Nous aurions grand tort dance qu'un groupe nettement pro-îas- cisto livre au seiia du parti catholique, une lutte do plus en plus précise et audacieuse aux démocrates-chrétiens,. . 11 y a là, depuis les jeunes généra- fions qui montent dams le culte» d'un patriotisme agressif et .violent jusqu'aux réactionnaires d'âge, étroitement liés aux bandes financières pleines de mépris pour un parlementarisme couard et veule, un milieu étendu et varié où les Mées fascistes peuvent germer vigoureusement et menacent de prendre nettement corps. bans oonteete possible, l expérience* du gouvernement démooratiqiuie actuei. s'accompidt toute entière au profit de la bourgeoisie. 11 veut poursuivre la restauration financière ot industrielle au détriment dès travailleurs. Mais, ii est tenu a une certaine prudence, à une graduation patiente de ses mesures, à beaucoup de démagogie aussi. Or, nos fascistes ne voient dans cette prudence et dan- cette réaction patiente et masquée qu'une- menace pour la réaction inêuic. C'est pourquoi, le gouvernement actuel donne indirectement, une impulsion nouvelle aux courants d'idées fascistes. Nous ne croyons guère qu'elles donneront naissance., à bref délai, à un. organisme- militarise capable cie bousculer toute la vie politique et sociaJe de la nation. Mais, par contre, nous croyons fermement qu elles peuvent, daiLis une lange mesure influencer' eu augmenter ies forées réactionnaires qui pèsent sur ie gouvernement actuel. Car, nos socialistes nous .font bien, rire — nous ne disons pas sans amertume — quand ils lancent leurs virulentes menaces à ia face des fascistes, tjue de mots, que de vent! il y a jusij^ a, ceUe- pieeuauise, liliilia- risic, m. lUainieu, qui u né-site pas à uerauger les pus impeccables do son élégance, pour joueir, a i occasion, du gueuloir conire M. Nothom«b. Mais n îaut Je voir, avis secondes après rivaliser de aéelarations pauiot-u-rdes avec M. Housiaux, le plus bête et le plus eu tête des fasciste de la Chambre. Tout co pataotisnie a est-il pas la plus évidente des preuves 'qu'une communauté de sentiment et de pensée liée, par des nuances les plus diverses, tous ies protecteurs du pouvoir bouirgieois.r depuis M. Mat-nieu jusqu'à M. Nothomb C'est pourquoi les courants d'idées fascistes, au travers des conservateurs ca*- tho-liq ues .liés aux démocrates-chrétiens, eux-mêmes unis aux socialistes peuvent si nettement in ner venir dans ia marche et l'accentuation de la réaction. Il importerait maintenant d'opposer l'examen de notre activité communiste et de l'action, -révolutionnaire en général à ces indications sur les ressources d'u fascisme. Nous sommes loin de penser que toutes nos observations seraient à notre avantage. Nous nous proposons de lo faire bientôt. W. VAN OVERSTRAETEN, ' H en a menti !... dirait Wauters Jumet, le 31 janvier 1926. Chers canarades, Veuillez insérer cette petite lettre dans le « Drapeu Rouge », car je tiens à mettre mes camarades au courant, et, il faudrait qu'ils fassent tous de môme que moi. * -\ .■■'.•,.>.;-•*■ .... A propos de taxes sur notre salure, où est-il le ministre Wauteurs ? Voici ce qu'on m'a retenu sur mon salaire pendant l'année 1925: -mC»- Salaire fr. 9.182,29 Taxe fr. 138,85 Huile 14,10 Pension 192,70 I3U1S ' Reste fr* 8.836,64 Il est à noter que je suis marié, et que depuis le 12 septembre 1025 père d'un enfant. , Je suis mineu:; et je travaille au puits des Masses-Diarbois n. 5. Je demande s| je suis aussi un menteur, comme le ministre Wauters l'a dit à Jacquemotte. Henri WALKAVENS, à Jumet- Un massacre à un passage à niveau non gardé Un attelage appartenant à Bekaert Emile au m'omont où il Traversait ie passage à niveau do Gontrode a été tamponné par un train venant, do ?otteghem. Le conducteur a été tué et une f'emmo qui l'accompagnait gravement blessée. La voiture et lo cheval no formaient plus qu'une masse informe. M Bekaert était pore do doux enfants en bus-âge. Les cléricaux réclament les subsides cie l'Etat pour leur enseignement agricole Les «s Bœrenbonden », cette puissante organisation cléricale qui couvre toutes les régions agricoles flamandes de ce pays du puissant réseau de ses œuvres diverses, a organisé au diébut de cette semaine une « journée d'études » sur l'enseignement agricole. De nombreux délégués officiels du ministère des Sciences et des Arts ont participé à ces travaux et à t -s discussions, ainsi qu'une centaine d'instituteurs de toutes les provinces flamandes.  ■'•-. En- Conclusion, la-'.conlérenee-dftmànda : que l 'enseignement ^agricole soit mis sur le même pied que l'enseignement industriel, spécialement 'en ce qui concerne l'octroi des subsides des organismes gouvernementaux.  Ni les démocrates-chrétiens gouvernementaux étroitement tenus sous la coupe des «Bœrenbonden», ni le gouvernement étroitement tenu par la banque des « Bœrenbonden i> qui lui a consenti quelques centaines de millions d'avances, ni les social-démocrates, pjartisans des subsides à l'enseignement clérical, ne s'opposeront à ces revendications lorsqu'elles seront formulées en propositions nettes au parlement. ■ m jiii . Terrible explosion au charbonnage du Horioz Une terrible explosion s'est produite dans la salle des machines du charbonnage du Horioz, près de Liège. • Un tube purgeur des cylindres à vapeur sauta, au mfomont où plusieurs ouvriers se trouvaient dans la salle. Qua- -tre furent atteints *p ar * e j eu de vapeur qui les brûla affreusement. L'une des victimes, Jean Colin, de Saint-Nicolas, ne tarda pas à expirer. Il était célibataire et âgé de 33 ans. Un second ouvrier, François Bourguignon, fut transporté à l'hôpital du Horioz dans un état qui laisse peu d'espoir de le sauver. Il est jîgé de 46 ans et père de famille- , L'ouvrier Steven »ut moins grièvement brûlé. Il a reçu les -.oins immédiats d'un médecin à l'infirmerie du charbonnage, après qu'il eut pon.é secours à ses compagnons, au risque d'y laisser sa vie. Un quatrième ouvrier n'est que légèrement brûlé. ' Le conflit en sidérurgie aa'V.V"WV-J , V-^«r*,,%rta' , U VmVmVti'mTmVm'V'mVm 'raVmVmrm^^Vm'm^^-mPaPmrmVm-m-mVA Le troisième convoi d'enfants namurois hébergés par le S. O. I, n'est-ce pas le banquier Krancqui l'auteur du projet initial de participation financière des banques au capital de la régie du raiiway transformée en société anonyme ? Nous avions, la semaine passée, relevé, suivant 1' « Indépendance » une déclaration du ministre « socialiste » An- seele marquant qu'il était disposé à discuter ce projet. Or quelques jours après, au Sénat, mardi, le ministre répondant au clérical Segers de «a « Beli Electric Cie », avoua, suivant le texte du compte rendu analytique ;-: « En ce qui concerne la proposition de M. «Taspar, moi j'accepte toutes les col- POURQUOI ? Le gouverneur de ia province du Hai- naut a transmis à toutes les communes l'invitation du Conseil provincial (votée le 8 décembre 1925) de distribuer aux enfants des grévistes un repas quotidien d'une valeur de 1 fr. 40. A part Châtelineau, Châtelet, Mon- ceau-sur-S-ambre et Mont-sur-MareJbien- nes, cette mesure reste inappliquée. Les administrateurs communaux, parmi lesquels des conseillers provinciaux qui ont voté l'invitation, ' estiment-ils que. les .grévistes n'ont pas besoin de ce soutien? ?j «Que cache véritablement leur atti- tude ? UNE NOUVELLE PROPOSITION TRANSACTIONNELLE ? M. Poullet, tremier ministre, a invité M'. Servais, président des patrons sidérurgistes, et Van Walleghem, président du syndicat des métallurgistes de Charleroi, à se rendre à son cabinet vendredi après-midi, à 2 h. 30. Selon les renseignements que le « Soir » a pu recueillir h ce sujet, les deiix délégués seraient mis en présence d'ure proposition transactionnelle nouvelle. Toutefois, la « Nation Belge » dément la dernière partie de l'information. LES SPECIALISTES ALLEMANDS Cette question soulève des discussions passionnées parmi les ouvriers. A cette occasion les passions nationalistes sont déchaînées. « L'esprit de paix de Locarno » qu'est- ce qu'il prend, les frères! Après avoir mis le feu aux poudres, Van Walleghem et Gailly adressent ie télégramme suivant aux anciens combattants et même à ceux groupés dans la nationaliste F. N. C. : Aux Présidents de la F. N. C, des Combattants socialistes, des Déportés, des Invalides, Section régionale de Charleroi, Suite grève usines sidérurgistes, Charleroi, Providence fait appel à spécialistes allemands. Doivent ou sont arrivés. Invalides de guerre, combattants et déportés région affiliés syndicat métallurgistes nous prient vous transmettre cette communication. VAN WALLEGHEM E. A. GAILLY. Ces briseurs de grèves étrangers n'ont pu venir en Belgique qu'avec l'accord du gouvernement Poullet- Vandervelde. Pourquoi ne pas demander des comp- 1 tes au gouvernement? UN DEMENTI PATRONAL De 1' « Indépendance Belge » : < Dans, une lettre qu'elle adresse au Premier ministre, l'Association des Patrons sidérurgistes du Hainaut affirme de la façon la plus catégorique -qu'il est absolument inexact qu'un seul de ses membres ait eu recours pour le service xîe ses u»sines au concours 'd'ouvriers -al- ; . ^lcin'ands. '■'■ '• "' " û ]:|. > ; : '»'Toutefois,ï;ajoute l'Association, il^ré-^ ïifiùlte ' des déclarations -qui nous ont été ;; faites -par ■. l'un de nos membres, quo ijdèùx': monteurs . d'un constructeur alle-r - ymànd . qui' aya it , fourni, à une de nos usi inis une'imaie-hine-.d'un organisme assez| Y compliqué; "nnt.'été appelés à venir véri-'s' i.fier 'la'.'dité''' machine avant sa remise en-; g'niarohe/Jniais' ces deux monteurs n'ont' |pàs'rénc&re',' :! .à' ; I'beiire actuelle, répondu L fis,-} 'invi'tâ'tioii. 1 * »'? "' '''«''" " .*'. Wn. L.Étal t.'. donc inutile,- comme' l'ont 1 : faiti gy'a'n^Wii'ii*^wm"';et'.Gni]ly, de ressusciter.. ||>gdçéxcitei les -passions nationalistes et-l' fdBls%.;lirJ'dii;;niéme coup, 1 - sans raisoja/^lest j"-i*àA^ ' " v "' : V-t i'V^'l^is'VsaiisJ'/do'ijk'é,:'. ; était-ce, ' pour'tau^ |.^''^]jvfrfc*;;sc>û^ î|||ii'*^ des "Êl-'i fMaes'jétoangèreav'Vandervelde, en p.arti- fÇJ§jgf,^ à la crit-iquo d'avoir raccordé des,, tR^sép^ ;,.'i^d«në*B-vôiiis au ««EWAPEAU ROUGE" Vers la cession du railwa aux banquier Les conséquences du plan capitaliste d'assainissement finiancier entraîneront, avons-nous répété, dans un avenir prochain la cession des grands services publics exploités par t'j^tat aux banquiers qui les convoitent. La campagne acharnée menée avec l'aine de tous les organismes eapitauis- tes (Chambres de commerce, etc.) par le banquier Despret appuyé par la presse bourgeoise est une ma-nilestatioo cie leur offensive. Nous avons signalé ia larmule mise en avant par 1' « Indépendance Beige x et par l'ancien ministre ciéncal Jaepar: transformer la régie des chemins de fer en une société anonyme dont Je capital serait constitué d une part de ia valeur estimative actuelle du raiiway, d'autre part d'un apport nominal constitué par la transformation en part de capital de la dite société des titres des porteurs de Bons du Trésor et de certains emprunts à court terme de l'Etat. Comme ce sont les grandes Danquc-b belges et étrangères qui détiennent ies gros paquets de ces Bons du Trésor a court échéance, ce sont ces banques qui seraient en fait appelées à la constitution du capitaii de la société des chemins de fer. Elles trouveraient là un avantage im médiat, leurs titres étant à l'abri d'une dépréciation nouvelle du franc et garantis par i ensemble de l'exploitation de la société nouvelle. Le gouvernement» aeeulé à des diii»- eultés eue trésorerie par les échéances de-ï bons du trésor en question» .voit là k moyen de consolides.- sa dette a coùii terme et d'assurer un peu mieux la stabilité monétaire. Jfân faisant démagogiquement miroiter aux yeux des petits porteurs de titres d 'emprunts d'Etat a court échéance ies avantages de cette opération, en agitant Je danger d une «n^préeiatiou nouvelle du frauc 4 ,en menaçant... de ruiner ie pian de stabilisation gouvernemental les banquiers et leurs agents espèrent aisément vaincre ies résistances que leurs projet expropriatenir soulève. Evidemment banquiers, politiciens complices et gazettes .vendue» assureront que. cette opération conservera à l'Etat la haute main sur la direction de l'afiaire, ie contrôle de la société. En réalité l'Etat abdiquera» devant j-es capitalistes appelés à partager la. direction du réseau et de son administration. 11 faudra servir aux capitalistes, aux banquiers qui auront investis leurs fonds dans le capital social des bénéfices que ces messieurs voudront les plus impor tants possible. Pour cela iis s'efforceront par tous les moyens de réduire les dépenses, d'accroître les recettes. Ils exploiteront, avec l'aide des délégués gouvernementaux, le personnel cheminot, licencieront, réduiront, supprimeront de nombreux agents. L'histoire lamentable des cheminots allemands taillés en pièce par la réorganisation du raiiway du Beich sous ia coups des banquiers internationaux en vertu du plan Dawes, se répétera en Belgique. Les tarifs généraux des transports s«3> ront augmentés. Tout cela au seuil profit des banquiers qui empocheront les bénéfices. C'est ce qu'ils veulent. C'est ce qu'ils méditent depuis longtemps. Du reste Le ministre Anseeie qui accepte d'« hypothéquer » le raiiway belge au profit des banquiers. » iaborations et, si Ion arrivait à stabiliser ' nos oons du ïïésor en donn«*nt nos cne- œins de fer en nypoïnéque, ]s n'y serais pas tneonquement oppose. » Ainsi donc le ministre socialiste se déclare prêt à livrer aux banquiers une importante participation dans ia direction, la gestion, le contrôle des chemma de fer de l'Etat! Il ajoute pour i-a galerie •. « Mais i Etat Belge doit rester propriétaire et maitre de son œuvre. il convient de dissiper a cet égard les il- lusons de ceux qui s'imaginent que les intérêts privés arriveront jamais à s'emparer de notre raiiway. Notre parti s'y opposera toujours ». Mais cette affirmation n'a d autre but que de tromper les travailleurs et de détourner leur attention des tripotages où la social -démocratie abandonne l'un après l'autre ses principes devant la Haute Banque internationale. C'est à ce prix que les chefs socialistes entendent acheter la restauration du capitalisme européen en livrant les masses laborieuses à l'exploitation renforcée des brigands de la Finance. Et cela explique la. haina des chefs réformistes contre les travailleurs révolutionnaires qu'ils essaient par tous les moyens de chasser des organisations ouvrières et syndicales. Est-ce que les ouvriers se laisseront faire ? Les employés réclament la revision de la loi sur les pensions Un meeting du Syndicat général Il a fallu que la retenue obligatoire de 3. et 5 p. c. sur les appointements dcs^. : employés soit à la veille d'être effectuée- pour déclencher dans le pays un vaste 'et profond mouvement de protestation, contre la mauvaise loi sur la- pension des employés. » C'est que . ce -prélèvement de : 3 fet<5\ :.pour cent sur le salaire que les patrons Sauront vite .fait -. de porter- au double en- ': : 'cndossant-à;lc.iiT8 salariés, les charges qui' "•■Leur incombent ■■'•-•'.: constitue -déjà pour; .'l'immense mdsseides employés un far-- • de.au aussi inattendu qu'insupportable. ...'■.' : Quarante francs de retenue mensuelle : sur.. un salaire de 800 francs, par exem-- -. pic, ■- pour un employé père de famille,., i c'est,' pour te. ■ménage, combien de pri-y '(valions , -nouvelles? O'est, pour le mari, t.pour '.■: la ■ ménagère ,;.combien ~, de lourds » ■'.soucis pour, savoir* comment boucler le\ ■ mois? Et cela alors que déjà les salaires), sont insuffisants -pou refaire Jacejaux.btity .soins essentiels !-■■ « 1 V ; '. S ..v.' : .lussi ta colère, '^la, révolte'. des cxploiÀ yésjles b%ir.paiix.fi^dcs[m.agàsins'devant\ m! i infixorable%brv.talité d'-une .'loi quiiréS &uâj -encore '.-leurs': '-ressources ^tsemani-] ^fésfèntiavec ,la'. spontanéité 'ï\la » naïveté;» l'ignorance aussi d'une corporation, inorganisée et inconsciente en général au point, do, pue. jiolitigite .et. sociaL Et de pareille manifestation désordon- ■née et aveugle de la révolte des employés contre l'exploitation qui les écra- se t ressort, une fois de plus, la redoutable-faiblesse de leur isolement, de leur ■'.défaut 9 d'organisation et apparaît la me- -nace du patronat et des groupements ca- ' pitdlistes qui s'efforcent de faire servir [à'-leurs buts particuliers et intéressés] ''Il expression des sentiments qui animent \leurs exploités. C'est pourquoi les orgà- r.nismeg patronaux et capitalistes multi- r plient leurs efforts pour accaparer et di- rigefr le courant actuel d'opposition des epiployés à une loi qu'ils voudraient en- %eofe plus favorable à leurs intérêts et :lqu'ils s'efforcent de faire changer en ee 'sens pendant qu'ils lancent leurs salariés sur la voie de revendications sans ■issue telle que, par exemple, la suppres- j sion de la loi de pension. ■1^'La loi actuelle est mauvaise. Elle doit ié$rp révisée en faveur des employés. La ViïGtenue doit être fortement réduite. ffi[âge : -dc la pension doit être abaissé. fLe.;itaux de la pension déterminé et rele- £-vè:-\Lcs versements des assurés doivent kêttcicontrôlés et gérés par un organisme i central qu'ils dirigeront. Les compagnies privées qui guettent ces versements doivent être écartées. De nombreuses autres, amélilorations: tioiv.ejnt être aypor-