INIPBPil, .!--*#" .114,1.. -,-.. -r - - 8AMEDI 10 MARS 1834 *•«■ L'INDEPENDANCE BELGE SAMEDI 10 MARS 1834 3 DERNIERES NOUVELLES Les rapports franco-belges la réciprocité en matière de baux à loyer Vers un accord au sujet de la propriété commerciale Paris, 9 mars. — Le Gouvernement belge, eu égard aux difficultés qui BUbsietent toujours en matière de propriété commerciale, vient de pressentir le Gouvernement français, en vue d'un échange de notes qui consacrerait l'Interprétation de la Convention franco-belge d'établissement dans le sens do l'assimilation aux nationaux, pour tout ce qui concerne les lois en matière de baux à loyer, tant pour les locaux d'habitation que pour le6 locaux à usage commercial ou industriel. La réciprocité législative, tant en matière de « propriété commerciale » qu'en matière de « révision de baux commerciaux » existe entre la France et la Belgique, attendu que la loi belge du 30 mal 1931 poursuit les mêmes fins que la loi française du 30 juin 1926, modifiée par celle du 22 avril 1927, sur les locaux ù usage commercial ou industriel, et que la loi belge du 5 août 1933 correspond à la loi française du 12 juillet 1933, sur la révision des baux et locaux à usage commercial, industriel ou artisanal. Cependant, afin d'év.ter tout changement de statut pouvant résulter de modifications duns la législation In- terne de chacun des deux pays, le but .du Gouvernement belge est de faire préciser que le droit des Belges en France ne découle pas uniquement de l'existence d'une réciprocité législative, mais principalement des dispositions de la Convention franco-belge du 6 octobre 1927, la portée de ces dispositions devant être définitivement établie dans le domaine des législations française et belge sur les loyers. Les Bons du Trésor Congolais La garantie de VEtat est demandée à concurrence de 850 millions On vient de distribuer aux sénateurs un projet de loi autorisant l'Etat h garantir le remboursement par ta Colonie de 850 millions de francs de Bons du Trésor. Dans l'exposé des motifs qui accompagne ce projet, M. Tschoffen, ministre des Colonies, écrit : « La loi du 26 avril 1933 dispose, en son article 2, que l'Etat belge se porte garant du paiement ù l'échéance, de l'intérêt et de l'amortissement d'un emprunt consolidé ù. émettre par ia Colonie, à concurrence d'un montant nominal ne pouvant dépasser un milliard de troncs. ""On comprendra que, dans les circonstances présentes, cet emprunt n'ait pas été émis. Pai* contre, le gouvernement de 1& Colonie vient de conclure, ù. d.es conditions avantageuses, une opération finan- .cière lui permettant : 1. De convertir une importante partie de sa dette flottante à court terme en une dette à moyen terme; 2. D'obtenir des ressources de trésorerie s uppiei tien taires; 3. Ûe iiiiHiérer le taux d'intérêt de ces ' bons du Trésor; 4.* Toul en lui laissant la faculté de rembourser les nouveaux bons à leur échéance trimestrielle. Cette opération s'est réalisée moyennant la garantie de l'Etat beige, laquelle a étô accordée sous réserve de la .ratification par le pouvoir législatif. Elle porte sur un montant de 850 millions de francs en bons du Trésor à trois moisi rwiuu.ekthl.fcs onze lois au gré du gouvernement de la Colonie, donc, en réalité, à. trois ans. Le montant des bons du Trésor à trois mois qui ont pu être convertis ainsi en bons à trois ans, s'élève à 438 millions de francs. Lea 412 millions de francs restant sur l'opération dont il s'agit permettront notamment de rembourser sans délai les bons du Trésor libellés en monnaies étrangères, à concurrence de 5 millions de florins dts Pays-Bas et de 10 millions de francs suisses, dont le remboursement a été garanti par l'Etat belge, aux termes de la loi du 26 avril 1933, et de procéder également au remboursement d'autres bons du Trésor émis dans des conditions moins avantageuses. * A la mémoire du Roi Albert Paris, 9 murs. — L'amuassadeur de Belgique, accompagné de la baronne de Gaiffier d'Hestroy, du général Du Bois, attaché militaire, et de M. Herry, conseiller à l'ambassade, ont visité l'exposition organisée au château de Vincennes 4 la mémoire de S. M. le Hoi Albert. Sous la conduite de M. Camille liloch, directeur du musée et bibliothécire du château de Vincennes, et de M. René Jean, conservateur du Musée, auxquels revenait le mérite, de l'crcanisalion de cette exposition, les visiteurs ont pu admirer sa très belle ordonnance. Non -ans .émotion, ils ont vu défiler devant eux les souvenirs de l'occupation allemande, ainsi que les photographies et documents provenant de l'imagerie populaire, et qui rappellent la période pénible de l'occuiation et celle, héroïque, de la guerre. L'image du grand Roi-Sol' dat que pleure la Belgique est présente partout et donne à cette exposition un caractère particulièrement émouvant. M. Frot voulait-il tenter un coup de main? Confro ntation Daladier - C hiappe Les deux hommes restent sur leurs positions, mais l'ancien Préfet de Police paraissait beaucoup plus sûr de lui-même que l'ancien Président du Conseil qui semblait mai à l'aise (Suite de la lre page) — M. Chiappe, dit-il, m'avait seulement parlé que M. Frot voulait constituer une équipe d'amis sûrs. C'est .par une interprétation, de presse qu'on est arrivé à. ■ lui faire dire qu'un complot avait été organisé. Et M. Daladier continue comme suit : — Jamais le préfet de police n'a, devant moi, accusé M. Frot d'avoir recruté des hommes de main capables de se substituer a la police et jamais il n'a été queslion d'un complot. M. Daladier en vient ensuite à l'entretien qu'il a eu avec le préfet de police le mercredi. — Ma grande préoccupation, dit-il, était de donner au pays l'impression que le gouvernement était décidé à chercher toute la vérité sur l'aflaire Stavisky. Après l'entrevue avec M. Chiappe, coniînue l'ancien président (lu Conseil, j'ai eu une conversation avec MM, Frot et* Penuncier. M. Daladier expose ensuite les raisons qui l'ont urnené à révoquer M. Chiappe. — Je n'avais jamais eu, affirme-t-il, que des rapports cordiaux avec M. Chiappe. J'étais dans ces sentiments de cordialité quand j'ai lu le rapport Massé sur l'affaire Stavisky. Si je n'y ai rien trouvé qui entachait la probité personnelle de M. Chiappe, j'y ai trouvé la preuve d'un manque d'activité qui, autrement, eût permis d'arrêter Stavisky en 1931 et, en tout cas, en 1933. Et j'ai conclu de l'étude très- longue que j'ai faite de ce rapport qu'il était essentiel de faire place dans> trois postes importants de l'Etat à des hommes nouveaux pour y infuser un sang nouveau, afin qu'un escroc notoire ne pût plus continuer ù duper les Français comme ils l'avaient été pendant plusieurs années.  — Que contenait le rapport Mosse? demande-t-on à M. Daladier. — Notamment qu'en mai 1931, l'inspecteur Cousin prévint qu'on allait transporter à Bayonne l'organisation d'Orléans, avec le môme appréciateur. Ce rapport a été communiqué à MM. Pachot, Ouichard et Chiappe. 'C'est à celui-ci qu'il appartenait de le transmettre à la Sûreté Générale. Or, Chiappe a déclaré à Mosse qu'il n'avait pas à le transmettre. Le second rapport de l'inspecteur Cousin, également rédigé en 1931, connut le même sort. Puis M. Daladier continua dane les termes suivants : — En février 1933, le préfet de police reçut la visite de Stavisky et de Dubarry; Le premier avait à se plaindre, affirmait-il. de la façon dont les sous-ordres de M .Chiappe agissaient à son égard.^ C'est à. peu près à ce moment qu'un autre rapport, rédigé par tes inspecteurs Cousin et Senestre, est établi : il reste à la Préfecture de Police jusqu'en octoore, et M. Guïchard ne juge pas utile de le transmettre à ta Sûreté Générale. M. Mosse, dans eon rapport, estime que cette transmission eût dû normalement s'effectuer. Un autre rapport de M. Cousin, da¬ tant de septembre 1933, n'est pas davantage transmis. Et M. Mosse observe que Stavisky aurait dû être arrêté à ce moment-là, si l'on avait apporté l'attention voulue et normale à. ce document.  Puis M. Daladier déclare, en manière de conclusion : • — C'est après avoir lu le rapport Mosse que j'ai décidé de faire quitter la Préfecture de Police à 11 Chiappe et de lui offrir le Maroc. — Avez-vous pris cette décision $eul ? demande-t-on. — Tout seul, réplique Daladier, qui ajoute : « Le lendemain, j'ai mis mes collègues au courant, non point de mes intentions, mais de mes décisions. Ensuite, j'ai prévenu téléphoniquement M, Chiappe. Après que j'tu& fait appel à l'esprit civique du préfet de police, celui-ci me répondit : — Jo refuse! Vous me trouverez dans la rue. Et M. Daladier ajouta : « C'est là, tout au moins, ce que j'ai entendu. » Puis il ajoute : » M. Chiappe a d'ailleurs donné deux versions. La première fois, le samedi 3 février, il a dit que cela signifiait qu'il serait en veston, dana la rue; devant vous, il a déclaré que cela voulait dire qu'il serait malheureux, jeté à la rue. » Enfin, M. Daladier vient à parler des événements du 6 février. — Je prétends prouver par des textes, dit-il, que cetle journée a eu un caractère absolument différent des journées précédentes, un caractère nouveau. Jusque là il n'y avait pas de volonté d'en venir aux mains,'. Par ailleurs, dans la journée du.fi février, il faut tenir compte que la curiosité parisienne amenait lu une grande partie de la foule. Il y avait là aussi un grand nombre d'anciens combattants dont la grande majorité voulait manifester dan. le calme. Mais il y avait aussi des hommes qui exploitaient l'affaire Stavisky dans un but politique et qui étaient animés de la ferme volonté d'envahir la Chambre de*.' députés et le Ministère de l'Intérieur et de faire une vive pression sur l'Elysée. J'ai eu l'impression très nette que nous nous trouvions en présence d'une minorité exploitant le scandale Stavisky pour tenter un coup de force. On introduit alors M. Chiappe. Les deux hommes sont face à face. Le moment est vraiment pathétique. Très nettement, M. Chiappe déclare qu'il maintient absolument tous ses dires. Il s'exprime comme suit : — J'ai dit à M. Daladier : un de mes amis m'a signalé que M; Frot constitue un parti personnel recruté un peu partout. Ce?! assez dangereux. M. Frot s'efforce aussi d'entrer en conversation avec les « Croix de Feu ». M. le président du Conseil m'a répliqué : « Je n'ai pas une confiance illimitée dans. Frot et je savais déjà tout ce que vous me dites. » M. Daladier interrompit aussitôt pour dire ; — Je n'ai jamais entendu dire que Frot dépassait l'activité normale politique et parlementaire. Je n'ai pas compris qu'il s'agissait d'une équipe desti- née à un coup de force, mais d'une équipe ministérielle. M. Chiappe dément aussitôt cette interprétation et ajoute : — Souvenez-vous donc, M. le Président du Conseil... Je vous entends encore dire : • Frot a des intrigues en dehors l « M. Daladier maintient, ses déclarations. En ce qui concerne la révocation de M. Chiappe, les deux hommes restent sur leurs positions. La Commission interrompt alors ses travaux, mais on arfïrme qu'il est possible qu'une confrontation ait lieu, tard dans la 6oirée, entre Daladier, Frot et Chiappe, Le colonel de La Rocque confirme les dires de M. Chiappe M. de la Rocque, président de l'Association d'anciens combattants «Croix de Feu » a ensuite été Introduit. Le président l'a interrogé aujourd'hui sur un point précis ; Le témoin a-t-il entendu parler d'un projet que M. Frot aurait eu de constituer une équipe à lui? M. Frot a-t-il tenté d'entrer en rapport avec' le témoin? Le colonel de la Rocque a répondu qu'une personne était venue le voir lui disant que M, Frot se proposait de constituer une équipe allant des néosocialistes Jusqu'à la droite et qui, un jour de grande difficulté, irait trouver le président de la Répub-iique pour lui dire : « Nous sommes une équipe d'hommes jeunes et énergiques et nous venons vous demander de nous confier le pouvoir ». * . Le colonel avait répondu à cette personne, dont 11 fera connaître le nom au cours d'une prochaine déposition devant la commission, que les Croix de Feu n'ayant pas le désir d'entraîner le pays dans une aventure, Tl repoussait ces offres. Toutefois, le témoin n'a jamais été sollicite directement par M. Frot. Ensuite a eu Heu une nouvelle confrontation, cette fois entre M. Frot et M. de Kerillis et au cours de , laquelle les deux hommes politiques se sont Iraités de menteurs. • La séance a alors été levée. v Avant de se retirer, le colonel de la Rocque a déclaré que dans eon esprit, l'équipe en question était une équipe ministérielle en vue de la constitution d'un gouvernement futur. Ce n'était pas une sorte de garde de corps attachée à la personne de M. Frot. Ls témoin a ajouté qu'il avait l'impression qu'il s'agissait d'une sorte de romantisme politique qui pouvait être criminel. / Si l'archiduc Otto rentrait à Vienne M. Bénès laisse entendre que ce serait la guerre Paris, 9 mars. — Au cours d'un entretien qu'il a accordé à M. Louis Rou- baud, envoyé spécial du ce Petit Parisien » k Prague, M. Bénès a fait notamment la déclaration suivante concernant la possiblité d'une restauration des Habsbourg, k Vienne. « En suposant l'impossible accompli, si demain matin, par un putsch monar- chiste ou par tout autre moyen, les Habsbourg élaient rétablis à Vienne, demain soir le ministre tchécoslovaque serait rappelé a Prague. Je crois pouvoir dire qu'il en serait de même pour les légations roumaine et yougoslave. La Petite-Entente serait, en effet, décidée à s'opposer par tous les moyens à la restauration habsbourgeoise. Elle accepterait n'importe quelle éventualité, plutôt que celle-ci. » Trois bons Hôtels: Les Vôtres... A PARIS .< LE COMMODORE Le plus Central 12, boulevard Haussmann (Opéra) LE MIRABEAU Au centra des Elégances 8, nie de la Paix A BRUXELLES t L'ATLANTA Le Meilleur et le plus Moderne 7 et 9. bou'evard Adolphe Mai (Place de Brouckère) Restaurants de 1er ordre Bars — Nombreux Salons Même Direction — Marne Genre Chambres depuii -W franc* Aveo bains depuis îo francs Nouvelles Parlementaires A LA COMMISSION DES AFFAIRES ETRANGERES DE LA CHAMBRE La Commission des Affaires étrangères de la Chambre, convoquée à la demande de représentants de tous les partis, se réunira, jeudi, pour délibérer sur le discours prononcé, mardi dernier, par le Premier Ministre à la tribune du Sénat. LA PENSION DES VEUVES ET ORPHELINS DE PROFESSEURS M. Mundeleer a déposé sur le bureau de la Chambre une proposition de loi portant revision de certaines dispositions légales relatives à la pension des veuves et des orphelins des professeurs et instituteurs communaux. L'article premier oomplete l'article 12 de la loi du 29 juillet 1926. La pension de la veuve est calculée a raison de 20 p. c. du traitement de l'année ia plus favorable; elle est augmentée de 1 P. c. du même traitement pou. chaque année de participation et ne peut êlre inférieure k la moitié du minimum du barème légal des instituteurs. L'indemnité familiale continue k être octroyée k la veuve pour les enfants mineurs k charge. LA BIRLIOTIIEQliE l.JVALE Dans le bulletin des questions et réponses parlementaires, M. Cafton de Wiart écrit qu'en juin 1931 U a inter- pe.lé M. Petltjean au sujet de l'insuffisance et du danger des installations de la Bibliothèque royale et des Musées royaux, ainsi qu'en ce qui concerne les moyens de remOdier k cette insuffisance et à ce danger. M. Carton de Wiart demande quelles mesures le gouvernement a prises. M. Lippens, ministre de l'Instruction publique, répond : € Mon département poursuit l'étude M. Doumergue demande 3 milliards pour la défense nationale SOIT 1,176 MILLIONS POUR TERMINER L'ORGANISATION DEFENSIVE DE LA FRONTIERE, 826 POUR Ul DEFENSE COTIERE ET L'AERONAUTIQUE NAVALE ET 880 MILLIONS POUR UNE AVIATION MODERNE Paris, 9 mars. — * Le gouvernement vient de déposer un projet de loi concernant la défense nationale et qui propose l'ouverture d'un compte particulier afin de permettre aux ministres de la Guerre, de la Marine, et de l'Air d'exécuter un programme de travaux d'organisation et de réorganisation. Aux termes de ce projet, le minislre de la Guerre est autorisé, pour l'achèvement de l'organisation défensive des frontières-, â engager, sur les exercices de 1934 à 1935, une somme de 1 milliard 175 millions de francs. L'article 2 du projet permet au ministre de la Marine d'engager, sur les exercices 1934 k 1958 inclus, des dépenses s'élevant à 825 millions de francs sur l'exécution d'un programme d'organisation des parcs k combustibles liquides, de défense des côtes et de renforcement des formations de l'aéronautique de coopération navale. Enfin, sur reïercice 1934, une somme de 980 millions de francs est mise à la disposition du ministre de l'Air pour la réalisation d'un plan d'armement et d'équipement de l'armée de l'air. Ce plan est destiné à faire de l'aviation française une aviation de qualité et non plus de quantité. Il prévoit notamment la construction d'une flotte aérienne de première ligne, qui disposera sur tout le territoire de moyens propres à assurer son «titrée en action instantanée. Pourquoi H. Barthou ne viendra pas lundi à Bruxelles Paris, 9 mar.. — On assure dans les milieux- bien informés que la remise k une daie ultérieure du voyage de M. Barthou à Bruxelles est uniquement due au fait que c'est précisément lundi que le cabinet français doit discuter la réponse aux propositions formulées par M. Eden au nom du gouvernement bri- teannique. Et l'on ajoute que le discours de M. de Broqueville est tout k fait étranger k l'ajournement du voyage. de ce problème. Mais ia double question de la dépense et de l'emplacement de la nouvelle bibliothèque à construire en rend la solution malaisée. Je m'attacherai néanmoins à la résoudre. Pour le moment, j'examine avec la ville de Bruxelles l'utilisation éventuelle du terrain occupé par l'hôpital Saint-JecTtm, qui est appelé à disparaître. . Le général allemand von Seeckt en Chine L'AUemagne aurait vendu 5000 mitrailleuse j à la Chine Tokio, 9 mars. — De l'agence Rengo. Commentant la décision du gouvernement chinois d'engager les généraux allemands von Seeckt et von Falkenhausen comme conseillers militaires, le Jour: nal de Shanghai « Nichi-Nichi », rappelle que des .officiers allemands secondèrent l'armée Chinoise en construisant des travaux de défense et en dirigeant l'artillerie chinoise conlre les Iroupes japonaises. Le journal ajoute que le gouvernement chinois, qui a fait écemment l'acquisition, en Italie, de douze canons contre avions, vient maintenant de signer avec l'Allemagne un contrat d'achat de 5,000 mitrailleuses. Ensuite, l'Allemagne envoie à Nankin ses deux plus éminents généraux comme conseillers militaires. Un tel appui militaire aura pour résultat inévitable une immixtion dans les affaires intérieures de la Chine, déclare le journal qui soupçonne la Chine de poursuivre sa politique antijaponaise, tout en déclarant avoir modifié son attitude envers le Japon. . •* . '-; i 1 — -m— Costes en panne Berlin, 9 mars. — L'aviateur Costes a été contraint d'atterrir cet après- midi près de Greitewald, en Poméranle, par suite d'une panne de moteur. L'atterrissage s'est effectué normalement. Costes passera la nuit à Grelfs- wald. Il compte repartir demain samedi directement pour Paris. Il a renoncé à 6e rendre k Koenigsberg et au delà, comme il en avait primitivement d'intention. Les élections municipales à Londres LES TRAVAILLISTES ONT GAGNE 34 SIEGES Londres, 9 mars. — Les résultats complets et définitifs des élections au Conseil municipal de Londres confirment la victoire travailliste. Sur les 124 sièges du Conseil, les socialistes en obtiennent 69, tandis que les conservateurs du parti die réforme municipale n'en gardent que 55. Les travaillistes ont gagné 34 sièges Les conservateurs en ont perdu 28 et les- libéraux 6. Par cette défaite, les libre-échangistes disparaissent du Conseil municipal. NOUVELLES BREVES — Daytona Beach(Floride). 9 mars. — Un avion de l'armée transportant du courrier a fait une chute. Un des occupants a éli tué; l'autre a été blessé. La politigue française liée lettre de K. Barthou à N. Arthur HeBdersoa Sécurités pour toutes les nations et garanties d'exécution Paris, 9 mors. — Un recueil de documents édités par les soins du secrétaire général de la S. D. N. a été distribué, ce matin, simultanément à Genève et à Paris. Presque tous ces documents ont été publiés, à l'exception d'une* lettre adressée le 12 février 1934 par M. Barthou à M. Henderson. Dans ce document M. Barthou déclare que, conformément aux décisions déjà prises par la conférence du désarmement, le gouvernement français persiste à considérer d'une part que la réduction contrôlée des armements doit s'effectuer par étapes jusqu'au niveau qui permettra la réalisation de l'égalité dé droits dans un régime de- sécurité pour toutes les nations, d'autre part, que des garanties d'exécution sont indispensables. . M. • Barthou ajoute ensuite quelques considérations, notamment, que le gouvernement français ne saurait admettre que le calcul des effectifs attribués ô chaque Etat puisse être établi, abstraction faite de l'existence de formations qui, en dépit de certaines dénégations, ont incontestablement un caractère militaire. S'il n'est pas tenu compte de ces formations, aucune comparaison équita. ble ne pourrait être instituée entre les forces en présence ; 2° Le gouvernement français ne saurait accepter une 'réduction immédiate de ses armements qui s'accompagnerait d'un réarmement immédiat de Tordre qualitatif des puissances liées par les clauses militaires des traités ; 3° La question des garanties d'exécution en cas de violation des dispositions de la convention présente une importance particulière ; 4° Les circonstances actuelles exigent Une solution rapide des problèmes posés par' la conférence, étant donné, notamment, l'accélération du rythme sui- ant lequel certains pays- poursuivent leur réarmement en contradiction des dispo. sitions des traités. ■ I e*** La convention aérienne M. BALDWIN DEFINIT IA POLITIQUE ANGLAISE Londres, 9 mars. — « Si une conven- iion établie suivait nos propres lignes échouait, tant moi-même que le gouvernement, nous nous efforcer-ions sans délai 'de travailler à la conclusion d'une convention purement aérienne, qui devrait intervenir entre les nations de l'Europe Occidentale, afin de sauver la civilisation européenne et cela même si nous ne pouvions atteindre les Etats ies plus éloignés de nous. » Cette pnrase, qui a été prononcée hier à la Chambre des Communes par M. Baldwin, est considérée comme définissant clairement la dernière initiative anglaise au cas où la signature d'une convention générale s'avérerait comme irréalisable. On en déduit notamment, dans les cercles politiques, que cette décision a ûté prise au conseil de cabinet de mercredi et que l'adhésion de la Russie à la convention aérienne, .pour désirable qu'elle soit, ne serait pas jugée indispensable.  On insiste sur le fait que le gouvernement espère encore voir son mémorandum adopté, et que le nouveau plan britannique ne sera mis en pratique qu'au cas où l'on devrait abandonner cet espoir. Aussi, la note française est- elle tenue pour un élément déterminant la décision britannique. On a découvert l'ancienne capitale de la reine lie S aba {Suite de la 1re page.) Et, rejetant d'un geste brusque et familier en arrière sa mèche rebelle, André Malraux ajoua : — Il y a au moins cinquante chances sur cent de laisser sa peau dans cette aventure ! Le brillant écrivain et le capitaino eCorniglion-Molinieit n'y sorft pas restés. Ils viennent de réaliser une performance incontestablement magnifique, k un double point de vue: à celui du reportage et de la recherche historique; et au point de vue de l'aviation française, qui enregistre là un nouveau triomphe. Si l'on songe, en plus, qu'André Malraux a fait cela, comme toujours, par dilettantisme, par amour de l'aventure et du voyage, ce geste n'en apparaît que plus beau et plus enthousiasmant pour tous' ses amis. La demeure de la Reine de Sabal Dé- couvrir ia capitale de celle que reçut si somptueusement, nous apprend la bible, ie roi Salomon, le roi sage et magnifique! Savoir où vécut une des plus belles et des plus puissantes reines de l'ancien, très ancien Orient !... Et volcl que nous avons mieux... Le télégramme de3s deux aviateurs est rédigé comme suit Djibouti, le 8 mars, k 19 heures. Avons découvert Ijl ville légendaire de Saba. 20 tours ou temples sont encore debout. A la limite nord du Rou- bat-el-Khali. Avon? pris photos pour < Intransigeant >. Amitiés. CORNIGLION-MALRAUX. Vingt tours ou temples sont encore debout 1... Quelle émotion ces quelques mots ont pu provoquer, nous imaginons, dans la rédaction d'un journal comme «L'Intransigeant », qui reçoit la nouvelle après un . trou • de plus de 2,000 ans, après tant de recherches demeurées vaines jusqu'à nos jours. Quiconque aime l'avetture pour elle-même ressentira aussi une étrange joie à cette nouvelle. Il ne nous reste qu'à rêver encore un peu jusqu'à ce que nous ayons de plus amples renseignements. L'Arabie est vasle, mais nous savons déjà que l'ancienne ville de la Reine de Saba se situe dans le grand désert du sud de l'j\rabie. Malraux ne s'était pas trompé. La véritable capitale de la reine de Saba n'était ni Mareb, connue des Arabes, ni Mein, mais une ville plus étrange encore qui se dresse intacte avec ses vingt tours et ses temples à la limite nord de Roub-ul-Khali ou RoubaJ-el- Khali. A PROPOS DE LA, MI-CAREME Les vrais masques : ceux des colonies Les masques de Carnaval, bien que leur origine soit déjà lointaine, ne sont que les descendants dégénérés des vrais masques, ceux des tribus primitives. Chez les peuplades d'Afrique et' d'Océa- nie, chez les Indiens d'Amérique, Us ont encore aujourd'hui leur sens réel. En Asie également, au Tibet et au Japon, ils sont les représentants de coutumes ancestrales dont l'origine se perd dans les temps. Tous ces masques ont leur signification propre et sont symboliques. Leur connaissance approfondie serait le « sésame » de bien des mystères qui nous ferment l'étude de l'évolution philosophique, religieuse et sociale des peuples sauvages. Le masque est aussi, vieux que le monde. Il apparaît au début de l'humanité, il existe des personnages porteurs de masques peints sur les parois des cavernes préhistoriques en Espagne et en Afrique du Sud. Sur des peintures de l'Egypte pharaonique représentant des processions religieuses et des cortèges sacerdotaux sont figurés des prêtres, la tête couverte Masque en or provenant du Pérou, région Nasca. de masques d'animaux qui étaient la représentation du faucon Horus, de la vache Hathor, ou du chacal Anubis, et qui sont très proches de certains masques actuels des Agni et des Achonti de la Haute3-Volta ou des Baoulés de la Côte d'Ivoire. Ces masques égyptiens sont ceux-là même qu'Apulée avait vus à Chencrèes et qu'il a dépeints d'une façon si pittoresque. L'homme sauvage africain, océanien ou- Indien, a peuplé d'e-prite l'univers où. il évolue. Il est effrayé par les innombrables embûches que ceux-ci lui tendent et U confie son âme à des animaux dont il admire la force et la ruse. Il lui suffira donc d'imiter l'animal choisi ou d'en porter l'image pour s'incorporer la puissance enviée: D'autre part pour apaiser ou combattre les esprits, il fallait aussi lesiigurer, associer leur image au culte et aux fêtes du culte. C'est ainsi que sont nés les musqués. Les sociétés secrètes, tort nombreuses chez les peuples sauvages, les. collèges religieux, ont transnuyde génération en génération ees croyances millénaires ainsi que les masques qui sont reproduits d'après les types immuables remontant. à des temps fort anciens, mais dont 11 est Impossible de fixer les dates, même approximativement. Masque de bols et ae paille Nouvelle-Guinée, des danseurs de leurs rouges lueurs dans la forêt équatoriale ou dans les caillons Indiens. Ces ilannes, ainsi qua les masques des danseurs, répèlent des traditions millénaires. Au Tibet où ils accompagnent la représentation des mystères bouddhiques, oes masques ont pour ancêtres ceux qui étalent portés pour ies danses du culte Démoniaque qui précéda en ces régions le Bouddhisme.  Les masques Africains, presque tous sculptés dans le bois, nne sont pas non plus, en général, de très longue durée, car le bois pourrit rapidement à la chaleur humide des régions équatoriales. C'est le danseur qui porte le masque qui l'exécute lui-même. Le masque même abimé, est rarement détruit. 11 meurt de vétusté.- Chez les peuplades Dogons. de l'Afrique Equatoriale Francise, la croyance veut que les masques aient 4M Masque de danse se Apouema .». de Jf Nouvelle Calédonle. révélés par les termites, aussi les vieux masques sont-ils déposés sur les termi. tières et les insectes les tont disparaître.  ' Certains masques Diafolus sont exposés à la fumée qui, au bout d'un certain temps, les revêt d'une sorte de laque noire qui protège le bols. Les Indigènes ont grand soin de leurs masques et il en est des exemplaires qui sont supposés être anciens de plusieurs siècles, L'imagination et la recherche du surnaturel chez les Océaniens les a portés à créer des types de masques feintas* tiques. Ils expliquent l'origine des masques par la légende suivante : Une lemme reçut d'un esprit caohé dnns un arbre une Image de hois couverte du masque d'un initié. Elle cacha cette image dans sa' maison, mais l'on sût qu'elle recelait chez elle quelque chose de merveilleux. Peu à peu elle laissa Masque de danse bouddhique, des environs du Mékong, au Thibet. Il est à peu près certain que les masques des peuplades sauvages de l'Afrique actuelle ont pour ancêtres des masques qui leur ont été apportés d'Egypte à une époque extrêmement reculée par des populations nomades qui circulaient entre la Haute-Egypte et le centre Africain.  Les masques des races si différentes qui peuplent l'Océanie, la Polynésie, la Malalsie, leur vinrent pour la plupart d'Asie. Il y eut cependant contact, à une époque presque légendaire et enoore enveloppée de mystère, entre les indigènes océaniens et les Indiens d'Amérique par l'intermédiaire de la Lémurie, grand continent aujourd'hui effondré au seta du Pacifique. Nous pouvons constater que les masques des peuplades primitives qui existent encore sont tous symboliques et employés par les membres des sociétés secrètes ou par les prêtres pour des cérémonies ou des danses rituelles presque toujours exécutées la nuit, au son de musiques barbares, au clair âe lune chez les Océaniens, ou bien autour de grands feux éclairant les corps luisants Masque de la tribu Nunuma (Afrique centrale) utilisé pour les funérailles et let fêtes agricoles. Masque de la société secrète > Komo : du Soudan-Djcnne. pénétrer en sa demeure des hommes qu'elle fit payer pour leur montrer cet objet surnaturel. Lorsque ceux qui connurent le secret furent assez nombreux, ils ravirent la statue et le masque et se construisirent une loge. La statue qui était un esprit leur apprit à reproduira son costume et son masque et ainsi naquit la première association d'initiés. Les masques Océaniens, têtes humaines ou, animaux, sont d'un type farouche. Us sont considérés par les indigènes comme porteurs d'un pouvoir magique à ce point que dans les Des de New-Britain, lorsqu'un des danseurs perd son masque, U est immédiatement mis à mort. les races primitive de l'Amérique avaient un culte pour leurs masques. U en est d'une rare boauté, incrustes de mosaïques de turquoises, d'or, d'obsidienne. D'autres sont exécutés en pierres durw, cristnl de roche, onyx, jade. Il en est de pierre poreuse jSoly- chromée, de bois, de cuir même, .ous sont d'aspect terrifiant. QOLDNBR. -^-rr.Tr J ^rrmrrwegga a n B tiMr i*i>r— - lii n il i ■■■. ':-.- ;..- ■■■■-.,. ... . Y-tfrtiifm*.. ajajjàHMHI