um aiEugc, A LIÈGE JOURNAL LA MEUSE Fondateur : chevalier Lion d» THIER Chevalier Maurice d* THIEB. Cumct, chenu, noctal ia*>«.aa Riiac.eur en cl-.ef : Olympe OILBART. Le, manuscrits n, aon, p», rendu,. Adresser I» eorrerpoudanc» au Directeur. Abon.: do rr. l'an. Etr. tarir postal. UEGE : 8-10, Boulevard de la Sanvenière. TELEPHONES tllrertlon : !48.00 et 348.011: Bedact.t 248.10. -IU.19. .48.18. Î48.1Ï; Rédaction «portlve : 248.16. 248.15; Annonce : ais^o. ïis.:9. PIM SERVICES. — Tel. «8.80 Imprimerie - UthograpHle - Iléllo- eravnre - Toutes publicité, • Dessina Annonce» - Amené». II AU. OB « LA MEUSE » Vovaee, chemins de 1er. Tél. 248.40; Postes . Téléfraphes. TéL 248.30: Petits paquet» - Trlptjqu»». Trié : --UL20. SERVICE!) BRUKEIXOIS : 4-C, r. da Midi. T. I2.S0.22. 12.9.1.23 rnllllclté : T. 11.14.D9. rue du Midi, on Apence Havas. Télépn. 17.41.70, Boulevard Adolphe Max, 15. PIM SERVICES : ll.32.59. SERVICE VERVIETOIS : 28-2S, rue Xhavée. Tél. 3943. S943. SERVICE HUTOIS 3E rue du Marché. Téléph.. 391 SERVICE PARISIEN : En» de la Grande Chaumière, 16. T. Danton CS.2S. En Bonne : T. Central 49.10. Publicité: Al. Havas. r. Richelieu. 63 et du tra- suivant» : — de sta- 755 91.8 749 "0.4 691 882 685 88.4 737 918 717 899 717 93.1 702 89.8 726 89,7 636 88.5 719 93.2 704 88.9 705 U14 L'iadex-nnmber Le ministère de l'industrie vall communique le* chiffres Royaume, chiffre Index : 713 blilsation : 90.5. Anvers et Agglomération Bruxelles et Agglomération Oand et Agglomération Liège et Agglomération ... Province d'Anvers Province du Brabant Flandre Occidentale Flandre Orientale Province du Hainaut Province de Liège Province du Iilmbourg Province du Luxembourg Province de Namur GRAND HOTEL BRITANNIQUE UNE INAUGURATION Ce samedi 24 septembre, on ouvrira 'Au «CAFE ANGLAIS» UN SALON DE DEGUSTATION unique en son genre « SOUS LA MAREE » !de Hors-d 'œuvre de Molluscues de Crustacés de Poissons fins BUFFET FROID SOIGNE Prix modérés AC CIDENT DE TRAVAIL. — «Samedi, Tera mirt. le nommé GuiHaume Ch.... Agé de 31 ans, demeurant rue de Robermont, 147. à Bressoux, en travaillant dans une Imprimerie k Liége, s'est blessé k une main. U a cru recevoir dea soins & l'hôpital de Bavière. DRAPEAUX • FANIONS AFCHALN et M. VANP0ULLE les, me de la Cathédrale. 1*3, LIEGE (Coin de la rue de la ? Irène) CHAMBRE DB DISCIPLINE. — Suite an décès de Me Goblet, le corps dea avoués du Tribunal de première Instance de Liège a procédé à une nouvelle élection et a constitué sa chambre de discipline comme suit pour l'année judiciaire 1933-1933 : Président, Me Lacroix; syndic. Me Renard; rapporteur. Me Le Campe; secrétaire. Me Fincœur. LE LAIT filtré ne donne aucune garantie scientifique. • Le lait pasteurisé OjFFERMANS est d'une pureté bactériologique contrôlée. LAITERIES OFFERMANS S. A., Tél. 106.25 Fournisseur des Crèches et des Hôpitaux. ACCIDENT AU BAIN. — Samedi, vers 18 heures, le petit Maurice F..., figé de 13 ens, demeurant impasse Venta, k Liège, en prenant un bain au bassin communal. blessé à l'arcade sourcillère gauche. A au boulevard de la Constitution, s'est l'hôpital de Bavière où 11 fut conduit, on lui appliqua deux points de suture. cirez votre vorrTJRE au vnnïMï 15 Francs le flacon. 1VFUI1TU RENVERSE PAR UNE AUTO. — Samedi Tara 11 h. 45, le petit Jean h..., Agé de 8 ans. demeurant rue Jean Riga, en voulant traverser la rue de Campine, a été renversé par l'autocamlonnette, pilotée par M. Gérard B..., demeurant place des Wallons. Le garçonnet fut relevé et conduit chez ses parents où un médecin vint constater qu'il ne portait que de légères contusions. La police de la huitième division a procédé aux constatations. MACARONI REMY GLUTINE SANS COLORANT CHUTE DANS LES ESCALIERS. — Samedi, vexa. 21 heures, M. Armand M..., Agé de 58 ens, demeurant rue st-Jean- Baptlste, en descendant les escaliers de -ea demeure a fait une chute et s'est blessé à la base du crâne ainsi qu'à la face. H a reçu des soins à l'hôpital de Bavière où 11 lut conduit. P. T. T. — Les établissements de Fourrure FRESON accordent 10 p. c. de réduction, sur présentation de leur carte de membre. BRADERIE DU QUARTIER DE L'HOTEL DE VILLE. — Le Comité de l'Association de l'Hôtel de Ville et des Halles (Léopold et Féronstrée) s'est réuni Jeu- fil dernier, en vue de l'organisation rèfl- nltlve de l'annuelle braderie. Comme l'an dernier, celle-ci débutera par la grande artère de la rue Léopold, pour se terminer au bout de la rue Féronstrée.  Le anerveilleux quartier comprenant le vieux Perron profitera, les 10, 11 et 12 décembre, d'une animation et d'un entrain que s'efforcent de mettre au point le Comité, formé de MM. E. Renier, pré- . aident; StaelU, fj>scr-étatre: Rouchoppe. trésorier; oigarilsa teurs et membres MM. G. Fréson, Verlaine, Box, Lieutenant, Paulus, Etienne, Fromenteau, Watt, Warglnelle, Lecocq, Scaff, Cartenstadt, Orban, Van Mechelen, Vainquant. Habran, Limbourg, Pâques. SSEpOUSSE OITURE.ENFArlT CESSION _ EN OOCK.96 VACCINATION GRATUITE. — Une séance publique et gratuite de vaccination et de revaccination antivariolique aura lieu le Jeudi 29 septembre, da 14 à 16 heures, dans lea locaux du poste sanitaire, rue du Potay. 31. Les Intéressés devront se munir d'une pièce officielle (carte d'identité, livret de mariage ou autres) constatant leur domicile a Liège. On sait qu'U est nécessaire de ae faire revacciner au moins tous les s.< ans, si l'on veut conserver aon aclrn au vaccin.  Le public peut d'ailleurs être vacciné gratuitement toua les lundis ouvrables, à 8 heures du matin, à l'hôpital des Anglais,  LIS GALAS DU HOME DU GRAND AIR Mme Marie Ventura Sociétaire da la Comédie-Française Cette grande comédienne, una des plus pures vedettes du premier théâtre de comédie du monde, pourra être bientôt applaudie dea Uégeois. Hle participera, en effet, avec l'Ulustre Ninon Vallln, « impératrice du chant •; la petite Ginette Neveu, l'extraordinaire violoniste virtuose ; M. Giuseppe Lugo, lo remarquable ténor de l'Opéra -Comique, ct M. J. Yonnel, le réputé sociétaire de la Comédie-Française, aux Galas que le Home du Grand Air offre, le vendredi 7. le samedi 8 et le dimanche 9 octobre prochain. Mme Ventura se distingue par un art sans apprêt, une Intelligence ctlve qui se soumet, en les transfigurant, aux textes qu'elle récite et anime d'une flamme vigoureuse. Son beau visage, tendu en avant, le regard sérieux et profond, elle parle d'abord doucement, sur le ton presque monotone de la conversation, puis, tout à coup, eUe s'éveille, s'emporte et se livre tout entière au dieu inconnu qui la conduit au triomphe. se- yeux se contractent et s'édal- Mme VENTURA. IClicbé PEU.) rent tour à tour, elle pâlit et toute l'huma- nlté qui souffre se plaint par sa voix. Toujours elle demeure personnelle. Même aux yeux des profanes, sa personnalité s'avère lorsqu'elle Incarne nne héroïne interprétée depuis des siècle,», par une théorie d'actrices illustres. Ainsi son c Camille », dans « On ne badine paa avec l'amour >, et son « Phèdre > ont laissé dans la mémoire de ceux qui les ont vus un souvenir enchanté. Sa voix un peu rauque et pleine de nuances trouvait des accents .nouveaux. Ees attitudes, dans les moments de passion, frémissaient d'une simple et i^athéllque grandeur qui rappelait l'harmonie des statues 'de l'antiquité. H flottait autour d'elle une fièvre de poésie. Mals où elle demeure tout à fait supérieure et où U ne faut pas manquer de l'écouter, c'est dans la « Théâtre d'Amour »- Dans cette symphonie, * île prodigue -son talent comme le rossignol fait vibrer son chant mélancolique an flots nocturnes. Dans le second acte d'« Amoureuse », d'abord enfantine, ensuite désespérée, dans la sublime défaite du « Passé », dans la tragédie du c Vieil Homme », Mme Marie Ventura atteint aux sommrts de la don- leur humaine avec ses cr. s empertés où gémit le coeur blessé de l'amoureuse et de la mère. A propos d'une récente reprise du « Passé », dans » L'Information » de Paris du 13 de ce mois, pouvait se lire l'éloquente appréciation que voici du msltre du théâtre contemporain. Je grand A. Antoine : c Mme Ventura a rempo-*té. l'autre soir, le plus légitime, le plus éclatant sucées. - Sie e Jeu* magnifiquement les trois grandes scènes capitales de l'ouvrage et cet exemple démontre combien la ComécUe-Francais reste une institution indispensable au développement des véritables tempéraments d'artiste. Avec le temps, le commerce régulier des chefs-d'œuvre du répertoire, les comédiens progressent et atteignent, comme Mme Ventura l'autre soir, une maltaise impossible ailleurs. St quand on songe aux ldole s fêtées de l'écran, on sourit un peu en considérant ce qu'une véritable artiste conune la Ventura, peut les dépasser en intelligence, en émotion et en vie frémissante. Son tempérament, d'une extrême sensibilité, la place au nombre de nos plus remarquables artistes.  Elles sont trop peu nombreuses pour ne pas les féliciter des émotions qu'elles suscitent. » Rappelons que ces sensationnels concerts sont donnés par Invitation. Pour s'en procurer, s'adresser au président de l'Œuvre du • Home du Grand Air n, M. Henri Reners, 24, boulevard d'Avroy, Liège. SANS ARGENT. vous, pouvez être MEUBLE - et HABILLE à la MAISON WOLFF Place Maréchal Foch, 8, LIEGE GREVE. - — Samedi matin, les mineurs du siège Saint-Gilles des charbonnages de Le Haye se sont mis en grève parce que la direction avait défendu à deux ouvriers de descendre. Sur 423 ouvriers du fond, U y a 381 grévistes et, à la surface, sur 131, 68 sont retournés. BONS DU TRESOR. — Les Agents de change se chargent SANS FRAIS de l'échange et de la souscription des Bons du Trésor. VOL. — ■ Pendant que M. Emile Leclercq, demeurant quai des Ardennes, 60, avait laissé son auto en «stationnement, vendredi soir, devant la maison d'un client demeurant rue de Joie, un voleur a dérobé dans la voiture une mallette contenant des documents. Plainte a été déposée au sous-comlssa- rlat du Laveu. RENARD', Spécialiste a> l'ondulation Indéfrisable Permanente tête complète, depuis 150 fr., exécutée par des ouvriers spécialisés dans ses salons ultra-modernes. 127, boulevard de la Sauvenière, Liége. Téléphone 146.66. ENTRE MERE ET FILLE. — Au cours d'une scène qui s'est produite vendredi, à la soirée, entre la veuve H..., habitant rue Saint-Georges, 8, et sa fUle Elise, épouse R..., la seconde fut "bousculé et tomba dans une vitre. CeUe-ci vola en éclats. L'épouse R..., blessée au poignet gauche et à la tête, a été conduite k l'hôpital de Bavière, où sept points de suture lui ont été appliqués. BODSON et MALVAUX Successeurs Puel et Wallemacq présente actuellement sa collection ROBES, MANTEAUX ET FOURRURES DANS LA BATISSE. — principales autorisations de bâtir délivrées du 16 au 31 septembre : Declairfayt M.„ boul. Emile de Laveleye, 10, local et W-C-. rue César Franck, 13 ; Pieux Armés Fran lei gnou 1, rue Grétry, 190, appropriations rue Grétry, 190, Debure P., rue Jean d'Outremeuse, 65, annexe rue Jean d'Outremeuse, 05; Mousny £., rue de la Mutualité, 13, appropriations rue de la Mutualité. 13; Nottret s., rue Suavlus, 9, exhaussement rue Suavlus, 9; Jupre.lle P., rue du Calvaire, 104, maison rue de Calvaire, 248; Goblet J., rue Sous-l'Eau, 8, ld. Cornillon, rue n. 0; Lauwaert J., rue du Marché, 29, Bressoux, Id. ld.; Jaspait H„ rue d'Amercœur, 419, ld. ld.; Joly H., rue du Long Bonnier, 69, ld. rue de l'Ermitage; Matthys L., place Vivegnis, 6, ld. rua Lamarck, 30; Moes E., rue Jean d'Outremeuse, 23, id. rue Régnier Poncelet; Prou- men O., boulevard Emile de Laveleye, 105, ld. coin rue Stappers et boulevard Emile de Laveleye; Albert N.. rue du Thler-â-LIège, 139, ld- rue Xhovémont; Christophe L.. boulevard Prère-Orban, 20. annexe boulevard Frère-Orban, 20; Oralndor M., rue Ransonnet, 3, mal- son rue Daussolgne-Méhul; Antoine A., rue Nagelmackers, 9. appropriations rue Bassenge. 43: Leclercq N., rue de Tilleur, 21, maison rut du Snapeux; Duquesne M., place de la République Française, 14. appropriations place d« la République Française, i2; Payant A., rue Blés, 22, villa boulevard Gustave Kleyer; Ladsous J., rue Daussolgne-Méhul. sa, maison rue Daussolgne-Méhul. 29; Tlelemans M„ rue Mosselirrtn. 2. ld. Cornillon. rue n. 2; Dauga V. et Daugs c. ruo Xhovémont, 118, id. rue Auguste Donnay. •LUNDI 26 SEPTEMBRE 1932 LA fflEUSK. LA FETE DE WALLONIE La manifestation i la tombe des héros de 1830 Favorisée, on n'eut ose réopérer, par un temps superbe, la manifestation organisée par l'Admlnlotratlon communale se déroula avec lo cérémonial d'usage. Lcs Sociétés avalent répondu nombreuses k l'appel de la VUle et, a 9 h. «IS, précédées par MM. les échevins Depres- seux, Mallieux. Lohcst et M. Nondonfaz, secrétaire communal, elles so rendaient, cn cortège, au monument Rogier, où des fleurs étaient déposées au nom do la cite. Le cortège, conduit par la musique du 12e de ligne, sous les ordres du lieutenant Verhaeghe. et de nombreuses harmonies locales, gagna, par les rues de la ville, la place du Marché, où une foule de Liégeois attendaient l'heure dc la cérémonie.  A 9 h. 45, le drapeau de 1830. porté et encadré par des policiers combattants, apparaissait sur le perron de la Violette. La musique le saluait d'une ■ Brabançonne », tandis qu'au garde-à-vous, la piquet du génie, commandé par le capitaine Remy ; l'étendard des régiments de forteresse et la délégation des corps et services de la garnison, lui rendaient les honneurs militaires. M. Xavier Neujean, bourgmestre, entouré de MM. les échevins Fraigneux, Depresseux, Mallieux, Lohest et Somzé, venait bientôt rejoindre le glorieux drapeau au perron. I>e nombreuses personnalités étalent présentes. Nous avons noté, dans l'ordre de leur arrivée : MM. Henry Jaspar, ancien premier ministre ; le sénateur Van Zuylen ; les députés Jennissen, Galopin et de Géradon; lo général Constant, commandant la province; MM. Sarrien, consul de France; Mullany, consul de Grande-Bretagne ; Busi, consul d'Italie ; Voukmerovitch, consul de Yougoslavlo ; Lorenz, consul d'Allemagne ; colonel Willemaers, commandant les régiments de forteresse : M. François Piette, président de la F. N. C; major Lambinon ; MM. de Falloise, Philippart et Pouret, conseUlers provinciaux ; MM. les conseillers communaux H. Heuse, Delvllle, Gilbert, Casslan Lhoest, Waroqulers, Laloux, Hanquet, Pauss, Hody ; M. l'Inspecteur de l'enseignement Paris ; MM. Closson. receveur communal ; WUkln, chef du Contentieux ; les commissaires Maubeuge, Strauven. Jacob. Serry ; le chef de la sûreté, M. Waxweller; les adjoints Pirotte, Delarbre ; M. le pasteur Rey; Mme Moreau, présidente des Mères et Veuves de Guerre ; M. Dumont. président du Souvenir Liégeois, et d'autres. Du haut du perron, le bourgmestre piononça un discours d'une maltresse tenue, aont quelques passades témoignent de sa noble portée. Mes chers concitoyens, Nous voici, comme les années précédentes, assemblés sur le vieux marché de la Cité pour célébrer les Journées de septembre et la Tète de Wallonie, que nous confondons dans une même pensée de piété. Nos pères, associés à leurs frères flamands, ont constitué la Belgique, ils l'ont voulue libre, indépendante, une. Le temps n'a pas altéré le fier esprit des Liégeois. Les fils ont âes exigences pareilles à celles de leurs pères. Bs n'entendent point être tourmentés dans leur manière de sentir, de penser et de s'exprimer. La liberté de la pensée, la tolérance, le libre choix de la langue et de la culture intellectuelle sont des droits pour eux imprescriptibles. Le bourgmestre parle alors des prétentions flamingantes, combattues avec ténacité et de la lutte politique qui a pris fin dans la session législative dernière. La langue irançalse, dit-il. reste la seule langue obligatoirement employée dans les établissements d'enseign entent et dans l'administration de la Wallonie. Nous avons réussi à en sauvegarder chez nous l'hégémonie, mais au prix de concessions pénibles et Inévitables. Continuons de veiller I L'avenir de la Wallonie doit être consolidé; elle ne peut être écrasée sous le nombre. Il importe de réfléchir à ce problème. Songeons aussi et immédiatement k l'Intégrité de son territoire, autant que nos traditions, elle doit être respectée. Des voix insolentes se sont élevée? k l'Est. Les événements s'y précipitent. On exploite la vanité et les misères d'un peuple laborieux, que hante encore le vieux rêve ancestrai de la Force primant le Droit. La démocratie succombe sous la dictature. En réclamant l'égalité des armements â l'heure, ô décevante ironie, cù les nations pacifiques s'efforcent k un progressif et général désarmement, — en réclamant, sous la pression de la menace, la restitution des colonies et des provlnce s perdues, les Maîtres qui ont fait la guerre de 1914 se font acclamer. Le péril n'est point chimérique. L'Intérêt de la Belgique commande une solide défense de nos frontières de l'Est. Liège ne peut plus être abandonnée à une éventuelle occupation, dès le début des hostilités.  n faut que toutes les ressources de l'art et de la technique militaires soient mises en œuvre pour nous garantir une couverture k l'Est. Nous ne devons le laisser oublier aux pouvoirs publics qui nous doivent leur protection. Notre Cité a conquis sa place «lans le monde par l'Ingénieuse habileté de ses artisans et de ses ouvriers, la maîtrise de ses ingénieurs, par la formation Irançalse de aies Intellectuels et le clair bon sens de ses classes moyennes, par l'esprit souriant et généreux de ses populations. Efforçons-nous de lui conserver ce prestige. Wallons et Liégeois nous sommes. Wallons et Liégeois nous devons rester. Agissant ainsi, nous servirons la Belgique, notre patrie élue de 1830; k sa prospérité. les Wallons ont largement contribué, ils ne doivent cesser jamais de se préoccuper de sa grandeur. Avant de part.e'-er aux réjouissances pu hliques qui célèbrenT notre fête rêg'onale. mon-, tez avec DOUR, méditants et recueillis, la colline de Sainte-Walburge. Portons à nos aïeux le oieux hommage de notre vénération, l'assurance que leur enseignement reste de nous écouté, l'attestation que nous voulons être et demeurons les fiers gardiens du patrimoine matériel. Intellectuel et moral qu'ils nous ont légué, La musique militaire joua - Vers l'Avenir « et le « Valeureux Liégeois », cependant que se formait le cortège, défilant entre deux haies de Liégeois, A LA TOMBE Garnie comme d'habitude de drapeaux belges et liégeois, ornée de deux brûle- parfum, la tombe des anciens de 1830 devait recevoir l'hommage pieux de la reconnaissance des Liégeois. D était 11 h. quand, au son de marches funèbres, le bourgmestre, le CoUège, les conseillers et les autorités se rangeaient, avec le drapeau de Î830. devant le monument, pour observer la minute de recueUIe- ment. M. Xavier Neujean déposa une couronne au nom de la ville de Liège, puis le défUé des Sociétés s'effectua en bon ordre. Le cortège se reforma pour escorter Jusqu'à l'Hôtel de VUle le drapeau de 1230. Un dernier défUé eut lieu. La manifestation officielle était terminée. En passant devant le mémorial accolé & l'église Ste-Walburge. le bourgmestre, au nom de la Ville, déposa une couronne. Le Comité du Souvenir du quartier avait décoré et fleuri son monument et le - Royal Sport ». avait dressé une estrade. où de charmantes fillettes, drapées dans des étendards, représentaient la Belrl- que. Liège, la Wallonie, tandis que deux garçonnets, costumés en combattants de 1830 et en soldat belge, évoquaient deux grandet, épopées. LE BANQUET Le traditionnel banquet de la Fête de Wallon!" organisé la veille du pèlerinage à Sainte-Walburge. a eu lieu à 20 heures, samedi, dans la salle mauresque du Continental.  Nombreux convives, menu et vins excellents.  La table d'honneur était présidée par M. J. WarocoulerB. conseiller communal. U était entouré de MM. Hubin, déouté; Depresseux, échevin ; Troclet, conseiller communal : Plomdeur. Nlquet. Van »*ers- chot, Vrindts, Bekkers. H. Delarge. Bauduin, Clerckx ; Mlle Hubin ; Mmes Paulus. Warocquiers et Nlauet. Pendant le repas. M. Desoolgnard a chanté deux charmantes mélodies. Sont venu* alors Drendre plac*» k table. MM. X. Neujean. bourgmestre : Fraigneux et Maillet*--, échevins ; Em. Jennissen, démîtes et Em. Nondonfaz, secrétaire communal.  De nombreux discours ont exalté la Tête de Wallonie et marqué la grande symoathle a la culture française. Ont pris la parole. MM. J. Warocquiers. Xavier Fîeujean, Hubin, Depresseux et Troclet. Le banquet s'est prolongé fort tard, nu mUleu de la plus franche cordialité. LES DOYENNES DE LA GOFFE A LA VIOLETTE Dimanche, k 16 heures, la Ville de Liège, représentée par MM. Ie 8 échevins fraigneux, Depresseux. Mallieux, Lhoest, LES LISTES EN PRESENCE AUX ELECTIONS COMMUNALES M. Horion, président du tribunal da lre instance de Liège, assisté de M. Lemoine, greffier, recevait, samedi, jusque 4 heures, les listes des candidats aux prochaines élections communales de Liège. Sept listes, cette fols, sont en présence. Ce sont celles des libéraux, catholiques, socialistes, socialistes dissidents, communistes, du parti national belge et de l'union nationale. Cinq de celles-ci comportent autant do candidatures quil y a do mandats vacants au Conseil communal do Liège c'est-à-dire 39. Dimanche après-midi, M. le président du tribunal do lre instance a, conformément à la loi, procédé, par vole de tirage au sort, à l'attribution des numéros do chaque liste. Cette opération a donné les résultats suivants : No 1 : Socialistes dissidents ; No 3 : Union nationale ; No 3 : Libéraux : No 4 : Parti nntlonal belge ; No 5 : Socialistes ; No 6 : Communistes ; NO 7 : Catholiques. Voici les différentes listes : N* 1. - Socialistes dissidents 1. Chantraine Charles, licencié conseil ; 2. Jacobs Joseph, courtier ; 3. Robyns Joseph, employé de la Société Nationale des chemins da fer ; I, Mouha Jean, peintre ; 5. Grandjean Fernand. armurier ; 6. Goffin Jenn, magasinier ; 7. arnndjean Jean, musicien ; a, Bovy Jacques, mineur pensionné • 9. Smeets Herman, abattaur : 10 Burlet Jean, machiniste pensionné : 11. Detrlxhe Charles, ouvrier afficheur * 12, MallcTct Jncques. mineur pensionné. N' 2. - Union nationale 1. Kuwait Joseph, docteur en médecine ■ 2. Franck Alfred, négociant ; 3. Gourdlnne Orner, officier de réserve • 4 Dernier Ivan, magasinier ; 5. Moreau Louis, agent commercial ; 8. Dirlck Laurent, négociant ; 7. Mordant Lucien, négociant. N 3. - Liste libérale échevin de l'Instruction 1. Fraigneux Louis, publique ; 2. Buisssret Auguste, député permanent • 3. Jennissen Emile, député ; 4. Gilbart Olympe, professeur à l'Université" 5. Mallieux Fernand. échevin des Finances - 0. Heuse Henri, volontaire de Guerre ; 7. Neujean Xavier, bourgmestre, ministre d'Etat ; 8. Rey Jean, avocat ; 9 Waroqulers Jean, coupeur d'habits et commercent ; 10. Van Marcke de Lummen Jean, assistant â 1 Université ; 11. Reners Henri, agent de change agréé ! 12. Soubre Georges, industriel ; 13. Llnze i*éon. employé, président des Œuvres sociales libérales ; 14. Leunenschloss Marie-Louise (Mme), secrétaire comptable ; 15. Collignon Thèodule. avocat ; 16. Meunier Georges, négociant * 17. Denis Jules, employé ■ 18. Petit Charles, industriel ; 19. Roland Jean, avreat ; 20. Lempereur Jules, industriel • 21. Chevalier Henri, avecat : 2-'. Dantinne Alfred, agent ccmptable • 23. Nlquet Eugène, négociant ; 24. Felot Jeanne (Mllei, femme d'œuvres 1 "5. Bertrand Victor, négociant ; 26. Gordinne Richard, négociant • 27. Baar Armand, ingénieur ; 28. Neef Léonce, industriel ; S3. Meulemans Frans ; 30. Mottet Leopola. directeur hon. d'école • 31. Olivier Joseph. Imprimeur ; 32. Kenet Marcel, avocat ; 33. Thonnard Armand, industriel ■ 34. Tasset Jean, industriel ; ' 35' £** ,?, a,î 2 !ier Paul . eteteu- rn médecine : -6. DeviUers Hubert, machiniste aux chemins ce fer ; 37. Roger Jean, agent industriel. 38. Kcrrent Désiré. Journaliste ■ 59. Pouret René, Journaliste. N* 4. - Parti National Belge 1. De Bols Edmond, industriel ; 2. Barsin Cyprien, architecte ; 3. Snyers Albert, agent commercial * 4. Labeau Joseph, avocat ' 5. Franchloly André, négociant : 0, Del goffe- Warnler Georges, employé ■ 7. Dechamps Georges, tailleurs de pierre ■ 8. Denis Victor, négociant ; * 9. La vallée Emile, agent commercial ■ 10. Servais Robert, ingénieur ; 11. Brlchard Fernand, négociant : 12. Mary Marcel, tailleur ; 13. Muselle Guillaume, représent, industriel i ï=* £ D . ES «"' Lambert, docteur «n médecine : 15. Thrlfay-. François, armurier fabricant : 16. Dépouille Auguste, achltecte - 17. Swinnen Jean, ouvrier émailleur ■ 18. Carlier Arthur, employé ; 19. Defau Georges, Industriel ■ 20. Gelin Charles, négociant ■ 21. Bongaerts Alexandre, négociant • 22. Mohr Georges, fonctionnaire ■ 23. Depireux Jules, commerçant ; 24- Muilender Joseph, candidat notaire ! 2a. Delhalle Alexandre, mineur • 26. Hanlet Jules, aide pharmacien ■ 27. Renson Lambert, inspecteur de police pensionné ; 8. Raoult Paul, ingénieur ; 29. Albertl Léon, voyageur d* commerce : 0. Herzê Alphinse, coiffeur ; 1. Mardaga Laurent, négociant • 32. Droussy Jean, mécanicien ; 33. Moors François, employé ; 34. Bouquette Joseph, émailleur ; 35. Duoarraux Fernand, cafetier ; 36. Hanno?3et Hubert, agent commercial 1 37. Biar Georges, Industriel ; 38.' Srneta Jean, fabricant d'armes ■ C9. Penasse Henri, employé. N" 5. - Liste socialiste 1. Henault Valère. avocat et sénntcur : 2. Troclet Léon. Journaliste ; 3. Rok'sUt Hubert, conseiller provincial ; 4. Bologne Jnscph. voyageur as commerce ; 5. Galo.-ln François, employé ; 9. Clajot Jean, secrétaire permanent des mineurs ; 1. Truffuut Georges. Journaliste ; 8. Collj^mm Dieudonné, tourneur en fer ; 9, Dejardin Lucie, secrétaire des femmes socialistes ; 10. Remacle Joseph, clgarler ; 11. Dejurdin François, docteur en médecine ; 13. Hérion pi-rre, secrétaire de la Centrale de., services publics ; .'J. Labuulle Marguerite, adm. de l'Assistance publique ; 14. Crahay Hubert, ancien nlcltcleur ; 15. Thonon Louis, typographe ; 18. BerVsa.il Jean-Baptiste, maçon ; 17. Deflunore Adolphe, secret, permanent des Métallurgistes ; 18. Oaspard Alphonse, voyageur de commerce; 19. Colin Raymond, Journaliste ; 20. Wauters Orner, métallurgiste ; 21. Dumoulin Henri, inspecteur commercial ; 22. Alexandre Julien, métallurgiste ; 23. Wu'.. un Armand, employé ; 24. Dupont Nicolas, mineur ; 25.6o,cro Hubert, secret, général de l'Union , Coopérative ; 26. Dubois Camille, gérant ; 27. Lemaire Noël, métallurgiste : 28. Bevrln Alfred, directeur de la Société «Le Travailleur chez lui ■ ; 29. Renard Emile, cheminot ; 30. Beaufays Achille, direct sur des magasins ■ I d ■ l'Union Coopérative ; 31. Dock-Grlgnet Marie, cnlsslero ; 33, flohet Hyacinthe, métallurgiste : 33. Romain Sylvain, secret, de || Oentrola des Tramways ; 34. Lrburton Jules, agent d'assurances : 35. Ernottc Maurice, métallurgiste ; 36. liiniui André, mln.ur : 37. Ilonay François, ni cenlclen ; 38. Camus Fernanu, docteur en médecine : 30. Renard Albert, pu.jiici.ite. i N' 6. - Liste communiste 1. Grognard Henri, ajusteur : 2. Bounameau Joseph, électricien ; ■3. Paul Maria, ouvrière d'usine ; 4.' Claessen Joseph, mineur ; 5. Moral François, mineur ; *.. Bloom Philippe, mineur ; - 7J Peters Dieudonné, ménagère ; 8: Klassen Jncob, mineur ; 9. Meyers Léon, machiniste ; 10. Duchesne. épouse Neuray Victorine ouvr - 11. Mathurln Ceorges, ingénieur ; 32. Vanderhevden Ernest, magasinier ; 13. Magnée François, armurier ; 14. Dupont Albert, manœuvre ; 15. Mitthonet Joseph, monteur ; 10. Jonas Paul, mineur ; 17. DuJ-sard Emile, mineur • 18. Glllls Victor, armurier : 19. Collard Jo r eph. tourneur en fer ; 20.-Jan5sens Nicolas-Théo, mineur • 21. Lurfon, épouse Fléron Alice-Marie, ménagère.  33. Millur François. 33. Petitjean Isidore. 24, Collette Guillaume. 25. Epouse R-ahier-CalIant 28. Florkin Florent. 2*f. wilkln Marie. 'héo " Jacques. 30. Bens Jacques. 3J. Renzen Gérard. 33. Bernard Joseph. 33. Joassin Henri. 34. Noulin Henri. 35. Atta Henri. 36. Dcïsart Alphonse 37. Levo Edmond. 38. Muselle François. 39. Toncheane Jean. N° 7. - Liste catholique 1. Lohcst Octavx avocat, échevin de la Prévoyance Sociale ; 3. Depresseux Félix, avocat, échevin des Travaux p uo 'ics ; 3. Somzé *-ernand. négcc.'|,t, échevin de l'ctat Civil, volontaire de guerre ; 4. Laloux Georges, industriel ; 5. Hanquet Emmanuel, fabricant d'armes ; 6 Groven Joseph, avocat ; 7. Hody Georges, avocat ; B. Lohest Casslan. avocat ; 8. Renier Englebert. négociant ; 10. Pauss Benoît, artiste peintre ; 11. Liagre Charles, docteur en médecine ; ' 1- 3a:'.:.. Juhcn, fllateur ; }13. Dclwaid; Jeanne (Milo, condamnée politique ; 14. Dallemcgiie Paul, industriel ; 15. Verbock-haven Ernest, industriel ; 16. DeivUle Trophime, ingénieur : 17. Boulanger Joseph, fabricant (l'armes ; 18. levaux Camille, comptable ; 19- Teheux Jules, employé ; 20. Dumoulin Léon, avocat ; 21. Jehoiet Henri, encaisseur : 22. Heynen Henri, patron boulanger ; :.2. De Terwagne Raoul, ingénieur ; 24. d'Affnay Joseph, colonel de réserve : 25. Leruth-Sklln Madeleine (Mme), secrétaire de la Ligue féminine chrét. de Liège ; Jehln Marcel, avocat ; 27. Gilson Lambert, patron boucher ; 28. Noels Pierre -Auguste, ouvrier mineur ; 29. Baron Ancion Dieudonné. industriel ; 30. Coblence Henri, magasinier ; 31. Dembour Emile, avocat ; 32 de Terwagne Rauol, Ingénieur ; 33. de Thler-Davld Elisabeth (Mme) ; 34. Francken Fernand, Ingénieur ; 35. Humé Charles, négociant ; 30- Laumont Emile, banquier : 37. Orban Ferdinand, entrepreneur de travaux publics ; 38. Theuwlssen Victor, courtier d'assurances; 39. Van Weert Gustave, employé. Au Palais des Beaux-Arts SEPT MILLE KILOS DE BEAUX FRUITS DE NOTRE PROVINCE L'exposition que la Ligu e pomologlquo organise au Palais des fie>aux-Arts a été Inaugurée, samedi, k 15 heures, par .\. Louis Pirard, gouverneur dc la province et M. Scherlings, Représentant du ministre de l'Agriculture. Lé Comité avait délégué pour recevoir les autorités MM. le baron van Zuylen, président; Lecrenier, conseiller d'horticulture . Henrloulle, Toussaint. Olinye, Dr LcDlanc, Châtelain, Slcdcn, Eçnuduin, Herberg, Plyers. Paiml lej personnalités a-:slsttint à Ta cérémonie inaugurale citons MM. le sénateur H. Polet; le député Sandron; H. lemaire, secrétaire général de la Sté Pie d'Agriculture; Lecrenier père, directeur de l'Ecole d'horticulture de Liège; Davlo, inspecteur dc l'enseignement technique; ch. Chevalier, conservateur du Jardin Botanique; Thiou, secrétaire de la Commission d'horticulture; O. Straps, membre du Conseil supérieur d'horticulture; Barbier, directeur tle l'Ecole d'horticulture d'Ouffet; Dufour, professeur à l'Ecole d'horticulture de Vilvorde; Van Audenaerde, président de la Ligue Nationale pomoJo- glqur; Châtelain, conseiller d'horticulture dc Namur; Delbeclc, Idem de Gand; De Wild, conseiller au ministère de l'Agriculture; Duchesne ct Wllmart, de la Commission de l'Ecole de L.ége; Nicolas Tl- riart, de la Société du Grand Bazar. Après quelques paroles d e bienvenue au Gouverneur, M. l fi baron van Zuylen et son Comité, l'emmenèrent faire le tour d'honneur. En suivant la file, nous voyons k quel résultat magnifique est arrivée la Ligue pomologlque de la province et nou3 pensons à la richesse Jusqu'ici mal exploitée de no3 vergers fertiles. Lcs fruits sont superbes, bien coloré., : on en devine la saveur et leur présentation est alléchante. L'Ecole de Vilvorde fait une démonstration commerciale de. première valeur dans un stand où Jes fruits cholal3 trônent rangés en caissettes Affirmant ainsi que l'on mange aussi... par let, yeux. Sept mille kilos dp fruits sont présentés en paniers de huit kilos. Ils appartiennent à. des variétés recommandées mais que tous nou R connaissons et qu'a tort nous délaissons pour des fruits étrangers de qualité moindre. La Ligue pomoloslque poursuit l e double but d'apprendre au cultivateur à soigner son verger et au consomrri.Uur i manger des produit^ qu'il a à la portée de sa main à des conditions avantageuses. On n e peut que louer ses efforts. C'est d'ailleurs ce que M. le Gouverneur scui'sna avant de se retirer, n ne "3Cha pas son émerveillement, pas plus qu'il ne ménagea ses félicitât lont; aux organisateurs dc cette exposition -vente de fruits ouverte Jusque mardi soir. M. le baron vnn Zuylen nrésenta les membres du Comité et souligna le dévouement compétent de M. Lecrenier, conseiller d'hortlcultur P actuel; de M Henrloulle. ancien conseiller et des or- gnpisateurs. D remercia de se visite bienveillante M. Louis Pirard, adres.. a des remerciements aux exposants et l'inauguration s'acheva un verre de cidre k la main... du cidre fait k l'aide de pommes de chez nous. Tous les fruits de l'exposition seront vendus aux enchères. Noirs ne pourrions terminer sans dire l'aide r-récieus» trouvée nar l'exposition à l'é- le spectacle apéritif qui se présent.» r r -af?cr les Liégeois à offrir k leurs yeux le spectacle nn-^It'f r*'M ■.-'effre en per- permanence au PalMs des Beaux-.*-* L'exposition de la Llcrue pomologlque est un (ttos succès ?t constituera un en- seif-nement dent le*, producteurs et les co«5--mmateur.> retireront chacun leur bénéfice. a* * • Les résultats de- exper^.ses ont permis au Comité de oublier la liste des variétés k planter dans notre province. L'époque d^ nlap+*».t"".--i éss~~*rt Toche. 1" viici ■ Poires *■» table : I.A~lrxint, benn-é H*rdv. double PhUi-jpc. Cclebacs; à la Reine, BSSM Frôsent. Poires à cuir 1 ? ; Et-Remv. de Curé. Pom^e* de t-ble : P-elI- de Eo^hoop. Rel- n-tte Etoilée, Re'.nstte Descardre. TTarï-«-*ren.e blanche. Pommes tt*o$a~*e culinaire : Belle Fleur Lsr- r»» Mouche. Franc hon Pommier. Poison de Holl _ nr"e. Jecoues Lebel. Va-létc's dont mu er.-cl est recommandât!» : Poirrs ds UKe ■ Pclre Cerise Brune, CIi-t.'- Pav-wlte. Porrem.- ("e table : Transparente de Cron- ce' - . Reinette de I.and*yr-r. p-'-rtmes à us-ige ordinaire : Rambour d'Automne.  ECOLF D'APPRENTISSAGE DO TRICOT A LA MACHINE, ri'- du Laveu. 54. — Cours entièrement gratuit**, peuvent être -ul7ls par '-- Jeunes fille*: et dame* d- toute- conditions, l's se donnent tous les Jo'irs ouvrables de 8 ft 12 et (*• 1 1 n fe- 4 1/2 s*"? le sar-edl ar-rès-mldi. Bourse ds voyage & Paris ; mannequins en prix. "Les élèves travaillent pour la cller.tèle, sur un matériel rjerfecttanné et- reçoivent un salaire. Toi'* .'es exerHces d'a-iprer.tl-s---e de- vl-nn-nt leur propriété c', ]~s matières premières -ont ml--», -rr.-.t.-iter-ent k leur ril-- r-osition. Den- l'Intervalle -"-- cours i m!d!, les élèves reçoivent du ca'é ou laît et un bol de soupe VOYAGES EN FRANCE, cartes demi- tarif, billets de famille, bureau commun des ré-eaux français, Hall du Journal LA. MEUSE. VEJRVIERS Bureaux MEUSE et Agence PIM : rue Xhavée, 52 a 56. T. 39.42 ta du 33 au 23 ser-tembre PATHE - NOUVEAUTES PARIS BEGUIN La plus grosse production parlante et chantante. Musique dc Maurice Yvaln. Extraordinaire pour les Sportifs! Henri Dr-Iane, champ, du monde de lutte libre conserve son titre contre Numa, ch.inir». d'Araérluue icommenté cn franc.) Une délicieuse comédie parlée L'N MARIAGE CONDITIONNEL ENFANTS NON ADMIS Miiriiiiifîfiiiiiiiiiiiitiiiiiiuiiiitiiiiiiiiiiii i£ I Hall de LA MEUSE 1 Jusqu'au 30 septembre = Exposition Emile DECKERS 1 Peintre portraitiste De 9 & 19 heure». Dimanche de 10 a 13 heuree. ~ Chaque Jour, do midi ft 14 heures : et de 17 à 19 heures : = Auditions publiques de T.S.F. j S Entrée Ubre et permanente : nillllilllliillilllillllliliiiillliliilllliiiiini, tes spectacles THE.VTBE WALLON DO »,,.„ Lundi, 20 h.. .C'est Vervlt»5, lAct - - complètement reina?,"' ""-On* Wallon d'vant tôt 1 '."'* ««b vers loi- revue LA FETE DE LA WALLONIE L'hommage aux écrivains et artistes A l'instar d'autre-, cités de notre chère terre wallonne, Verviers, sous l'Impulsion du Cercl e u Prés- Ja vais Attractions •• et surtout oe la ■ Ligue Wallonne •., tente d'implanter cette manifestation annuelle du culte ct de l'attachement au petit coin natal et k son dialecte si savoureu- E£ ment c ::pre3Elf . Une p leuse [wnsée a présidé, tamedl aprés-miiîl, aux cérémonies du début, celle de rendre hommage â la mémoire des écrivains et artistes du terroir qui reposent dans les nécropoles cie Verviers et de s faubourgs et d'affirmer solennellement la reconnaissance de la Wallonie pour ses glorieux fils de 1830 et de la terrible guerre 1914-1918. Un cortège auquel participent les personnalités verviétoises les plus dévouées du mouvement wallon arriva au cimetière. Sonnerie aux champ-, tt salut sur la tombe des ancien^ de 1830, puis recueillement à la crypte de nos victimes du Devoir. M. J. Keybets, secrétaire général de la Ligue Wallonne, prononce ïe discours du Souvenir et de la Reconnaissance.  M. Jean Wlslmus, président du Cercle * Lu Vix Tchene », rappelle la gloire de nos aïeux, nctia volonté en une Belgique unie. le*, caractères de notre race ec no:re amour pour notre dialecte régional. M. Ldm. Uuesbcrg déclame un de bes poémeg et M Ûefaaz, secrétaire de Prés-Javatà Attractions, honore d'une allocution la tombe de l'écrivain Henri Bonhomme. Puis, selon l'itinéraire, les manifestants déposent gerbe-, et couronnes Eur les tombes dts Wallons renommés pour qui nous gardons avec ferveur un souveni- reconnaissant. Ncu s avons remarque la présence â ce pèlerinage de îvilie ^ailette Arts, la gracieuse ".-.etne de la Wallonie pour li"3^. Mme Laboulle et M. Bertrand, conseillers communaux, recevaient, à la Violette, les doyennes de la Goffe." Le cortège était précédé par la Fanfare Tchantchès et les membres du Comité organisateur ainsi que les parents des Jubilaires avaient pris place dans des landaux. A l'Hôtel de Ville attendaient MM. le commissaire Strauven, le mayeur d'Outre- Meuse. M. Dumont ; MM. Maréchal Théo. Eug. Nlquet, Mosmans, Demoulin et de nombreux amis. M. Jean Warocquiers, qu'accompagnait M. G. Delarge, présenta les héroïnes du Jour : Mmes Tabury et Paulus, en termes excellents, après que M. Nlquet, en quelques mots, eut présenté les membres du Comité organisateur. M. Warocquiers évoqua les vieux souvenirs des quais que ne bordaient nul mur d'eau, la foire d'octobre installée sur la Goffe. le marché aux fruits de la Cour du Palais provincial et les venelles tortueuses auJourd'lfUi disparus que les - doyennes • ont connues. n retrace leur vie laborisuse, écoulée dans le travail et l'honnêteté. Depuis l'âge de huit ans, elles exercent leur commerce et l'une d'elle, Mme Paulus, pen dant la Guerre, rendit aux soldats le ser vice de passer par une vole détournée, des lettres apportant des nouvelles à leurs parents. M. J 'échevin Fraigneux répondit en disant oue li ville était rfcureuse de recevoir deux Iléeeolses personnifiant le trn- vall. l'honnêteté, la correction, et de rendre l'hommage qui convient à tous leurs mérites. Nous sommes fiers, dlt-11 de recevoir Ici Mmes Tabury et Paulus et de leur térrol?ner la considération que la vUle doit eux m-dlteurs de ses concitoyens. M. l'échevin Fraigneux. quittant l'estrade, .eur donna l'accolade tandis que U Fanfare Tehantchès Jouait r. ver<; l'avenir -. Bientôt. M. l'échevin Mallieux traduisait lui aussi, ses sentiments d'admlra tion par une deuxième accolade et les doyennes, les yeux baignés de larmes, répondaient par quelques parole* de remerciements empreintes d'une émotion profonde et sincère. M. l'échev'n Fraigneux rerrlt k chacune des Jubilaires, un tableau, cadeau ie la Ville, puis le chamnagne communal transforma en fête de famille, une réception officielle qui fut aussi simple quo charmante. A la sort'e de l'Hôtel de Ville, le cor tôgc se referma pour cagner le quartier du nord puts i P populeux d'ju dlà où l'enthousiasme gagna le dernier deeré de l'échelle. LE TRAVAIL DE LA POLICE. — Durant la semaine du 17 au 24 septembre, la police a dressé S0 procès -verbaux pour Infractions l'A. R. sur la police du roulage et 41 procès-verbaux ont également été dressés pour d'autres Infractions. "-IM-lBFîF BELGE DES COMPTABLES. -- La réouvirture officielle de- cours a eu Ueu le mardi 20 septembre, à l'Ecole Moyenne de Demois: II-;, rue Hazlnelle. 2. Les personnes désireuses de suivre les cours peuvent encore se faire Inscrire les mardi. mercredi et vendredi, de 18 h. 30 i 20 h., au local des povrs. rue Hazlnelle ou au Bureeu Administratif, boulevard de la Sauvenière. 8- 10. les mardi, jeudi et lamedl. de 14 h. 30 i 18 h, - Téléphone 248.54. EN PROVINCE REMOUCHAMPS L'inauguration du Mémorial Marcellin Lagarde A deux heures, dimanche, s'est formé place de la Gare, à, Sougné-Remou- champs. un cortège formé des représentants des Sociétés locale s do Remouchamps. Il s'est rendu, musique en tête, dans le parc tommunal où est élevé le monument k Marcellin Lagarde. A cet endroit s'élevait autrefois la maison du poète, k proximité du passage d'eau qui fait l'obiet d'une de. se- plua belles légendes Cette mal-on est' aujourd'hui disparue.  Autour du monument se pressaient les membres du Comité du mémorial, le président M. Georges Laport. et MM. M. Lemaire et Paul Letave, ainsi que plu- Sleura membre-, de l'Administration communale, échevins et conseillers. Le premier discours a été prononcé par le docteur Thiry, président du Comité organicateur. Cn entendit ensuite M. Clerciix. bourgmestre de. Neerpelt, oui a remercié au nojn de la faml.l e de Marcellin Lagarde. dont on remarquait les membres autour de lui : Mme Veuve Edmond Lagarde, M. Bom, de. Bruxelles, et la petite-fille de Marceain Lagarde. .C'est ensuite M. Laport qui a pria la parole. 11 a retracé l'œuvre de l'écrivain et du poète, sa naissance et sa vie tu milieu de sa chère Ardenne qu'il aimait tant II a également remis en mémoire la scène du passeur d'eau qui figure eut le monument même, du au ciseau du sculpteur Georges Petit. M. Rodolphe de Warsage. a prl- ensuite parole au nom du Vieux-Liège n était entouré d'une dé-sriitlon de cette Société comprenanj, MM. Vandenbergh, Charles de Lannoy et jurdan. Le bourgmestre de Remouchamps M Lagassse a remercié en termes choisis pour le don à la commune par le Comité du monument destiné à eomémorer l'écrivain et son œuvre Inoubliable. A l'Issue de cette cérémonie, une réception piein e de cordialité a eu lieu a l'hôtel de ville. BONCELLES CEREMONIES PATBIOTIQUES. — La Section de Boncelles P. N- C. et sa sous-sectlon l'Amicale des Enfants des Combattants organisent „«J™iS2î? 2 °«^«. à M heures. les cèrémo- ,< CnL, *° au S u r''«oa des lame edalrcs et cor- Mme Doupagne, candidate à OugTée ; Mme Ï2" u v£ï* P la( . ues meraorlales de la façade | Horion-Delchef. Dr en philosophie et lettres r*,wni t .m ccmraui ' :ïle ', s «us les auspices de j M . Désiré Horrent, conseiller provincial. 1 Administration communale et en collaboration avec l'Œuvre du Souvenir Lleseois « Cercle I-es X-II ». Une camionnette retournée* Un homme blessé Vendredi après-midi, M. S... déchargeait k Prayon, sur la grand'route de Verviers k Liége, une camionnette de charbon Par mesure de précaution, .1 gara sa voiture sur la route de Fléron pendant qu'U opérait la rentrée en cave. Sa besogne terminée. 11 demanda & un homme de bien vouloir lui falre signe pour revenir en arrière et reprendre la grand'route. Au même moment, une auto, conduite par M. P.... venait de Verviers, et s'engageait sur la route de Fléroi. Sans qu'on en connaisse encore les causes, una collision se produisit. M. P.... après avoir renverse 1 indicateur bénévole, qui est blessé à la tête, prit de flanc la camionnette en manœuvres et la renversa. Les blessures ne paraissent pas graves mais les dégâts matériels sont assez sérieux. La gendarmerie de Prayon a fait HERSTAL ACCIDENT. — Le nommé Cloes Arnold, domicilié rue Croix-Jurlet. n'ayant pu se garer à temps, a été renversé par une auto à proximité de la rue Pépin La victime porte une fracture du pied droit et des contusions multiples parmi tout le corps. Après soins, elle a été reconduite à son domicile. La gendarmerie a procédé aux constatations d'usage. OUGREE ACCIDENT DE TRAVAU.. — Vendredi soir, aux Usines d'Ougrée. Marihaye. un ouvrier électricien employé k la division des hauts-fourneaux, M. Dacosse Louis, 58 ans, habitant rue Biez du Moulin, 64, k Ougrée, était monté Bur une haute é-l'ielle pour opérer le nettoyage des lampes. Soudain, â la suite d'un faux mouvement, il perdit l'équilllbre et, d'une houteur de 6 mètres, vint s'abattre sur le sol. Transporté k i hôpital d'Ou- gtée-Marlhaye, on constata que le malheureux électricien avait une fracture au crâne et une blessure à l'épaule droite OUGREE- SCLESSIN LIBERAUX-UNTS. — Des causeries seront données Jeudi 29 courant, à 20 heures, au local dc l'Association libérale, rue Ernest Solvay, 199. à Sclessin. Y prendront la parole La soirée au Palace Au Théitre Wallon du Palace, ce fut, le soir, chambrée comb! e pour la revue - C'est Vervltwès », seconde version de • Wallon d'vant tôt ». Disons qu e l'entrain, le sentiment et la gaieté n'ont t-essè de régner au long de ce s trois actes tout farcis d'esprit bien wallon. Ce succès est dU à toute la troupe qui, vraiment, paraissait galvanisée de franche et cordiale exubérance. Nous n e pourrions citer tous les interprètes et lis le mériteraient. Aussi le-j réunissons -nous au complet dans notre admiration — « incontestablement i>. Les évolutions des gentes ballerlne s et au danseur Sacha Sarkoff sont empreintes de grâce, de souplesse, de légèreté. Il noui pialt beaucoup de mettre en relief la perfection et la discipline des « Chorus-Boys -. Au premier entr'acte, le Comité de la Ligue Wallonne reçut les délégués des Sociétés et la presse. MM. Gui Kaiser président, remercia les vaillants pionniers de Prés-Javais Attractions et la presse, qui crée l'Intérêt dans l'opinion publique Mlle Arts e.t « L'Avant Garde Wallonne ù d e Bruxelles. Après les réponses de MM. Defaaz et Ohn, les assistants ont levé leur verre au succès de la » Fét e de la WaUonie » désormais créée à Verviers. Puisse-t-elle avoir longue et vigoureuse vie 1 L'hommage aux combattants de 1830 Grâce a l'Initiative de M. l'abbé Maquinay. aumônier mUltalre. de la Sociét* des mobilises d e 1870. et d e la Fraternelle ded Volontaires de guerre 1914-18, ont été commémoras les événements de 1830. A 9 heures, dimanche, un cortège composé des délégués des Sociétés patriotiques d e Verviers. encadrés des délégations françaises et italiennes s'est formé devant l'Hôtel de ViUe pour faire escorte au drapeau de 1830 porté par les poli- N RETROUVE DES OBJFT8 Vt», La nuit de Jeudi à vendredi UtaH?- - maire, 57 ans, habitant nie ntV at&ï *' S effectuait sa tournée - di ÏÏfj-ffi^I quand U trouva près du BaS?,, *• m mallette, n l'ouvrit et coni^ï 4 - 1 ** cl contenait différents robÏÏg fS» «Us! qui avalent été volés u *IaZ * """tte- des Minière» et ^S? OraSojX"» vlers. Il porta aa trouTaUle'î!,"- * »» earlat de police, où les mr Jïï, ""««S- objet» sonï ven'ua les^endr^^ RENVERSE PAE UN CAMIOV dredl apres-mldl. un cmloSrV par Joseph T.... marchand de °a'°' "««1 rue du Paradis. Il renversa i! -.*• V*»m Pleunla. âgé de 6 an?, tm&fflS!* ser la rue. L'entant tut traîna" ""«■ sieurs mètres de distance. mSL K ■*>• et a la Jambe gauche, le àamhT.* la W soins du docteur Dubru. B la s ««1,1 COTE DE LA GILEPPF » 44 m. 59 ; entrée : 22 29l"m7t,? utel » : contenance : 8.696.456 oétrS SuBeJ nb " i AU GRAND THEATRE o. . héStrale. Soirée de sala ' «HéM. KB& le concours assuré du célèb,» ,4 dlûde » avec son da 1-Ooéra. dî ropérï-cSffi "~ï ** v »;'-o»rden de Londres "t ?.. "&S » théâtres d'Amérique . M ï,,t el °"»«Mlu baryton de l'Or-ar» rov" ' tnnSi, "SS te Mme Jeanne V/evler. di l'oiér, ',„„.' ""'»> ; Q Anvers : M. Raym. Hleraï,?»" 0 '" 1 -""'H Dimanche 2 octobre, & 14 !«„,„ t w , que -. — Hn soirée k 8 heur« . p Vér01 "' « Véronique ■. urea f F, *"t » tl Mardi 4, k 20 heures, t PaïaDin, . . de violon seront exécutés p£ -S ' ^J* «* violon-solo. w -*• Scli-dde^ Jeudi 6 octobre, à 20 heures • ■ u.-^_ Dimanche 9. en matinée à 2 heu-« **-!: Banlnl ». ' * *" omit * ■ « tt» Samedi 15 octobre, ire soirée Mimli"-- 1 prix très réduits. Location wvert^^ ' Bientôt « Le Pays du sourire 1 --*■ romantiaue de Franz Lehar le nhat^S succès de l'époque. vm "W L. bureau de location sera ouvert toc. l. Jours, au théâtre, â oartir d„ }* n c\ a Jz tembre de :0 h. à 13 h et S h i iÎT TélérAone : 1009. On peut retenir kj 1 -£± Der télé^hoii- ou correspondance ^^ Services trams et autobus anré'. 1§. int-». des du Grand Théâtre. ' m w - MANDEBFELD VOLEURS ARRETES. — La nuit di Jeudi à vendredi, des inconnus s'étala! introduits, à la frontière allemande A& lo négociant L... Us avalent pénétré iu premier étage, étaient descendus dani la magasin et avalent volé 2 kg de tat»- 230 cigares, 3000 cigarettes 120 carnets de papier k cigarettes, un sac et ane toile. L'enquête menée par la gendarmet- a fait arrêter trois homme- : Max li 27 ans ; Antoine M..., 34 ans, et Gwrteï N..., 15 ans. au moment où Us tentaient de pénétrer en AUemagne. Amenés, sanadi matin, au Palais de JusUce de Verrlî-i les deux premiers ent été mis à la dli- position de M. Follet, juge d'iin-rnrctton. tandis que le troisième a été mlj i ]a dij- posltion de M. Toussaint, Jure dei --fintt. ETTPE!- VOLS. — La nuit de veiidredi k samedi, on s'est Introduit par es-ruade et effraction chez le boucher K..., où l'en a volé quatre jambons. — Dans une maison voi-Jne, chez h nommé S..., épicier, on a enlevé une certaine quantité de marchandises pour une somme très importante. La gend-vrnwrle d*Eupen enquête. MALMEDY UN MOTOCYCLISTE ENTRE DSCI AUTOS. — Vendredi après-midi, un motocycliste, Henri L..., de Thlrlmont, Rivait une auto place du Ccmmerce. A un certain moment, il voulut la dspa-w, mais arrivait en sens inverse l'auto it M, T. S.... de Stavelot. L'espace entre I» deux voitures n'étant pas suffisant, 1. motocycliste fut renversé. Heurcusemeat, les conducteurs des autos ayant stnpf sur place, le motccycUste en sera quitta pour quelques contusions saris gravité. MORT SUBITE. — Vendredi, itB 17 heures, Mme Victorine Peluche-. "!*• de 60 ans, de Faymonville, qui gagnait la gare pour rentrer chez elle, s'est subite* ment affaissée sur la vole publique. Mal* gré tous les soins, la malheureuse rendait peu après le dernier soupir, •^ccotn* bant k une crise cardiaque. TENTATIVE DE SUICIDE. — Jeudi. U dernler train, était arrivée k Malmé*" Berthe M..., âgée de 47 ans, habitant Anvers ; cette personne retint une cliambri dans un hôtel à proximité delà gara Vendredi après-midi, comme elle n'était pM descendue, le propriétaire do l'hôtel provint la gendarmerie. On ouvrit la porte et l'on trouva la malheureuse -"liant dans son lit. A côté d'elle se trouvaient trois tubes de véronal entirement vides. Son état est très grave et eUe a été transpor'fe s l'hôpital de Malmedy. On attribue son acte de désespoir â des chagrins tttlmti. WEGVÏI LE CONSEIL CO~rniUNAL de Wegnei te tf unira le mercredi 28 septembre, à H **■ '■ Caisse communale et de la Commission d'Assistance publique ; Commission d'Assistance publique : budget de 1933, approbation ; r*owB Intercommunal de chômage . demande de oii* sem'ent dans la première catégorie. A SPA A l'Issue des cérémonies auront Heu, en la salle do la Renommée, un; c~u-*rle sur les ic-vendl cations générales et les droits menac*-. une partie rverér-tive et tombola gratuite, tirée au profit des membres de l'A. E. C. JLI'ILLE POUR LES CHOMEURS. — Le Comité des chômeurs a reçu la somme do 255 francs k l'occa-ion du mariage de Mlle Leroy et de M. Simon. ETAT CIVIL DU 18 AU 1 garçon. Décès : Audrft Em., pens. du Nd Belge,, 64 ans. rue Rer..-...., 43. ép. de Malnguet L. Mariages : Bouteille L.. Ingén., quzi J. VTau- ter-, 16 k Angleur et Jehay M., s. prof., rne de Rabosée. 13. à Wandre. — Lefèbvre A., prof, de musique, quai ds la Meuse. 72, Angleur. div. Stubbé E. et Precon L.. t-iM , rue du Biez, 29. k Angleur. — Brurmar.s G., empl., rue Pierre Mollnghen, 12, «ijificur et Vcnd-Tande Th., empl.. rue de Tillf, 10, k Angleur. 1* cortège s'est rendu au cimetière de verviers où des fleurs furent déposées sur , o s -« t0I 5 b ' =s aes anclen s combattants de 1830, et des mobUisés de 1870 Le discours traditionnel fut prononcé pa- M labbé Maquinay qui. en quelques mots empreints d'une éloquence et d'une émotion sincères magnifia le souvenir des iî r0s de 1830, qul nou ' 5 donnèrent l'indépendance, et dont les oetits-flls surent en 1914 nous la conserver au prix de rant d'héroïsme. Une messe solennelle à Sa int -Rem acle fut ensuite chantée à 10 heures. Le même Jour, è, 11 heures, un cortège composé de-.; Saciéts s do Verviers et environ», enfants des écoles, etc.. s'est formé rue F.nymond et est venu à réélis» Salnt-Remacle. chercher l e drapeau de La pl-^-j-yt des drapeaux des Sociétés sont aux couleurs belge, ou cravatés aux couleurs nationales. De nombreux curieux assistent au défilé qui, par 'es rues du centre, gagne la ru e des Martyrs, où des fleurs sent dépi-ei-ea» au monument des fusillés. C'est ensuite le départ pour le monument des combattants cù des fleurs sont ér-a.emcnt déposées, mils k la nlaque de s colcniaux. ru e Xhavfrs. Dans le cortège, en un landau remnu de fleurs, ont pris place Mlle Arts, reine de WaUonie, 8-s demolsflles d'honneur MUes Mariette Kaiser et Keybets. ainsi que Gui Kaiser, président do la Ligue Wallonne. Place Verte, tout autour du kiosque, est ma-fé un nombreux public. L'harmonie Joue - La Brabançonne », puis le Chant des Wallons, écoutés chep-au bas, p2r l'assistance, que M. Defaaz. secrétaire de Prés-Javals Attractions remercie en quelques mot*. Une série d'auditions par des chorales wallonnes de Verviers et de l'arrondissement retint "nsuite place Verte une bonne partie des curieux. LES FETES DE LA SEMALNE. — Sânttd W à 11 h. 30. Concert. Jardin du Casino : - » ■16 heures, concert place Royale ; à W a* * concert place Royale. Dimanche 25: â 11 1/2 heures, concert JJ£ din du Casino : au Golf Club des l*"*»**""*--.*^ des Chênes ; concours au Tom Thumb Golf « l'Hôtel Britannique ; à 14 heures, -t*" 111 " 62 des Fêtes du Casino : grand tournoi or?*»" nique : I. Le Cercle Choral Uégeois : 1 Hj Cercle Musical d'Anrpsin . 3. Schola J«*î**° Bouhy. Pepinster; 4. Chorale Eslnt-aréf;'.-*"' Hcliogne-aux-Plerres : 5. chorale Arlon, ■ Walmes : 6. Chorale Saint-Joseph, Herre. Concours Excellence : l. Ad Artem. Verriers; 2. Royale Chorale « Les XXI ». Ver-10* En audition : La Royale Légia. Lléft. Entrée : 3 et 5 francs. JoL-rnée du Congrès de Ja Chaussure- A 14 h. ?0. au Parc : Gvmkana pour *n*" org-ir.isé par Je Mcto Club Spç-Pranebla»"*' à 16 heures, concert place Rovsle et di"*rjj au Casino : k 20 h 30, au Casino, da» 111 (voir affiche spéciale). , ... Lundi 26: à ll 1/2 heures, concert ]«""■ = du Casino : à- 16 heures, concert place RoT^ k 20 h. 30. concert au parc ou place Ho"»'* Mardi 27 : à 11 1/2 h-, concert J" _ dln *» Casino ; â 16 heures, concert place Ror»'",; a 20 h. 30. concert au narc ou place R"**»'* Mercredi 28: k II 1/2 heures, concert,'»' dir. dv Cislno ; k 16 heures, concert au t*"J' à 20 h. 30. concert au Dare ou o'ace B**^ 1 * Jeudi 29 : à II 1/2 heures, concert J»**£ du Casino : à 16 heures, concert place Bor»* à 20 h. 30. au Casino, cinéma. M ' Vendredi 30 : à U h. 30, concert Jsrdin O Casino : k 16 heures, concert au P»*?' ' 20 h 30. concert au parc ou nlace Bovale- ; Clôture de la saison : dimanche' 2 oet»*» Journée des volontaires de rruerre • i ' 8 "s nu Casino, remise du d-aTeat. è la B*"*"i" Echos de- Monta»-"-, à l'occasion de aon ** anniversaire. Auditions, etc. oe «ruérii Rages de Dents ! «ruérlt radlcaletnerit C I R I O TOMATE imité* Jamais égalée.