■ 16 JUIN 1926 LA CRISE FINANCIERE EN FRANCE LA L1BR-E aEi.GjQ.Ui-: le ministre des finances donne sa démission. Paris. 15. — Au conseil de cabinet qui l'est tenu ce matin, le ministre des finances a tait connaître que. devant la hausse des devises étrangères, l'absence de certains concours essentiels sur lesquels le gouvernement était en droit de compter ne lui permettait nas de remplir efficacement «on Plein devoir. 11 a aiouté que. d'autre part, il lui apparaissait nécessaire de rendre possible une formation parlementaire et politique correspondant aux vœux d'une opinion qui exige un effort de concorde devant le danger commun. M. RAOUL PÉRET (. ministre démissionnaire des finances. M. Raoul Péret a donc déclaré donner sa Simission. Le président du conseil et le conseil ont insisté auprès du ministre oour le faire revenir sur sa décision: mais celui-ci ayant déclaré qu'elle était irrévocable, le conseil a tenu à rendre hommage aux résultats qui ont été obtenus pour l'équilibre du budget, l'échéance du 20 mai et la rentrée des impôts grâce à l'action de M. Raoul Péret. Le conseil de caiinet ae réunira de nouveau ce toir. k 8 heures, au ministère des affaires étrangère», pour examiner la situation. (Havas.) . LE CABINET BRIAND DEMISSIONNERAIT. Paris, 15. — Dans les milieux politiques, on croit que le conseil des ministres annoncé pour ce soir sera le dernier acte du cabinet Briand. qui remettrait ensuite sa démission collective à M. Doumergue. QUI SUCCEDERA A M. PERET? On cite les noms de M. André Tardieu. le député des Vosges récemment élu contre le candidat du cartel, et de M. Joseph Caillaux.  L'ECHEANCE DES BONS DU TRESOR Paris. 15. — D'après M. Camille Aymard, dans la c Liberté >. le remboursement dea Bons du Trésor a englouti 65 millions de dollars sur la masse de manœuvre de cent millions de dollars mis iadis à la disposition de la France par la Banque Morgan. Le gouvernement français a revendu à en- «iron 35 francs les dollars avancés a un taux notablement inférieur, ce qui lui a permis de réaliser un bénéfice considéra- Me. La c Liberté 7. évalue à près de deux milliards et demi le total des bons du Trésor arrivés à échéance et dont le public a exigé le remboursement. LA QUESTION DES FABINES. — SUPPRESSION DES DROITS D'ENTRÉE ET MENACE DE REQUISITION DSS RECOLTES.  Paris, i,«j. — La Chambre a adopté à l'unanimité, un projet de loi donnant au gouvernement la faculté de suspendre la perception eu totalité ou en partie des droits fie douane sur les blés destinés aux farines pKuifiablcs, et autorisant, en outre, les meuniers à introduire dans leurs farines des blés exotiques ou succédanés, sans perdre leur immunité fiscale.  Le ministre de râgiTiculture a «aligné que cette mesure était destinée à remédier à une situation créée, en partie, par la mauvaise volonté des producteurs, qui rel'isent de vendre leur blé. Le ministre a, en outre, fait allusion A la possibilité d'autres mesures, telle _ue la déclaration des récoltes obligatoire et, au besoin, la réquisition. La grève des mineurs anglais. LA REPERCUSSION DANS LES AUTRES INDUSTRIES Londres, 15. — Lra filatures du Lancashi- re qui traitent le coton américain, ont décidé de fermer cette semaine, en consécnience de la disette de combustible: 420 usines occupant 100.000 ouvriers ont accepté cette mesure On craint oue beaucoup ne rouvriront pas lundi prochain, car au manque de charbon s'aioute une stagnation commerciale presque complète. Les filatures de coton égyptien ont réduit leur production de «5 p. c. Dans les tissages, on travaille encore, mais on prévoit la fermeture prochaine si l'on n'obtient promptement du charbon de l'étranger. UN NOUVEL ESSJU POUR LA REPRISE DES NEGOCIATIONS. — LA JOURNEE DE 8 BEURES. Londres. 15. — Sir Arthur Steel Maitland, ministre du travail, a pris l'initiative d'une nouvelle démarche en vue de rouvrir les négociations. Le gouvernement est partisan ;pmipp3$ LE CABINET BRIAND EST DÉMISSIONNAIRE M. BRIAND OBTIENT UN VOTE DE CONFIANCE... Paris. 15. — Dès l'ouverture de la séance lie la Chambre. M. Herriot fait connaître qu'il est saisi d'une demande tendant à fixer immédiatement la date de la discussion des trois interpellations sur la hausse des changes et la démission de M. Raoul Péret M. Briand demande due la fixation de la date soit ajournée à jeudi. Les auteurs des demandes d'interpellation insistent pour la discussion. Par contre. M. Franklin Bouillon qui avait de son côté demandé à interpellei sur la réalisation d'un gouvernement d'union nationale déclare, vu la gravité des circonstances et dans l'intérêt national, accepter le renvoi à ieudi. M. Briand prend la parole : Il ne croit pas que le débat soit auiourd'hui de nature à dù"rctour"fc la fouraéVd^lïïîiThVùre^àïôrs éclaircir la Chambre. Le parlement ne peut que la durée actuelle du travail dans lea imposer au gouvernement ses directives mines n'est que de six ou sept heures. Les dans le choix d'un nouveau ministre des fi- salaires existants seraient maintenus. Telle nances. Le plan financier n est pas encore est ^situation avant le débat qui s'ouvre ! établi par le comité des experts. M. B Le problème, qut ^tait d'ordre qualitatif iraDt Ta guerre est devenu d'ordre quantitatif. 11 était ut'Ie, après l'armistice, f-e réglementer la question des loyers. Mais on a commis cliez nous une erreur : cello de généraliser le bénéfice de la loi, sans établir les catégories de propriétaires et de locataires qui s'imposaient. Dans aucun autre pays od n'a généralisé dana une ausM large mesure. Kn France on a établi une distinction titra les propriétaires et une distinction entre les locataires. En Angleterre et en Italie aussi on a protégé surtout les petits locataires, lin ltf lie on en ra- . 'it le 30 dp ce mois an droit commun, sauf four la pn-'iice de Nnplea. Dans le» pays neutres comme chez nos alliés on a fait les distinctions coin mandées par l'équité. On a, dans certains pays, protégé expressément les petits pro pnétaires. On pouvait «sp*r« q Q * | a oummuuon spéciale retirerait le bénéficie de la loi aux locataires qui occupent des logements plus spacieux que ne l'exigent leurs besoins, aux locataires qui se trouvent dans une large aisance, à oeux qui tirent profit de la sous-location, etc. Est-il logique de maintenir un loi d'exception dans des localités où il n'y a plus crùseP lia commission a répondu affirmativement. M. DESWARTE. — A l'unanimité. .M. SEGEIÎ-S. — Je le regrette. S'il n'y a plus crise à Arlon et Furnes, par exemple, pourquoi y maintenir les effets de la loi? M. LEKIiU. — A côté des communes où il j i assez de logements, il s'en trouve où ln crise persiste. L'application régionale serait le gâchis.  II SUXiEltS. — Nous pourrions parfaitement connaître les communes où U n'y a plus crise. Mais je ne dépose pas des amendements qui n'auraient inciinj chance le succi-s et je veux rester dans le cadre de la loi, en respectant ion caractère général. Le point capital est *elui-ei : quels «ont les immeubles qui doivent échapper à la loi? La loi en énumère une série : maisons de commerce, villas, certains immeubles agricoles, ctc. Tous les immeuble» qm' ne figurent pts dans «tte nomenclature sout soumis à la loi* C'est durif. puisqu'il est établi qu'il n'y a plus crise dans les «communes de moins de 5,000 habitants et méme dans des communes plus im- fortantes. Mais je limite mon amendement aux communes de moins de 5,000 habitants, parée que pour ce* communes a-icune contestation n'est plus possible. . Les statistiques prouvent que p-«ur l'ensemble du pays la situation au point de vue du logement est redevenue normale. Elle est même meilleure, danB quatre provinces, qu'en 1&14 Dana les* communes de moin* de 6,000 habitants il y avait en 19l() 100 maisons pour 100 ménages; il y en a maintenant 101. Voyons la situation dans les grandes agglomérations où la crise ft été prii ticiilièrement ai- guëe. A Anvers la population a augmenté depuis 1019 de 4.50 pour cent et le nombre des maisons de S.I p. <. ; à Bruxelles la population a augmenta de 4.1 p. o. et les habitations de 12.1 p. c.; à Gand diminution de 0.2 p. c. de 1* population, augmentation du nombre des immeubles de 6 p. c. ; à Liège, diminution de la population do 0.1 p. e., augmentation du nombre de mai'jcns de 14 p. c. Les grandes villes disposent donc proportionnellement au nombre d'habitants de plus de logements qu'en 1914. Le gouvernement peut connaître les commil"- fles de 5,000 habitants où il y aurait encore crise, s'il en existe. Mais c'est ici au'il faut en revenir aux considérations du bulletin du B. t. V. qui mettait ©n garde contre une interprétation erronée de la situation. Il ne faut pas considérer comme aise des logements l'existence de taudis dans des communes où il y tin * toujours en. Ceci n'est plus la questi:n des loyers. là seconde question importante est celle des délais de prorogation. L'orateur justifij .les amendements qu'il propose à ce sujet. Le* dêlr.ia -le la loi «*.-nt exces- fjfs et abusifs, dit il, rt frappent tous les pe- *rts propriétaires. -M. Segers défend lea taux de majorations Ç revus pour ses amendements. (Xous avons pu- |ié ces taux). Puis il démontre qu'il faut, dans 1 intérêt de la paix sociale, permettre au nouveau propriétaire d'une maison de choisir son ^cataire, en accordant à l'ancien occupant nn temps -suffisant pour trouver nn antre logement.  ; M. Segers prie la commission d'examiner s'il l 'y a pas lieu de lier le taux de majoration au taux de l'index. Faisant ensuite allusion k l'in- "dent du barreau de Liège — quij dit-il, a donné une leçon sévère à Ta législation — M. Sfgers souhaite au'on essaye d'éviter k l'avenir des critiques commes celles formulées à ce Propos par ia grande presse. V faut se garder d?s mesures spoliatrices. . En terminant, M. Segers rappelle que la majorité des propriétaires n'ont que de modestes *!^mjs. t On leur a imposé assez de sacrifices, ffi?l* Si nous n'en tenions pas compte, nous «nons oeuvre mauvaise. M. VAUTHIER, rapporteur, s'attache k ré- Pondre à M. Segers. E aurait fallu des milliers de juges de paix, JJ*«ï pour établir entre les locataires les dissions dont a parlé M. Segen. M. Vauthier expose avec esprit les raisons £" }ui ont fait glisser dans s?n rapport de J^mareuses réticences lia commission, dit-if, B«S? ■ ^ U ne pas P escr * ur - eç accisions du Sé- fersonnelJement il eit partisan du projet. La perle de Nos centres de villégiature sont trop peu connus en BelEÎc •■ nonobstant les tffoits de nos crands associations de tourisme. On va, au loin, à l'étranger, chercher des jouissances que la Belgique peut lournir et on exporte, ainsi, chaque année quelques mil; lions de bons francs belges qui seraient si utiles au pays. C'esl afin de réagir contre cet esprit, afin d'attirer l'attention de nos compatriotes sur nos beautés naturelles que l'administration communale et le syndicat d'initiative de Laroche avaient invité, lundi, la presse belge. Ce fut une réception royale et empreinte d'une cordialité sans égale. M. le bourgmestre de Leuze. ceint de son échar aujourd'hui aux Communes. EXTERIEUR ANGLETERRE Le protectionnisme. - Londres, 14. — Après les port» «belges, prohiba en Angleterre parce qu'ils y introduisaient la stomatite, interdit les cerises venant du continent, qui faisaient une redoutable concurrence anx produits anglais. l.e motif invoqué, c'est que les cerises renferment des vers. C'c^t là, dit le t Star t, uue forme déguisée de protectionnisme.  ALLEMAGNE Pour la réunion de l'Autriche à l'Allemagne. Francfort-*ur-l«»-Meiri, 14. — L'aVssociation populaire austro-allemande Qai Tient d'ouvrir ici son congrès a été, dè-s sa sénnee d'inauguration, uue manifestation en faveur de l'a An- scliluss * — l'annexion de l'Autriche à l'Allemagne.  En saluant les délégués autrichiens, le bourgmestre de Francfort a fait l'éloge de l'ancienne "le impériale et a fait ressortir son rôle dans mouvement en faveur du rattachement de l'Autriclia à l'Allemagne. Le président socialiste du Reichstag, M. Loebe, a exprimé l'espoir que sonnerait sou.1 peu l'heure de la réunion de tous l«â\s peuples germaniques. Le processeur Eidl de Vienne a fait, an nom de la délégation autrichienne, ]' historique du mouvement en faveur du rattachement en Autriche.  jrend hommage à M. Péret qui a mis le budget en équilibre et qui s'en est allé correc- I tement n'ayant pas rencontré les concours nul lui paraissaient nécessaires aux remèdes qu'il avait envisagés. Le gouvernement va délibérer _»t Ieudi la Chnmbre pourra discuter. La Wiambre par .109 voix contre 105 ajourne à ieudi la fixation de la date des interpellations. La séance est levée. ..PUIS IL DEMISSIONNE (Par téléphone de Paris. 8 heure* dn «oir) Ku démissionnant ce matin à nu uiomcDt <' an *^Voû la livre atteignait des hauteurs tnsoup çonnées enrore la veille, le ministre des finance», M. Raoul Péret, a entraîné dans sa chute le ministère Briand tout entier. Cet épilogue était prévu avant l'ouverture de la séance de la Chambre de cet aprè^inidi. On savait en effet que M. Briand qui dès ce matin avait convoqué pour iS heures au quai d'Orsiay l'ensemble de ses collaborate-.irs pour les consulter sur la suite à donner à la démis- sion du ministre des fiuauces, ivait l'intention ferme de leur demander à tous de laisser le chef de l'Etat libre de chercher une autre équipe ministérielle pour faire front à la crise financière qui s'était si soudainement aggravée. C'est à cause dc cela que les groupes de la Chambre, laquelle dès hier semblait presque unanimeent animés du vif désir d'ohte- nir aujourd'hui de M. Briand des explications nettes ct uue discussion à fond sur la situatiou, avaient consenti h unc viande majorité à voter l'ajournement des interpellations sur la crise du franc. M. Briand ayant obtenu ainsi une sorte de vote de confiance a pu avec une entière liberté exécuter sa manœuvre. Celle-ci a consisté à faire accepter à la réunion du conseil des ministres de 18 heures, par tous les membres du cabinet, la décision qu'il avait déià arrêtée, c'est-à-dire la démission collective du cabinet A la fin de la séance du conseil le communiqué suivant a été remis à la presse : « Le conseil après avoir examiné la situation créée par le départ de M, Ilaoul Pé miracle. Mais, en réalité, la housse de la livre est due à dei causes nombreuses. Par exemple, on vend du franc en Anqlcterre, en llalicnon dans un esprii d'hoslilité contre nous, mais pour les besoins normaux du commerce. Hua aussi des Français qui achètent de la livre, du dollar parce qu'ils doivent rèoler des paiements ou qu'ils n'ont plus une confiance absolue dans la devise nationale. Pour tout remède, on a parlé de la constitution d'un ministère d'union nationale. Rien ne lerail certes plus désirable, mail vouez en Belqique. c'est un ministère d'union nationale qui qouverne actuellement. Tous les partis sont représentés; le ministre des finances est un homme de premier plan et d'une compétence indiscutée; pourtant, que d'efforts le qouvernement est obliqê de laire pour maintenir sa monnaie el puisque d'aucuns demandent un homme, n'avons-nous pas aussi l'exemple de l'Italie qui, malqrè l'autorité de son chef, est obliqé de dépenser des milliards pour soutenir le cours de ta lire. Nous sommes ti un moment où tous les nuaqes noirs que ion vouait poindre d l'horizon depuis lonqtcmps s'accumulent et ce scra pour nous un dur moment à passer mais il faut faire facâ d la tempête. LES CIRCONSTANCES QUI ONT AMENÉ LA DEMISSION DU MINISTERE BRIAND (Par téléphone spécial de Paris, 1 h.matin.) LA CONVENTION HOLLANDO-BELGE L'OPPOSITION RENAIT EN HOLLANDB CONTRE LE TRAITE Amsterdam, 15. — «D«paia que le mémoire. réponse de M. lo ministre Van Karnebeek, snr le traité bollando-beig* a été publié, les critiques dudit traité, qui s'étaient tues un mV9 ment, après l'exposé magistral . de l'homme d'Etat hollandais, se sont de nouveau fait en- tendre avec plus d'intensité. En enregistrant les objection* faite* ces der- ' mères semaine* dnns différent* organes dg l'opinion publique hollandaise, il ne faut pnè perdre de rue que o'est seulement dans de» cercles asses restreint*, quoique non sant influence, que les attaque* oontre le traité tfciti repris. On doit mettre en relief co fait significatif que, dans la plupart des organes qni r** présentent l'opinion des grands partis — notamment les parti* antirévolutionnaire, socialisa* et catholique — un rarement dans l'attitude vis-à-rîs du frai té s'est produit nettement on tout au moins les critique* so sont tue*. Ett tenant compto d'ailleurs du fait que loa or^.t- nes indépendants, pnr lesquels lo grand pubiio se laisse guider volontiers, comme lo « Tel»» graaf » sont parmi les défenseurs lea plus con* vaincus du traité et que des personnalités énii- nentes. comme le professeur de Lauter, m son* prononcé» contre son rejet, ta «inclusion qu* i'oppo«sition no réussira pn* à rainer* à la S*» conae-Chambre n'est pas trop hasardons». Néanmoins, il est utile d'enregistrer, à titrtt documentaire, le* objections faites de nouveau contre le traité. Elles sont d'ordre politiquo *ï économique. C'est dans le € Nieuwe Rotterdam* m ■■lu» Courant » et 1' « Algemeen Hnndelshlad > d'Amsterdam, organes libéraux dont le second est de tendance nationaliste, qu'elleo trouvent leur* défenseurs les plu* décidés. m L'ANTAGONISME ROTTERDAM ANVERS Voici cummeut se sont déroulés les évé Déments qui ont abuoti à lu démissiou col le, iïpn„ii U h ab i m0t Brm " 11, -, En « <ï ui concerne le* objection* d'ordre éeo- n„hti?mp. W ïï e «f| 8Cn T" M d " 3 1,0 T lC ?U™nue, elles «ont inspirées pour la plupart» politiques Q appartenant oa* au cabinet L Br pan^onianie Hotterdam-Anven.. Ceux qui que devant I ajwrava- \ l àè pe nd€n 7 de . u prosp érité de Rotterdam s* :liaiitf(w la constitution Ll llt i,^ „„ .:. i7„«* j» 4-.;« „„; - A «* La pension de Tex-Kaiser. Berlin. 15. — Au cours de la eampaçne actuellement engag«éo en «prévision du référendum sur la nationalisation des domaln-es des anciennes dynasties, les nationalistes vont répétant que l'ex-kaiser serait dans une telle détresse qu'il ne pourrait plus pe, nous reçut à rentrés de la ville tandis 1 partisans de l'expropriation, l'exflé' de Doom re faire qu'un seul râpas par jour. Or, répliquent los ret a été unanime à considérer qu'il n'était E, a , teance est levée à 4h. 3 p-_ •-Bin.jj «psi ini"? a _n. oo *-uitinuation du dt'bat mercredi à 2 heures, ù- que des canines éclataient le Iour de l'Our- c«» ne the. Une prise de contact eut lieu dans les millions ruines du vieux manoir aui dominent la ville Tenus et qui sont un des plus beaux spécimens de nos vieux châteaux-forts. M. de Leuze y exalta « non pas le quatrième pouvoir mais le premier de tous », la presse : il dit la joie que la ville éprouvait à recevoir les représentants des journaux belces et nous demanda de célébrer les beautés que nous avions sons les veux et les splendeurs naturelles qu'on nous montrerait plus tard. Enfin, il leva sa coupe en l'honneur de ia presse bclce. Au diner. offert par l'association des hôteliers, le secrétaire, M. Elias, lc dévoué instituteur en chef do Laroche, lit l'élORe des Ardennes belles, trop peu connues, trop délaissées et nous pria d'aider la Belgique à mieux apprécier les trésors qu'elle possède. Les hôteliers de Laroche, dit-il, sont tous de fort bravra cens qui peinent dur pour satisfaire leur clientèle ct qui ne se font pas riches à ce métier : c'est ainsi qu'en général c'est la quatrième génération de la même famille qui dirige les hôtels de la ville. M. Lahire ajouta quelques mots aimables et MM. Dcruddcr et Baudouin répondirent au nom de la presse réunie là. On nous fit. ensuite, visiter de nombreux hôtels qui. tous, sont tenus avec le plus grand soin et unc propreté remarquable. La propreté est notre grand luxe, disent avec fierté les Larochois. On nous fit ensuite traverser en auto-car la forêt de St-Hubert ct nous eûmes le plaisir de nous, arrêter un instant à la vieille hostellerie > que tient sur la crête de pas possible de procéder à un simple remplacement et qu'il v avait lieu, après une démission collective du cabinet, de laisser au' chef de l'Etat toute liberté d'apprécier la situation. » Quelques Minutes plus tard. M. Bnand s'est rendu à l'Elysée où il a présenté la démission collective de son ministère à M. Doumergue. VERS UN CABINET D'UNION NATIONAUE SOUS LA PRESIDENCE DE M. BRIAND. Varsorië, 14. — Le maréchal de la Diète, .... _. ; *t rt n „n, n r M. Bataj, rentré à Varsovie, a conféré aveè ' « semble presque certain «wILnuff le premier ministre M Bartel, an sujet de eue tenant compte du vote de la Chambre la réunion de la Dicte fixée au » juin : le d"' n'a nas ete hostile a M. Briand lui-même parlement aura pour tâche le Tote de trois dou- 1 va charger ce dernier « 'Etal iin«s pension représentant plus «le de francs, sans parler de ses autres re- POLOGNE La révision de la constitution. — Le parlement devra faire vite, puis partir en vacances... zièmes provisoires et de la révision de la Con titutîon. Le premier ministre a exprimé le désir que la session soit close avant la mi-juillet après quoi ls Diète serait ajournée, «car le gouvernement ne désire p«as d'él«ectîon avant 6 mois au plus tôt. Varsovie, 15. — De grandes réunions populaires «se tiennent pour discuter la revision de la Constitution. Les assistants ont voté, entre autres, une résolution demandant que l'élection du président de la république se fasse par le suffrage universel. Le nombre des ministères augmente. Varsovie, 14. — Le président du conseil et ministre des chemins de fer M. Bartel étant surmené, a renoncé au portefeuille des «chemins de fer. Le président de In république a nommé comme ministre des chemins de fer le député Ro- mocki, membre du parti démocrate-chrétien et Champion, le _ peintre Loncin .j^ectte « hostel-| PPrr étaire du Cluh chrétien-démocratique à la Celui-ci lors des élections président îVÎ- it vot^ contre les candidatures du maréchal Pilsudski et du professeur Moscicki. RUSSIE Les conséquences des envois de fonds aux grévistes anglais, Riga, 14. — On mande de Leningrad : *Vne lerie » est un musée de peinture ct d'aiiti-|niète quités fort remarquable, bâtie dans un «les 'les avait beaux sites de la forêt. Nos cars nous firent aussi parcourir les vallées et les crêtes des environs qui sont, faut-il le dire, les plus enchanteurs du pays. Laroche se trouve, en effet, au confluent de quatre vallées, encerclée nar l'Ourthe, rivière capricieuse entre toutes. C'est, incontestablement, la ville pittoresque par excellence, reliée au reste du pays par d'excellentes routes entretenues avec grand soin. Comme centre d'excursions, c'est presque l'idéal. Elle voisine avec cette merveille de la nature qu'on appelle le Hé- rou où les montagnes s'enchevêtrent de la façon la plus pittoresque et la plus inattendue. On eut soin, bien entendu, de nous faire contempler ce joli décor. Et nous sommes tous rentrés enchantés de cette journée que le soleil voulut bien favoriser, enchantés de l'accueil qui nous fut réservé et de toutes les splendeurs naturelles qu'on nous a fait voir. Il est vraiment à^ouhaiter que les excursionnistes belges -jftdcnt enfin justice à un pays qui possède aMelles ric.Vsses et qu'ils aillent les admirerm leur tour. De tous nos centres d'excursions, Laroche est certainement la perle. J. G. former le nou veau cabinet. M. Briand fera presque très certainement l'effort nécessaire nour former un cabinet d'Union Nationale. Les premières visites qu'il fera seront probablement à M. Poincaré et à M. Herriot qui représentent les deux pôles opposés de 1'opiuion parlementaire. I.c# chances de constitution d'un semblable ministère sont assez faibles ct il est possible que M. Briand échoue et qu'un autre que lui soit appelé a faire face à la situation.  <i UN DUR MOMENT A PASSER » DIT M. BRIAND. — L'EXEMPLE DE LA BELGIQUE ET DE L'ITALIE. Paris. 15. — Dans les couloirs de la Chambre. M. Briand a donné son impression sur la situation. Nous nous trouvons, a-t-il dit, en face d'une opinion qui croit que les difficultés présentes peuvent se résoudre en un instant. Il II a aussi une sorle de croyance mystique en l'avènement d'un homme qui arriverait soudain, au pouvoir rt qui apporterait remède à lu situation par on ne sait quel avaient émis l'idée lion de la crise des d'un cabinet d'union nationale s'iinpo»ait. «Le ministre des finances, M. Péret était parmi les plus ardents a préconiser semblable orientation politique. Cette conception n'était pas du tout partagée par certains de ses collègues, ni par un grand nombre de parlementaires. Certains inclinaient vers un ministère de gauche et d'autres étaient d'avis qu'un ministère appuyé par la droite s'imposait M. Briand de son côté pensait qu'un ministère national serait désirable. Mais comment le composer sans demander à tous les ministres de se sacrifier. A ce moment naquit cliez M. Briand l'idée de créer un certain nombre de ministres d'Etat. Semblable combinaison ne donna pas satisfaction à .M. Péret qui offrit sa démission pour laisser à M. Briand un udrle- feuille important â offrir à un chef de parti. H. Laval, garde des Sceaux, quoiqu'il estimât fort difficile, sinon impossible, la composition d'un ministère d'union sacrée mit de son côté ton portefeuille à la disposition du président du conseil. M. Briand. aprtès avoir vu quelques amis pensa (lue l'opération était prématurée et partit pour Genève pour l'assemblée de la Société des Nations. A son retour, les groupes politiques des deux Chambres avaient été mis au courant de ce qui se préparait et le bruit courut que M. Briand remanierait son cabinet sur l'heure. Peu s'en fallut que le remaniement eût lieu au cours du récent conseil des ministres. M. Péret en effet, avait offert une seconde fois sa démission mais M. Briand la refusa préférant poursuivre ses consultations. L'un des chefs de l'aile droite du bloc des gauches, M. Franklin-Bouillon intervint alors avec une demande d'interpellation. Ce jour M. Briand fit connaître qu'il était loin d'être opposé à la formation d'un ministère national. C'était vendredi dernier. Depuis des pourparlers avaient cu lieu entre homme politiques des différents partis et on avait pensé généralement que l'opération devait être effectuée avant le départ du président de la République oour Londres fixée au 22 iuin. C'est évidemment dans le but de la rendre indispensable et sur l'heure que M. Péret a donné sa démission.  M. Briand et M. Péret se rendirent donc ensemble à l'Elysée où ils eurent une longue conversation avec le président de la République. Le ministre des finances démissionnaire fit connaître aux deux présidents que la situation financière commandait des mesures immédiates de salut public; que celles-ci ne pouvaient être prises que par un ministère d'union nationale suffisamment fort nour imposer ses décisions ct pour demander aux Chambres des pleins pouvoirs. M. Péret dit encore les - résistances auxquelles il s'était heurté, aussi bien financières que politiques, pour obtenir la redressement de la situation financière. Il mentionna particulièrement l'opposition rencon trée au sein du conseil des ministres de la part de M. de Monzie, qui a été il y a quelques mois ministre des finances lui-même et qui sembla représenter touiours. au sein du gouvernement, un courant d'intérêt bancaire opposé aux vues du ministre des finances. C'est à la suite de ces explications que les deux présidents décidèrent de déclancher la crise totale. | sentent lés& par les clau«e« du traité qui sent en faveur du déieloppement d'Anvers. IU j «'oient la tendance «le favoriser artificiellement Anvers en faisant «le la métropole commerciid«> belge un port rhénan. On ôte ainsi, disent-ils, aux port* rie Rotterdam et d'aimsterdam leuç avantage naturel et il en résulterait une dimw nution considérable det importations et des exportations, ce qni ferait grand tort aux N««îer» Innalais en général. LE CANAL ANVERS MOERDYK 1 grande confusion règne au oommissariat du peuple des affaires étrangères relativement i- la campagne < " u, menée par la presse anglaise, au sujet du renvoi de Londres de l'ambassadeur dos Soviets k la suite du soutien donné par TU. R. S. S. aux mineurs britanniques en grève ». LE LA CHAMBRE HOLLANDAISE REPREND L'EXAMEN DU TRAITE La Haye, 15. — Les sections de la seconde Chambre ont commencé cet après-midi le nouvel examen du traité hollando-belge. C'est à la suite d'une ardente campagne, par voie de meetings et d'articles de presse, nue les députés sont appelés à reprendre l'étude de cette convention destinée à remplacer les traités de 1S39. LES ORAGES AUX ETATS-UNIS. — DIX MORTS. Chicago. 15. — Des orages ct des pluies torrentielles se sont abattus hier sur les Etats du centre ries Etats-Unis. Les communications sont interrompues et les récoltes dévastées. Dix Personnes ont été tuées et de nombreuses autres blessées. Lcs dégâts sont considérables. ' Les Soviets créent one république spéciale pour les juifs. Le Soviet des nationalités et le Comité central exécutif des républiques soviétiques ont Sromulgué un décret autorisant la formation 'une république juive autonome sur les territoires d'une partie de l'Ukraine et du gouvernement de ILherson. Les frontière! exactes du nouvel Etat ne sont pas enrore très exactement établies, mais d'importantes régions ont été prévues pour l'établissement de 25,000 familles juives venues des provinces ukrainiennes centrales. Les c «Lsvestia i de Moscou «xpri ment l'espoir qu'à U nouvelle d« 1* promulgation de ce décret, les israélites d jimérique donneront dea fonds suffisants ponr favoriser l'installation ds cette colonie. Depuis le « Johnson Bill • qni leur enleva l'espoir d'émigrer, les juifs russes désiraient ardemment former nne colonie qui aurait des représentants au gouvernement central à Mes* «cou. Les leaders juifs- américains qui ont promis d^asssiter financièrement la colonie jcïve auraient commencé leur action depuis denx ans et se «seraient déjà assuré an importent concours.  PORTUGAL L'armée réclame l'exécution des réformes. Lisbonne, 15. — Lea troupes du camp situé aux portes de Lisbonne et 1a délégation de la division du nord ont lignifié an gouvernement qu'il était nécessaire de marcher de plua en pins rapidement dans la voie de l'exécution du programme révolutionnaire, et lui ont demandé de constituer un comité militaire de trois membres, chargé de prendre les mesures nécessaires à l 'accomplissement de ce programme. Ln conseil de cabinet a siégé pendant quelques heures au cours de l'après-midi d'hier. I! se serait occupé des réclamations formulées par l'armée Sa décision n'est pas encore connue. i Faux billets serbes TROIS ARRESTATIONS. — UN QUATRIE ME INCULPÉ S'EST RÉFUGIÉ EN BELGIQUE  Metz. 15. — L'arrestation, il y a huit iours d'un ouvrier serbe travaillant à Dudelange (Luxembourg) nommé Zirkovitz au moment où il changeait a la banque italienne de Thionville de faux billets de 1,000 dinars, a permis de rattacher cette affaire à celle qui avait abouti l'année dernière à la découverte en gare de Jassa (Orcatie) île bagages contenant de faux billets de mille dinars. L'imprimeur des faux billets habite Duisbourg. Arrêté aussitôt, il est à la veille de comparaître devant la cour d'assises de Dusseldorf. Le complice de Zirkovitz. Milim Perhc, vient d'être arrêté à Luxembourg et le frère de Perlic s'est enfui en Belgique où son arrestation est Imminente. La France, la Belgique, le Luxembourg et l'Allemagne se partageront donc le iugement des individus compromis dans cetta affaire. Société des Nations. L'ADMINISTRATION DES TERRITOIRES SOUS MANDAT BELGE Giînève, 15. — M. Haelewyck. «directeur au ministère des colonies, et M. Marzoratl, •commissaire royal du territoire de Ruanda et Urundi. sont arrivés cet après-midi k Genève pour prendre part à la discussion du rapport sur l'administration des territoires sous mandat belge. Violentes bagarres à Berlin à l'occasion des princes déchus. Berlin, 15. — Quelques collisions ae «*ont produites hier soir après la manifestation «sn faveur de l'expropriation des princes entre ls police et les communistes. Une trentaine de personnes ont été blessées; 13 arrestations ont été opérées, mais toutes les personne6_ ont été relâchées aujourd'hui. La police a fait usage de matraques en caoutchouc pour rétablir l'ordre.  la GRECE Le dictateur Pangalos dissout congrégation du Mont Athos. Athènes 14 — Le général l'angalos rient de ligner nn décret révoquant le slatul «le la communauté de B.ooo r«adL«ieux qui babltent le couvent du mont Athos. Cette communauté ortbodoxe aTalt résisté «pendant [dus de mille ans i toutes les Invasions d«ss Balkans, k la domination turque, aux guerres entre les diTers Elats. Elle était lîïgle par les règlements monastiques lea plus «sévères. , L'accès de la montagne était Interdit à toutes les femmes. SYRIE. Les troupes françaises poursuivent leurs opérations. Beyrouth, 15. — Les troupes françaises ont enlevé les positions ennemies sur les crfetes de la falaise de Rankns. Lea rebelles ont laissé 40 cadavres; INDES ANGLAISES. Emeutes entre Musulmans et Hindous à Simla. Simli, 15, — De» émeutes se sont produites hier toir entre Musulmans et Sikhs, au sujet de la question de U construction d'un cinéma dans le voisinage de la mo«jqn«ie. Huit Musulmans ont été tués et 14 ont été blessés. Neuf Sikhs ont, été également hles- ses. La Halle aux Grains a été détruite. Des scènes de pillage se sont produites dans les rues avoisinantes. Des détachements de troupe occupent maintenant la ville. Ils sont maîtres de la situation. Hommes d'Etat laponais k Bnuelta. la Roi a reçu mardi matin, au palal» de Bruxelles, M. Adatci, ambassadeur du Japon, qui lui ^présenté le sénateur Mizuna, qui fut trois tois et longtemps ministre dc 1 intérieur et gouverneur civil de la Corée, et le sénateur Taniura. grand négociant -de hobe. Cet après-midi, les visiteurs japonais assistèrent aux débats du parlement et rendirent visite à certains hommes d'Etat ; \je etiual projeté Anvera-Moerdylc ne porterait pas seulement préjudice au mouvement dM " grands porta de In -Hollande, mais léserait éga* la navigation intérieure. En outre, la consa I tnictiun tie tt* cunal ne décharge pas. la Hol- ; lande de l'obligation d'améliorer les voies d eati existantes si la Belgique le réclame. C'ect ponr* quoi on demande une nouvelle modification' Ha traité ou un nouveau protocole additionnel» L'acquiescement à la constitution du canal Au-' vera-Moerdyck devrait être retirée et on devrait seulement offrir en échange l'amélioration da canal existant Han*weert-\Yemeldinge, LE CANAL RUHRORT ANVERS l*e caual Ruhrort-Anvers mettrait la souve<- raineté économique des provinces méridionale! des Pare-Bus dans les mains de la Belgique. .11 couperait la communication naturelle arec la Hollande septentrionale et favoriserait I'exi-tS- dition de£ produits limbourgeois vers des destinations transocéaniques par Anvers au détriment; de la Hollande du Nord. La clause concernant les tarifs de pilotog» est considérée comme injuste, en mettant Anvers dans la même position que Rotterdam; quoique la distance Boit beaucoup plus longue^ tandis qu'on ne penserait pas à mettre RotteiM*. dam dans une même position qu'Anvers en ta qui concerne les tarifs de chemins de fer de 1 Allemagne. Toutes «ces «uonsidérations ainsi que celles de moindre importance, comme les objections faites à l'institution d'une commission mixte pour l'Escaut, à la défense de saisir les navires en passage sin l'Escaut, etc., conduisent l'apposition à émettre le voeu que, nonobstant les changements introduits par le protocole qui,. on le reconnaît, ont apporté dea améliorations sensibles au traité, celui-ci soit modifié de nouveau de telle façon que. le règlement envisagé puisa* être considéré comme juste des deux côtés. SI le moment actuel n'était pai propice, on «devrait attendre jusqu'à ce qu'un jugement exact des intérêts de pari et d'autre soit possible. LA QUESTION DES WIELINGEN ï Irfs clauses politiques ne sont pas .moins, attaquées. En premier lieu, c'est le fait d'avoir laissé la question d«es Wieliugen de côté qui donne lieu' à- des appréhensions. On rappelle qu'en acceptant la décision du conseil suprême du 4 juin 1919, laquelle exclut les servitude» la Belgique a fait la réserve expresse que cette résolution n'empêchait pns la décision du S mars du conseil suprême de dominer la situation. Or, aussi longtemps que la question de» NVielingen n est pas réglée d'une façon définitive, la question de la souveraineté sur l'Escaut peut être posée de nouveau. C'est pour- 3uoi on insiste sur une solution *de la question es 'Wieliugen par la voie de l'arbitrage. Les mêmes opposants eMnrient que ia tonve- raineté^ néerlandaise sur l'Escaut occidental serait déjà compromise par l'installation de la commission mixte pour la direction de la navi- gation sur ce fleuve Th renient bien donner à la Belgique toutes les garanties possibles pour qu'une bonne navigation so-t assurée, 'toiais d« telle façon que le* droits de souveraineté de» Pays-Bas ratent «ntier.., ANVERS PORT DE OUERRE V La clauM concernant Anvers port de guerre a effîiyé anssi certains esprits. Si la Belgiquo considère la servitude qu'impliquaient les traités de 1839 comme portant atteinte à sa souveraineté et si elle désire son abolition de ce fait, ello pourrait l'accompagner, dit-on, d'une promesse de ne jamais utiliser la liberté de développer Anvers en port de guerre; sinon la Hollande serait impliquée dans toute guerre à laquelle la Belgique participerait; la neutralité hollandaise s'opposerait d'ailleurs à admettre des navires de guerre belges sur l'Escaut occidental.  Ce qne l'on craint anssi, c'est que le traité serait de tendance à mettre la Hollande à la remorque de la politique et de l'influence économique françaises, ce qui pourrait donner lieu à des difficultés «dans ls position internationale des Pays-Bas. On cite comme constituant ea premier lie** un intérêt françaù Pabo'ition d« la gratuité de la traction des bateaux de provenance de Strasbourg entre Portrecht «t Anvers dès que le canal Anvers-Moerdijk sera ouvert à la navigation. Etant donné oue U Belgi- 3 ne, par suite de l'exonéiation oes surtaxe» 'entrepôt et d'origine, possède le monopole d« la navigation de Strasbourg, ce serait, dit-on, dans l'intérêt de la France qua ce monopole lui ooûte le moins cher poTsible. Voilà nn exposé inccint et objectif des critiques diverses formulées par, les adversaires dn traité, lesquels montrent une activité renou-. reîée afin d'émouvcir l'opinion publique. Il»' écrivent beaucoup dans leurs journaux, cle nouvelles brochures sont publiées, on organise de» réunions où l'on votera sans doute de longs ordres du jour dont la teneur est. connue dfctvan* ce. La plopar» de ces arguments ont été réfuté» dant le mémoire-réponse; maia les divergences de vue» restent. LA BONNE FOI DE LA BELGIQUE Toutefois, fl j a nne différence de 'ton 'areo la campagne antérieure. Il n'y a plus cett* amertume dans le» attaques; on admet la bonne foi de la Belgique et son droit de demander un règlement équitable des questions. qui sont cn jeu. On reconnaît qu'il est désirable dani- ver à une entente avec les voisins du Sud. J* ton est donc autre et il n'est pas difficile d'j" voir l'influence du nv'moire. Cependant, cela ne change rien à l'nppntition des différentes conceptions. Ce sont les EtaU-Généroux qui dé- ciderout» .