•qftTWCTWi; gggwpwtaHiM — A ! fe. 1/9 «.ronde lutte de défi dVn.r edn- tre deux: Colson et Henin contre Lebrun et Magne. . j*^* ■ Jeudi 20 octobre CHARLEROI-NORD. — A 1 heuKe pïaéci^, concours de juniors entre les parties de Charleroi (Ai-enir), Gilly (Disciples de Co>- Jon) Charleroi ;(Espérance) et Couillet (Débauche).  . RANSART. — Dimanche 23 octobre, grand concours au jeu de balle 3e catégorie entre 4 parties avec 110 fr, de prix. Inscription : M fr. par parti- c'*-*k Houart Léon, rue de Soleilmonl, No I V Ransart. 8181 RANSART. — Place du Bois. — Le joueur oui fera le coup de la partie, dimanche malin 23 courant, recevra une prime de 1,000 mark. FLEURUS. — La partie de Fleurus (Té moin-Borain) est définitivement formée pour 1922 comme suit: Témoin et Maniet (Borain), ieordiers : Gust. Cheruy, petit milieu ; Açé- nor Mqret, grand milieu ; Victor Genevrois, derrière. Correspondant : Abe! Dumont, secrétaire du jeu de balle, Fleurus. JUMET. — ■ Ballodrome de Gohyssart. — L'assemblée du 13 octobre, sous la "présidence de M. Jules Francq, a procédé, conformément aux statuts, au renouvellement du Comité.  Le Comité pour 1922 est composé comme Isttit : Présidents d'honneur, MM. Jules Francq, bourgmestre de Jumet, et E. Guil- loume ; Vice-président d'honneur, M. C.Mas- eaux ; Président, E. Falise : Vice-présidents, •MM. J. Baudoux et Aug. Biernaux ; Secrétaire, Camille Pâques; Secrétaire-adjoint. Ernest Dery ; Trésorier, Alphonse Mairisse : Commissaires : Alphonse Brogneau père et fils, Demierbe, Oscar Renaud." Fernand Bill, «Femand Baudoux, Gustave Remy. „„,.„_, .,_ ; J CYCLISME MiJitsiMsLfcE. — Grand championnat de sous-J -rotors «ur un parcours de 60 km. avec 300 fr. rie prix garantis et nombreuses primes. Un maillot et une gerbe seront décernés au îivnqneur. Inscription: 2 fr. 50, chez Fourniet '-" t nie de Fleurus, Moignelée. Départ o 1 il, .iimanche 23 octobre. 8178 ETAT-CIVIL » — CHARLEROI. — Du 8 au 14 octobre 1921 : Naissances. — Emilie Dessy, rue Dourlet, 105 ; Jeanne DejaifTe, rue de" la Digue, 17 ; Eugène Motte, rue de la Digne, 17 ; Robert Rénaux, rue de la Digue, 17 ; François Buts, rue Petit Pige, 68 ; Rose Henry, rue Vauban, 11; Christiane Hannecart, me du Ravin, 6; Florent Noël, rue de la Digue, 17 ; Gcorg-es Truelletnans, rue de ta Digue, 17 : Albeçt Davister, rue de Dampremy, 109 ; Baudouin Laurent, rue de la Digue, 17 ; Andrée Bordes, rue de la Digue, 17 ; Léon Gilson, rue Dourlet, 111 ; Roger Alexandre, sentier de Lodelinsart, 90. Mariages. — Raymond Chasse, modeleur k Marcinelle, et Jeanne Vandershaege, sans profession, rue de France, 28 ; Adhemar Fontaine, opérateur électricien, boulevard Jacques Bertrand, 28, et Claire Somville, ménagère, boulevard Paul Janson, 92 ; Marcel Mouler, houilleur, rue Cayauderie, 1C6, et Ti- béria Mascaux, ménagère, rue Telle al danse. 70 ; Jean Loche, dessinateur à Uckange (France), et Louise Gilson, sans profp**sion, rue B lis de! Bol, '0: René Durieux, employé k Marcinelii*. r' C'olilds Vanhudel, ménagère, boulevard Jacques Bertrand, 68. Décès. — Marie Jadin, 70 ans, rentière, veuve Louis Boudon, épouse Nicolas Bataille, rue de Mons. 3 ; Fernand Denis, 54 ans, jour- n-ili.r. célibataire, rue de Dampremy ; Hc- ■oré Delferrière, 47 ans, cafetier, époux Julia Verbmggen, rue Basslé, 31 ; Eugénie Dehan, 61 -aii.'-, sans profession, veuve J.-B Charles, boulevard J. Bertrang, 44 ; Henri Falma. 49 mis, camionneur, époux Marie P ville, rue du Fort. A propos de l'Emprunt de .Consolidation Le ministre de l' agriculture, le baron Ku- tette, a eu l'excellente idée d'adresser une Jeirculaire aux agronomes de l'Etat, aux conseillers d'horticulture, aux directeurs de laboratoires des écoles d'agriculture et d'horticulture, aux conférenciers agricoles et hor. ticoles et aux commissions provinciales d'agriculture.  Dans cette circulaire, le ministre fait appel 'au concours de tous pour oue, dans des conférences spéciales, l'attention du publie soit attirée sur les avantages réservés par le ministre des finances aux souscripteurs de l'Em- prunt de Consolidation 6 p. c. JJe baron Ruzette a joint k sa circulaire Jane notice très concise qui résume parfaitement le but de l'Emprunt, la sécurité du placement, son rendement, etc., circulaire qui He sera pas sans intérêt pour nos lecteurs. BUT DE L'EMPRUNT 1. Consolider la dette flottante, c'est-à- dire .remplacer la dette à court terme (Bons du Trésor à G mois, bons du Trésor à 5 ans et Bons Monétaires échéant le ler décembre 1921), par des obligations k long terme (50 ans de durée au maximum). .. Procurer au gouvernement les ressources qur lui sont nécessaires nour parfaire l'insuffisance de recettes du budget, en attendant le paiement des indemnités' allemandes (réparations et remboursement 'des marks). L'EMPCsUt-t? a co BB CONSrtLIDATIOH VALEUR DU PLATEE^NT A. — La p-ii-urîté . . Parmi les titres mobiliers, Jes fc'.ds*d'E- tats — des Etats sérieux et honnêtes — ont de tout temps été classés au nombre ries valeurs offrant an rentier et au capitaliste le plus de sécurité. Parmi ceux-ci les fonds belges sont et lesteront au premier plan ; si. depuis nuel- ques années, ils ont subi une baisse, 'il ne tant pas oublier que cette baisse a atteint tous les titres à revenu fixe et ou'eile est due k une cause indépendante de la volonté du prêteur : la hausse du loyer de l'argent. ' P!sg vite et plus sfh-eroent que les autres, les fonds d'Etats sont appelés à retrouver leur vogue et les fonds belges tout spécialement, car ils ont à la base la caution morale d'un peuple dont la probité, l'énergie et le bon sens en affaires sont proverbiaux. La Belgique, après la tourirente de 1914- 1918, est, de l'avis unanime, 1<î pays qui répare le plus rapidement les ruines que l'envahisseur a accumulées sur son sol. Là situation s'éclaircit et bientôt, on peut Feeperer, eHe retrouvera son « essor », sa fortune et sa splendeur d'avant-guerre. R. — Son renSemeet Aux tau-t d'émission, soit 99 p. c, le rendement brut pour le porteur est de fr. 6.06 Après déduction de l'impôt, qui ne - pourra jamais être supérieur à 2 p. c. pendant toute la durée de l'emprunt, fr. 0.12 ( numérateur de (i p. c, ce placement en pré- ! sente d'autres non moins appréciables pour . le souscripteur : les voici : 1. Pendant dix ans, ce taux élevé de 6 p. , c. ne pourra subir aucune réduction ; 1 2. Après la dixième année, ce tanx devra • être m-i-inte-iu on le porteur aura le droit, en cas de conversion, de réclamer le remboursement intégral, au pair, soit 100 francs jpour 110 francs de capital nominal souscrit: ! **- I*. Porteur du titre 0 p. c. ponrra, en icas d'émission d'nn nouvel emprunt belge j ayant le ler juillet 1926, l'apporter au- taiix i initial d'émission, soit pour 99 francs, en i paiement. Ues termes de cet emprunt, î Donc, si l'Etat bBîge était amené par suite ' de .cil-constances imprévues k émettre, avant I le 1er juillet 1U2G. un emprunt à 6 1/2 ou K 1 [p. c. — ce qu'à Dieu ne plaise — le détën- fteui* pourra souscrire à cet emprunt avec son titre compté à 99 p. c. ; il est donc ga- ■ranti contre toute dépréciation de son ca- ' pital du chef de cette émission éventuelle. \ Si dans un avenir prochain le loyer de l'argent baisse sur les marchés mondiaux, le 6 i p. e. beîo-e sera le premier à profiter de cette r baisse et sera coté en Bourse bien au delà du pair. ■ _ Le porteur pourra ainsi, s'il le désire, réa- i I:ser ses titres avec un bénéfice appréciable, i Avec toutes les garanties et avantages o u '*J présente, le 6 p. c. belge a J-*»» plus belles . perspectives d'avenir ; ce sera le meilleur tiii-es^à_traiiehBa al^réca, comme dînent CONSTIPÉS ! vous serez soulagés par l'emploi régulier des TONIQUES - DÉPURATIVES - ANTIBILIEUSES ANTIGLAI REUSES - RAFRAIC HISSANTES Les Piiuies Sta§as8ae9«t sont io RE,.ÈDE SUZERAIN CONTRE LA G o rsj .s t i :f* j\m r ir t o isj et ses suites, les maladies de '. L'INFLAMMATION UES MIGRAINES LES CAUCHEMARS L'ARTERIO-SCLERGSE âs*n*>â» nn î LES P1L . ULES STANDAERT régularisent les fonc- ClÎJlîîl'SS i tions purifient le sang, activent la circulation, chassent ■es glaires, assainissent les organes ravivent la santé. «les Standaert donnent la Santé! EN VENTE DANS TOUTES LES PHARtVf ACIES — 2 francs la boîte -— FOIE I INTESTINS RATE VENTRE ESTOMAC 1 L'INFLUENZA PEAU L'APPENDICITE Le 6RHii Be fi/2 HC° le rendement net est de fr. 5.94 % C'est pour un fonds d'Etat présentant les garanties qu'offre la Belgique, junzxtacemcnt vraiment avantageux et qui, selontoutes probabilités, ne se représentera plus dans Fave- nir, le loyer de l'argent ayant sur les marchés mondiaux* une tendance à la baisse. O. — Les perspectives de l'avenir Au sérieux avantage d'un intérêt très ré- les An-;!; .VANTAGES DIVERS L'emprunt 6 p. c est à la portée de toutes les bourses, les petites comme les grosres ; l'ouvrier, l'artisan, l'agriculteur, le petK**-în- tier, le capitaliste et l'industriel peuvent Eouccrire enacun selon ses ressources et obtenir le titre qui lni convient; en effet, il a été créé des coupures de 100 francs, de 500 francs, de J.C00 francs, de 5.000 francs et de lO.r-00 francs. Inscriptions nominatives. — Le souscripteur peut se garantir contre les risques de perte ou de vol, en convertissant ses titres au porteur en inscriptions nominatives sur le grand livre de la Dette publique. Il peut à tout moment reconstituer son inscription nominative en titres au porteur. Titres provisoires. — Le souscripteur re- i eoit au moment du paiement de sa souscription, des titres provisoires au porteur, munis de S coupons d'intérêt, et négociables à la Bourse ; ces titres seront cotés à partir du jeudi 3 novembre prochain. Dès la clôture de la souscription, ce titre est done mobilisable avec la plus grande facilité. Les souscriptions sont reçues, sans frais, partout : à la Banque Nationale de Belgique, à Bruxelles et dans toutes ses agences en province, chez tous les établissements financiers, les banquiers et agents de change du pays. Les souscriptions peuvent être libérées en espèces ou en bons du Trésor aux conditions reproduites dans les prospectus d'émission. L'attention toute spéciale des porteurs de Bons du Trésor est appejée sur les avantages qu'ils ont à apporter ces Bons à l'emprunt : i Le revenu de leur capital passera ainsi de 1 4 1/2 p. c, taux actuel des Bons du Trésor 1 à 6 p. c., soit une augmentation d'intérêt de 1 1/2 p. c. annuellement. MESDAMES, o-iui »o» ts-ouble» pèriftaliq-ats el I ioulotlrflux, SUPPRESSIONS ou Irrégularité» REGRETTABLES al INQUIETANTES ta , tpoo-ucs. Consul, -n tout» sonflsnc» aeeouc-bcus» i siplomé» avec ls plu» graad» diatiDctioo. Uniqu» j mny.aà. relisait » rétablir I» cour» régulier at» vo» Ipoquas ■■-»• 1» mmtidr» danger pour »otr. «soie. Soin» antiseptique» le» plu» moderne». Pension I tout» époque. Médecin grnécolos-u» «ttarhé é le j maison Discrétion absolu». Reuseiguement» dis assis per correspondance pour ts provint-.. Consultation, ton» le, jour» d» 10 4 19 »l d» 1 ' t 4 h.: le» dimanche, d» 10 » midi. M" AMAND, T, ro» des HlTOSatéJla» ipisea J is Brou-ter.i Brusella» INordl Mères ! fortifiez les os ct ki poitrine -tle vos cnfaints, prur l'emploi -du dc^cieux Sirop -de Vaniec Vincent au lacto- fa-k gspha t-c de chaux. Prix : 6 frs. Seul d-é- p-f-' : rr.ie Bi-nul'ieu, place Station, i. Char 3 **. (A) Il Feuilleton du < Journal de Charleroi > LA BAILLONNEE — Malgré tout ce qu'une telle démarche m'a offert de répugnance, je suis allé trouver eette femme. Je me suis efforcé de lui faire entendre que, dans l'intérêt même de ses en- Jante, elle devait s'en séparer. Elle a refusé ! Je m'y attendais... Cependant, il faudra bien qne cela s'accomplisse... Le vieillard s'arrêta. Le pli volontaire de son front se creusait davantage. Sous ses sourcils f/oncés, ses yeux durs et vindicatifs brillaient d'une flamme ardente. Toute la haine de son âme tremblait dans sa voix. D ajouta : — Dans le passé ou dans le pèsent de cette femme il faudra bien que j'arrive i mettre : nu une tare... à découvrir quelque souillui-. qui me la livrera. Sous ses paupières mi-closes les yeux de M. de Taverny brillaient de joie. Depuis que le hasard l'avait mis en face du comte de Bevel, il attendait patiemment que sonnât la minute ou il allait lâchement pouvoir se venger dn dédain humiliant de Pauline. Il sentit eette minute venue, n dit simplement : — Cette tare que vous cherchez, je puis vous la fournir, mot — Vous t... Le comte, brusquement, s'était arrêté. Une émotion l'étreignait. Il fixa sur le jeune homme un regard rempli d'un étonnement interrogateur.  — Oui 1... moi 1... répéts ce dernier,. ». -— liais comment J — Oh I de la façon la plus simple. Madame Pauline de Revel a un amant. Le comte était devenu pale. — Voua êtes sûr de ce que vous avancez là t interrogea-t-il. — On ne peut plus sûr. Ecoutez. L'avant- dernière nuit, un de mes amis, qui trouve amusant de s'égarer parfois dans les quartiers excentriques, a vu Mme de Revel descendre <Fun fiacre et pénétrer dans un hfitel meublé du boulevard Saint-Michel. M.- de Bevel avait lâché le bras du baron. Ce que celui-ci avançait concordait avec l'accusation d'Isabelle. S'il ne se méprenait point, tont devenait clair, formel, indéniable.  Cette fois la misérable créature se trouvait prise dang un réseau de preuves contre lequel toute sa duplicité, toutes ses prostes- Itations hypocrites ne pourraient rien. D ne r'-*-»issait plus que de mener l'enquête jus- ' V.u bout Cet ami a dft vous signaler le nom de rhAteï. Son emplacement 1 Un embarras se peignît sur 1 1 '-ysionoïTrie du baron. Cette question si simple et pourtant si facile à prévoir, il n'y avait pas songé. Comment y répondre 1 U ne pouvait pourtant pas confesser ses accointances avec Trois-Six, et l'aventure de ce dernier aux Lilas. U fallait trouver un prétexte, une explication qui parfit plausible. — Non, répliqua-t-il. — Alors, il faudra les lui demander. Cela ne souffrira aucune difficulté. — Une énorme, an contraire. La fatalité veut que ce témoin unique soit parti hier pour un long voyage. Le front de M. de Ttevel s'assombrit. Le baron replia, vivi'iueut i lYlW'V PRESBRVA.IFS et grand choix IllIIlIkU d'ni-iicles de préserv. à l'usage des deux sexes. Sécurilé. Discrétion. Ren- sri---n. gratuits. — S'adresser AU PARA. st, rue de France. CHAIUHHOl. a-1884 BouîeiHes à vin! livrées rapidement, k domicile, d.;-n< tous les mvïro-ns, aux meilleures condi- ■*'-:i6. Tous autres modèles de bouteil- 1 et flaenns. HAVRENNE Frères, Jumet. — Té- li' '.one flinrlrroi No 1206. 6881 LA PRISE DB SANTÉ SI f oas êtes eneliiireoè. Si vous respirez beaucoup de poussière. S. vous avex U tète lourde. SI tous voulez U fraîcheur du cerveau. Si vous soufflet de mai de tête. Partout 60 eentima ia boîte Administration communale de Lambusart La place de secrétaire com-mtinal est vacante. Traitement légal. Adresser les demandes à M. le Bour*g- mestre avant le ai octobre courant. 8237 Le sieur Tordoir Albert, entrepreneur h Ressaix, informe le public que sa ferrarne Harmainoc Ruelle, ayant quitté le domicile conjug-al depuis le n septembre, il n-e reconnaîtra pas les dettes qu'elle a pu ou pourrait contracter. 8238 — Peut-être est-il facile d'obvier à. ee désagrément. Le boulevard Saint-Michel est long, c'est vrai, mais les hôtels n'y sont pas en nombre tellement grand qu'il soit impossible d'apprendre dans lequel d'entre eux, au jour et à l'heure indiqués, madame de Revel est descendue. Une cliente* comme elle a dû y faire sensation. — Une agence, au bout de quelques jours vous donnerait tous les renseignements, l'endroit, et même le nom de l'homme qu'est allé retrouver là madame de Revel. — Mais cela exigerait du temps. Et je veux agir vite. Un homme sûr, intelligent, ferait l'affaire. Je l'ai sous la main. Un vieux domestique, dont à différentes reprises, en deB missions délicates, j'ai pu apprécier le dévouement. Les deux hommes s'étaient remis en_ marche. M. de Revel rayonnait. Si un sentiment de colère l'avait envahi k la pensée do la boue dans laquelle cette femme se vautrait, cette colère tombait devant la certitude qu'il avait maintenant do tenir l'infâme à sa discrétion.  Désormais elle n'éviterait pas qu'il lui reprit ses enfants. Si elle avait l'impudence de s'y opposer encore, il avait de quoi vaincre sa résistance. Le vieillard at son compagnon avaient dépassé le rond-point. — Me voici arrivé, dit le comte en désignant un hôtel de haut style qui s'érigeait au coin de la tue de la Boëtie, derrière une grille monumentale. Il se tourna vers le jeune homme, luî tendit la main. — Croyez, mon cher baron, que. je vous sais un gré infini du service que vous venez de me rendre,. Editeur : Gve BUFQ-.-N DES ESSARTS 24, rue du Collège, Charleroi. Ce dernier eut un geste de protestation. Et tandis qu'il s'acheminait vers sa demeure, M. de Revel murmura encore : — Maintenant, madame la coureuse d'amour, à nous deux ! On verra qui, de vous I ou do moi, aura le dernier mot ! L'œil brillant, le port plein de morgue, M. de Taverny, sans aucun remords do l'odieuse ] action qu'il venait de commettre, redesoen- 1 dit délibérément l'avenue. Il exultait. I C'était fini... Il était vengé I ! Dans quelques jours, dans quelques heures peut-être, la belle inhumaine expierait par , des larmes de sang le mépris avec lequel elle i l'avait acceuilli. Il ne l'avait pas menacée en vain, j Elle venait qu'il était de ceux qui ne lais- ! sent jamais sans l'acquitter nne dette de i haine. 1 Pourtant, dans son triomphe, un point l'in- , quiétait. Il ne pouvait s'empêcher de revoir devant lui le visage froid du juge d'instruction et de sentir peser sur lui cc regard inquisiteur. Et un malaise étrange, un malaise qu'il ne parvenait pas à chasser, persistait en hii... m LE LEGS D'UN MOURANT Pauline avait passé une soirée affreuse. C'est en vain qu'elle s'était efforcée de chas- !ser le souvenir des paroles de M. de Taver- !ny; celles-ci revenaient à sa mémoire et la -glaçaient de terreur. ^ i Aucune considération n'arrêterait oet homme. I II avait déclaré qu'il avertirait le comte de PERDU U octobre, petit cliien poils roux répondant au nom de Médor. Tache blanche k la nuque, poitrine et pattes aev. blanches, bouts des pattes arrières bl. — Rapporter ou rens. chez Adèle Piret, à Pironchamps. 8236 PERDU entre 3 et 4 heures, parcours R. Morlaire à Couillet- queue, la somme de 200 francs. Rapp. ou renseigner c. bon. r. à Gust. Hiernaux, r. Morlaire, 50, Loverval 8S35 m é. O- Cria*. ast tn'siHibta Ul-lf. M aasparata-al- atM ♦P»»»»*-»»-». la-anll. rapida at looCTarisu Jamais rinaiK»**. u MlA m^ 12.00, ,h ML» ba 0.6O E.VOI dlscr-at -aaatr. braa*- pos-t-L Pbar* fasfi-aaasr. - Dt-MrroaW.Ud.Al.vaas "^WH Plaies et ulcérations j rebelles: chancres poireaux enflammés. Lupus localisé (à la face). Sb?'''i tFatÛrr^sié' fi-.. /SREIL Photo'- \ Pliant j »»«« a». â^ (ivr.inevx * 3 TEMPS t «B3LRPU9j:seinLinRqcK- livré f Prix 95 R,.>*£-j JL-tf lOfC ,*j.ir/'fot's.J ^S-yru.6«l.ùlT.R.n»ir,tr.| Trarienitrts tous oays Tapissières autos camions, toute garantie E. Holand Kils. rue de Ohfitelet. 181, Mnrchienne-au-Po-it. cxlcnio.accessib. (sein face, peau, etc.), sont guéris rapidement par la pâte coagulante de l'Insliiiii du Cancer.49 quai au Charbon à Hal. GUÉRISONS PROUVÉES par brochure illustrée de centaines de cas. envoyée gratis surdem.- ("onsiiltat.: Mercredis, Jeudis ct dim. dc 8 à 11 li. 0. B748 Petites Annonces AVIS IMPOUTANT Nous ne pouvont répondre à une demanda de renseignements gai nom serait adressée au sujet d une annonce, ti à cette demnndt n est pat /ointe une enveloppe affranchie ni une carte postale portant l'adresse du df mandeur. Demandes.! Offres d'Emploi * 1,000 francs par mois gagnés chez soi sans capit, ni cor.n. spéc. Broch. gratis Boîte postale, 19. Rayon 19, i 3ureau ("entrai, Paris 6730 Déménagements el tous transports pour tous pays par tapissière auto Toutes ga- rantiets. S'adresser Emile Dcprez r. des Charbonnages. 27. b .'biitclct aflf-.n Aux détaillants, Aux colporteurs, Et Gens de marches vous trouverez moins cher qu'en fabrique, tou-; les articles en confections et lingeries, les molletons et eotuns, les flacnelles et les t liens de laine les bas et les articles en bnnnetterie. tels que : cache-cor. flet'y, ca'pçons. mouchoirs, châles, couvre. lits. etc.. ete. à le Grande Manufacture, 10. nie Hahart près du Pr.nt de Marci- uelle GS58 Traitement nouveau pnur la guérison rapide et sans rechute de toutes le»- ma la. '■•'■is des Voies Urinaires récentes ou chronU ques, énou.ementfl, urines trouble*-;, ri'--. *r,V. serment ■■- rvir le? Capsules MAL VA du D' O'HOMS BIERE PERMISE Prix 10 fr. Dépôts : Ph. E Lefèvre. 63, r. Marcinelle. Charleroi. Nouveauté SGABS GUERIT LA Gale et lea démangeaisons en 3 jours Cette huile ne salit pas le linge et agit bien mieux que les pommad. Pr. : 7.50 fr. Dépôt : Ph. Lefèvre, 63, r. de Marcinelle, à Charleroi. 7603 -a roui tTM an r**M-ara ou aue .tu.n..r-f-3i<.i. l*a «potjutw \Y Amer Im tOAUCCA», •mplr-yt'ia U Ram-ttie du D' THOMPSON qui ïaa> o« ou -reauila) certain, rapitte «ï •u.ttB ômkvngfft. 4' r la cm Cl qy«lJ« (jo oo sol! U eaus* ini-muilc Prix > fr « so i« demi, «i H rr ta eompW ph irmuii Gr.i.aiit. IS r Crot- •juli»» tt; u iclli-f*. tons EszasarasaBKae -ISO 1.090 lr. par sois Gain ch. soi dur. lois. î pr miHh. spéc. Cond. j a tous et part. Broch. I c r . The Vlstoman Ins- titute, M, r. du Chevreuil. Anvers. 7828 PUNAISES ^ n^Fitructîon (1,-irantie sur /ISS" 4 , 2ontrat : SBe *fQ?\ ■ année. De- f j • . roncq Défi- * ré. apf'nialîate. rue Martinsen. 4, b Mur- ihii-nne-aa-PoDt. 5S95 PIANO A VENDRE route de Bruxelles, 17, Damprem y. 82 19 BON PIANO à vendre, r. de Monticny prolongée, 125, E/V. S220 " (TI.ÛJVES Faites rpoo'isser vos COE^liX par la SEVE WY Pharm. Commerciale 2, pont do Sambre, à Charleroi. 8205 ESCALIER TOURNANT k urauche, k vendre d'occasion. Adr. Gill.y-Hauehies, 32. 8222 PISTOLETS automatiques tirant nartouohes BROW. NING cal. 635, depuis 60 FRANCS. A. Lecocq, armurier. Grand Rus. 45. Fon. t-tine-^Evêque. 45S."- Ventes - Locations PRETS HYPOTHECAIRE pour achat de maison, 9, rue du Progrès. Avis : A partir du ler novembre nos bureaux seront transférés 17. r. Turenne. 79C9 RAPHAELA ' Réussite certaine en , tout : arl de se faire I aimer. 16. rue de la \ Chaulés à Farcien- ne-s. P' consultât, par : correspondance, envoyez i frs et date naissance, vous pouvez poser des questions, réponses précise*;. Discrétion. iVa-iame BLANCHE cartomancienne sans rivale, reçoit de B b. matin k 6 h. soir 12, r. de la Digue, Char- lexo:. 6457 Revel du secret qu'il .avait indignement surpris en la faisant suivre. Elle no doutait pas qu'il exécutât sa menace.  Elle avait donné l'ordre k Annie d'amenor Isabelle et Christian auprès d'elle, et là, dans ce petit salon où tant de scènes douloureuses ou tragiques avaient eu lieu,_ seule avec les chers petits, elle les avait saisis d'un geste sauvage, serrés éperdument.dç tout ce qu'elle avait d'âme, contre sa -poitrine. Et des larmes, longuement, indéfiniment, avaient ruisselé de ses yeux. f Non, ce n'était pas possible que Dieu permît qu'on les lui enlevât f _ Ils étaient toute sa raison de vivre, 1 unique joie, la suprême espérance eue désormais elle pût attendre ici-bas... le seul bien que Je in lui eût laissé pour la défendre et la soutenir contre les cruautés du sort. En eux, elle revivait Bon amour d'autrefois, son pauvre amour brisé par la mort ; en. eux, elle puiserait le courage de regarder l'avenir face à face, sans terreur. Mais, brusquement, une image se dressa devant ses yeux. C'était, sur un lit d'emprunt, dans cet hôtel de dernier ordre, Ilenri, étendu tout droit, livide, les prunelles fixes, les mains en croix. Elle étouffa un cri sourd. Mon Dieu 1... Dans le désarroi de son âme, dans l'affolement que les menaces du comte de Revel, d'abord, de M. do Tavernj ensuite, avaient suscité en elle, elle avait, une seconde, oublié l'infortuné et la promesse qu'elle lui avait faite de retourner *■ son chevet... . .. »* Elle regardait la pendule qui marquait ae- jà neuf heures et dénie. ■ - ,.."--. ' -* ' FABRIQUE de COU. LEURS, vernis et mastics, cherche représentants sérieux, dans chaque province. Ecrire initiales C. V. M., 123, Agence < Havas », Bruxelles^ 7775 Très urgent ON DEMANDE des ouvriers carreleurs, plafonneurs et maçons, pr le Nord de la France. S'adr. 99, Cliemin Vert. Lodelinsart. 7716 Annonces Diverses , Ateliers de construction du Bassin de Charleroi i-liercho : 1. Un dessinateur- mécanicien, bien au courant des locomot. ; 2 Un dessinateur- mécanicien, bien au courant d. machines- outils : cisailles, poinçonneuses, etc. Ecr. en indiquant référ. et prétentions au bureau du journal sous les initiales : H A. F. O. 8138 ON DEMANDE une bonne servante, 196, rue de Beaumont, à Marcinelle. 8183 Lss meilleures pondeuses CbURARD Frèrei ATHUS Catalogue gratis suf demande. Buccursaltf k Melrcux. sais SOURDS Les pilules Mara et le baume acoustique du D' Vanoni, guéris, en peu de temps les bourdonnâ-n;- r.ts et tou», maux d'éveillés. Prix : 8 frs. I I. nr. Lefèvre. 03 ru. de Marcinelle, Chai'i-oi. i;744 BON APIECEUR p, râtelier est demandé. S adr. rue de Dam- ! premy, 86, Jumet- 1 Gohyssart. 8197 i SERVANTE au courant, connaissant un peu la cuisine, demandée de suite k la Pharmacie Denîr. à Ransart. 8201 VOYAGEUR à la commission demandé chez Decooman Marcel, di-nrées coloniales, Montîgnles-sur- Sambre. 8202 .ON"DEMANDE bonne servante au courant service maison '-•. S'.-dr. 49 rue de Gosselies. à Trazetânies. 8221 ON DEM. bonne servante, se prés, dimanche et lundi, rue Marchienne. 79. Ju- Tr-gt-f 'ohyasart, S223 CONTREMAITRE. - Petit atelier de construction Tnéca-iinue, deiiinnde bon contremaître connaissant .parfaitement le dessin pour diriçer la partie ajustage et la partie machines-outils. Références sont exigées Bon salaire. Réponse au bureau du <t Journal » 8007 ON DEMANDE de suite 4 tréfileurs-em- baucheurs et 2 tréfi- leurs-repasseurs, aux Clouteries de Ja Paix, Anderlues. 8173 DEMANDE voyageur désirant s'adjoindre articles piles et lampes de poche k la commission. Ecr. A. F. 6. Libr. Gilon Ver- viers. 8166 Pensionnat Athénée, Morlanveelz, dem. personn. sérieuse, de certain âge pour service de porte et couture. S'adresser à Vorselin, Morlan-welz 8204 COUTURIERE demande ouvrage chez elle. S'adr. rue St- Jacoues, 196, k Mont- sur-Marchienne. 82I_8 On demande voyageur désirant s'adjoindre articles piles et lampes de poches k la comm. Ecr. A F. 6. Libr. Gilon, Verviers. 7835 CÊOL CHEUSE dip) , i» ploi (rancit- lu- tinction isoion ■utiKt 1 ; les plu» morieraej Peu- -.r i tcir.e <*tx.q*,e Hédrc. ■.- «T- Bt-tcotof ue ■ tue lu** k U -nat— sot.. Soiui nfrioix, ii;n *■- n -(■■* unes Hsisao df i.mte eoofi-iuc-e. Traites, ««r*-*-»-. Consul t* Ici tours it iO | it«rtell*h.,riin, «I* t] Mme AMAN: +, P. «aa Hlniijtf- Uni/ (M.** Br oticmrvïmriwffift} TABACS Pays, grand ar.'me, 9 frs le k. ; vieu»., trié, 12.50; Obourg, vieux, Î&.50; Semois, vieux, vieille plante.- lu frs, franco par 5 kg. \lei£ 100 gr. contre l.f.'i fr. en timbres : Aug. Horgnies, plant. =ir à Thuillies. 7729 TABAf'S Pays extra, 8.5') fr. ; -Semois ot Oboi.'i: l r * jualité, 12 fr. le fcil. ; franco h partir 'îe t kilos Ecliant. 9fi gr. chaque espèce pouf- 17 frs franco. V. Becquet-Fr '. ;er, planteur à Thuil'i.-s. 7823 Aunagcs, toile, tu Du fabricani ■Ni-r'iQmînateur i liti*s de payer I -.:v-rétï'in Rer rent. Marrhienn TitARCHANDIS Achète t teJ marcl neuves, soldes. ," magasins, ete. H. M. bur. Jour sus au ici. •nt r uiA. ■iids l'icr. ■al. CHIFFONS Mme Pirlot, ah. l'en. nement Namur, achète face gare Tani'nes,- chiff., cuivre, pi mb, etc. Bons prix. Tel, Tamines 14S SOlî 500 POl LET.ES de ferme, à 8 traça i Edg. Modave, 1.1. r.- Paul Pastur, Tuillii- Pré. ROSi POUR GRANDlItda 10 cm. en 3 m. Broch. gratis. Institut Aîné, ricain. Série 10, R. : Geoffroy-Marie. 10. bis, k Paris. 7600 VEUF 43 ans, 2 garç. 20.000 fr., désire ren. contrer en vue mar riïge, femme det'-ô à 40 ans, très sérieuse et sachant dirig. njé- 1 nage. Prendre »dr. ; bur. du journal. 78S6 Sortir à pareille heure, même pour le tub qui lui tenait tant k cœur, après son absence de la dernière nuit, en présence des me- naees impitoyables de M. de Revel n était- ce pas la plus grave imprudence quelle pu» commettre î... N'était-ce pas donner line arme déplus à l'implacable vieillard qui avait juré de profiter si cruellement de h. moindre imprudence commise par la bru qu'il haïssait ? Malgré son ardent désir de voler au chevet du malheureux qui attendait si anxi-use- ment sa venue, Pauline se résigna. Le len- i demain matin, dès la première heure, «JJ* courrait au boulevard Saint-Michel. .»■ Elle dormit à peine. A huit heures el'»--,, levée et habillée. Une angoisse !«' «5 | le cœur.' N'était-il pas trop ^fpjr^ Ses Henri n'avai^-il pas cessé *t*V~ j'éternitét yeux ne s'étaient-ils pas eloaP^ |p m&u Pauline se rappelait léser jg lecue -, lh , , é heureux lui avait **££%. de mère, quand petit Raymond, de -]" s fà son père ne serait plu ■ h lH , dé Si Henri , ™™ Vcct espoir, que devait-U tontes «e*-™»^ ^abandon dans lequel elle; croire délie, ^ ]g r& U(| ê(rp , Ti-liBM pouvait pas supporter davantage l'horreur de cette incertitude. Elle allait sans perdre une minute letouc- ner à l'hôtel de Sicile. Isabelle et Christian jouaient déjà, dans utf coin de leur chambre. Pauline s' approchai; d'eux et les baisa doucement %u front. — Soyez sages, mes mignons, commanda. • t-elle Je vais faire une course. Je serai çUf J retqux pour déjeuner.. ^ (A suivre}, ' *■-■