m VERS L'AVEHlS - 23 JANVIER ACTUALITES PARLEES En marge du mariage de l'infante : Un habile homme Paris, le 20 janvier 1935. Monsieur Maurice de Waleffe qui, Malgré ses tendances boulevardières et mondaines, nous semble toujours avoir eu un penchant très particulier pour tout ce qui touche le Vatican, nous apporte dans Paris-Midi, un article à la fois trouble et diplomatique, où s'expriment autant de sympathies que, peut- être, d'hostilités. En sa qualité d'envoyé spécial, le journaliste s'est rendu à Borne pour assister au mariage de l'Infante Béatrice d'Espagne. Il était au pr?m. l'assistance de l'église du Gesu (c'est lui- même qui prend la peine de nous le signaler) parmi la haute et élégante société madrilène, qui avait fait le voyage à bord du luxueux paquebot italien < Eex-et-Augustus ». Il n'a pas manqué de remarquer les belles senoras, dont la mantille de dentelle était pesée sur le haut peigne d'écaillé : ceci, par habitude professionnelle, chacun sait que le chroniqueur est un spécialiste de la mode, de la beauté, de la vénusté et de leurs accessoires. J'adore éplucher le compte-rendu des reporters es-mondanités, lorsque les devoirs de leur profession les entraînent en des mondes qui leur sont à peu près inconnus comme ceux de l'entourage pontifical et auxquels il conviendrait qu'ils ne touchent qu'avec beaucoup de prudence. J'aime ma livrer à ce petit exercice pour bien des raisons, mais surtout poulies lueurs que les jugements des profanes jettent, pour nous, sur des sujets qu'ils connaissent mal. Qu'a vu M. de Waleflfe dan3 l'église du Gesu ? Par habitude, il a remarqué uniquement l'élégance aristocratique du pèlerinage espagnol. « Je dois dire que j'ai aperçu peu d'ouvriers. A part la vieille nourrice d'Alphonse XIII et ce conducteur de t»axi de Madriu qui, part» de la Puerta del Sol, vint héroïquemeir par la route, en faisant le tour par Barcelone et Marseille. Les brave3 gens qui ont voyagé en 3me classe ne m'ont pas paru très nombreux. Le peuple laborieux ne peut d'ailleurs pas se payer le loisir d'r.ussi longs et coûteux déplacements (la croisière sur le « Bex-et-Au gustus » représente une dépense d'environ 6.000 francs) ». Pour qui connaît l'exode des pèlerins Espagnols vers Rome, en sait très bien qu'il y a toujours beaucoup plus de voya geurs de troisième classe que de première et que, bien souvent, il n'y a pas de pèlerins de première classe. Ccmbien étaient ces enthousiastes venus pour clamer leur foi daii3 une restauration monarchique ? Etaient-ils 5.000 comme l'ont imprimé certains journaux et notamment 1' « A B C » de Madrid, organi»sateur du voyage, ou seulement quelques centaines, selon le speaker de Pathé-Natan dans son commentaire du film d'actualités présenté depuis vendredi ? M. de Waleffe répond à cette question : « Ils étaient trois mille au maximums Mais voici où son papier devient tendancieux : e On avait promis à tous ces gens une audience particulière et solennelle du Souverain Pontife. Au dernier mo.- ment, la cérémonie fut décommandée. Que s'était-il passé ? — Le cardinal Segura, ex-archevêque de Tolède et Primat d'Espagne, avait pris la parole et prononcé un discours fulgurant contre le nouveau régime.  Aussitôt, la Curie Romaine sétait saisie de l'incident. Elle avait jugé qu'il était préférable de rester à l'écart de ces démêlés intestins entre roya!iste3 et républicains. Les royalises madrilènes ne virent le Pape qu'à di3tance. Sa blanche silhouette se contenta de paraître à la loggia vitrée qui donne sur la place Saint-Damase. (L'auteur du reportage spécial rééditant la bévue de celui qui prend le Pirée pour un homme et réciproquement, écrit Saint-Damas). La réserve du Pape, qui se contenta de distribuer, du haut de son balcon, une bénédiction collective fut pour les Espagnols une profonde déconvenue. Et M. de Waleffe de se lancer dans une explication qui met en cause la prudence diplomaique du Vatican, sses pourparlers avec l'actuelle majorité des Cor- tès. Il profite de ce qu'il appelle. « un gros incident politique » pour opposer la véhémence du cardinal au tact et à la discrétion du roi Alphonse XIII, homme bien élevé, qui n'a voulu, par son attitude, causer nul ennui au Quirinal. Il nous "e montre au banquet qui a suivi la cérémonie nuptiale, se contentant de boire à l'Espagne... à l'Espagne tout court... sans autre qualificatif. M. de Waleffe possède trop le sentiment des nuances pour avoir fait ut: article violent et grossier. Cependant, derrière chacun de ses mots, sous chacune de ses assertions on, se demande si c'est l'hostilité ou la sympathie qui domine. Il ne tarit pas d'éloges sur la finesse d'Alphon»se XIII. Il loue l'attitude du Vatican «.qui se fait une. gloireet un devoir d'ignorer les régimes politiques». Il excuse même le cardinal Segura d'avoir dit son opposition à ceux qu'il a quelques raisons de ne pas porter dan3 son cœur. N'a-t-il pa3 été banni et dépossédé par eux ? Mais on ne sait exactement pour ou contre qui prend parti le chroniqueur mondain. Décidément, M. de Waleffe est un très habile homme ! Hubert FORESTIER. Les Nouvelles de l'Etranger EN FRANCE, EMISSION DE 5 MILLIARDS EN BONS DU TRESOR CHR0NIOUE JUDICIAIRE A LA COUR DE CASSATION Le 7 novembre dernier, la Chambre des mises en accusation de la Cour d'appel de Bruxelles repoussait la demande d'internement introduite, en vertu de la loi de défense sociale, par Gabriel Van Egeren. chef du bureau des grâces au Ministère de la Justice, et confirmait l'ordonnance de la Chambre du conseil qui avait ordonné le renvoi de l'inculpé devant le tribunal correctionnel de Bruxelles. Van Egeren s'était pourvu en cassation contre cet arjêt, La Cour suprême a rejeté ce pourvoi. Paris, 22. — Le gouvernement a déposé cet après-midi, sur le bureau de la Chambre, le projet de loi tendant à autoriser des émissions du Trésor. Voici le texte de ce projet : « Article unique. — Le ministre des Finances est autorisé à procéder au cours de l'année 1935, à concurrence d'un produit net de 5 milliards de francs, à des émissions du Trésor, soit sous forme de bons ordinaires, en sus du montant autorisé par la loi du 23 décembre 1933, soit, sous forme de bons ou obligations à moyen terme dans des conditions fixées par décret. Le ministre des Finances est autorisé à procéder au cours tie l'anr ' » l >'"..', dans des conditions fi .' . . ;. _r ci-cret, à des opérations, facultatives pour les porteurs, de consolidation des fonds de la dette publique, à concurrence, d'une part, des échéances massives d'emprunts à moyen terme tombant dans ladite année, et. d'autre part, des bons ordinaires du Trésor. Toutefois, à la date du 31 décembre 1935,' le montant cumulé des bons ordinaires en circulation et du produit net des emprunts émis pendant l'année à l'effet de consolider les dits bons, ne devra pas excéder la limite d'émission des bons ordinaires qui résultera au cours de l'année 1935 de l'application du premier alinéa du présent article. Est, par ailleurs, reporté à l'année APRES LE PLEBISCITE SARROIS Arrestation dramatique de l'ex-préfet séparatiste de Saint-Arshausen Sarrebriick, 22. — La « Saarbrucker Zeitung » publie la nouvelle suivante datée de Hostenbacli, localité minière sarroise proche de la frontière française : L'ex-préfet séparatiste de Saint-Arshausen, M. Paul Meyer, dev»ait être arrêté dans l'après-midi d'hier pour détournements. Quand les policiers se présentèrent pour l'arrêter, sa femme leur dit que son mari était absent. Les policiers fouillèrent alors la maison et trouvèrent Meyer caché dans la cave. C;lui-ci se dressa, armé d'un revolver, et menaça de tirer si les policiers ne se retiraient pas immédiatement. Ceux- ci tirèrent alors et abattirent Meyer. Le fils de ce dernier menaça également de son revolver les policiers qui l'arrêtèrent aussitôt. La femme de Meyer était institutrice à l'école des mines domaniales de la localité. » • Sarrebriick, 22. — On donne des détails sur l'affaire d'Hostenbach, au cours de laquelle M. Meyer a été tué. M. Meyer était un séparatiste rhénan connu. Il exploitait à Hostenbach un commerce de bois. Hier le commissaire de police Tilk se rendit chez Meyer porteur d'un mandat d'arrêt délivré par par auteurs, reporte a i année j autorltés du Re i c h et visé par le )35, le solde des autorisations demis- parquet de Sarrebriick. Tilk avait, dit- sions accordées par la loi du 23 décembre 1933. » Dtins l'exposé des motifs du projet, le gouvernement justifie comme suit l'accroissement de la dette flottante : « La Trésorerie a dû faire face, en 1934, à des décaissements considérables, alors que se ressources étaient considérablement amoindries. La Trésorerie n'est plus seulement le banquier du budget : on puise au Trésor les ressources nécessaires pour faire face à l'exécution d'une triple catégorie de programmes tendant, soit à renforcer l'organisation de la défense nationale, soit à favoriser le rétablissement de la vie économique du pays. A ces obligations s'ajoutera le poids d'une insuffisance saisonnière du budget, plus grave, résultant de la sévérité de la crise agricole et industrielle qui ralentit l'encaissement des contributions directes. La constatation trimestrielle des rendements fiscaux a prouvé qu'il était prudent de se réserver une marge de sécurité pour le cas où le déficit budgétaire persisterait. » L'exposé des motifs ajoute : <s On voudra sans doute prétendre que nous songeons à nous libérer de l'application rigoureuse d'une saine politique financière et que nous allons lancer volontairement ou non dans une politique de dangereuse facilité. Par avance et sans que le gouvernement ait précisé ses vues, d'aucuns ont avancé qu'il s'agissait de couvrir les insuffisances budgétaires par des émissions massives de bons du Trésor, qui seraient réescomptées non moins massivement à la Banque de France et qui, partant, constitueraient un risque certain d'inflation.  Nous opposons à ces assertiops le démenti le plus formel. Le gouvernement demeure profondément hostile à toute pratique ou politique d'inflation, n demeure ataché à la stabilité de la monnaie nationale et au maintien invaleur du franc. » La commission des finances de la Chambre, après un bref échange de vues, a ajourné à demain l'examen du projet. LE PROCES HAUPTMANN Un succès notable pour l'accusation Felmington, 22. — Dès le début de l'audience de ce matin du procès Hauptmann, l'accusation a remporté un succès notable en obtenant que le tribunal retienne comme preuve l'échelle en trois parties qui aurait servi à Hauptmann pour enlever l'enfant du colonel Lindbergh, et la cheville joignant la première à la seconde partie et trouvée près de l'échelle. Cette cheville se serait détachée de l'échelle quand celle-ci se brisa, provoquant la chute du ravisseur et de l'enfant qui' fut mortellement blessé. La défense avait toujours prétendu que l'échelle avait été démontée et pratiquement reconstruite depuis le crime et qu'elle ne pouvait plus servir de preuve. Elle réclame maintenant un examen du moulage en plâtre d'une empreinte de pied que le beau-fils du docteur Condon releva au cimetière où le docteur Condon remit la rançon de 50.000 dollars au fajneux « John ». La défend estime que l'accusation n'a pas présenté cette empreinte parce qu'elle ne peut pas être attribuée à Hauptmann. Un bûcheron. Millard Whited, a reconnu dans Hauptmann l'homme qu'il aperçut rodant autour de la maison de Lindbergh, à Hopewell, à deux reprises, vers les 15 et 25 février 1932, peu avant l'enlèvement. Le témoin déclare qu'il n'avait pas entendu parler de l'arrestation de Hauptmann en septembre dernier, car il lit trop mal pour comprendre ce que disent les journaux. Me Reilly, avocat de Hauptmann, a appris que la police a enregistré sur un disque de »îramophone une imitation de la voix de « John » faite par le docteur Condron, bien avant l'arrestation de Hauptmann. Me Reilly s'est hâté de demander l'audition de cet étrange document. Un manifeste d'Otto de Habsbourg aux ouvriers catholiques du Tyrol Vienne, 22. — Le « Weltblatt » publie le texte d'un manifeste adressé par le prétendant au trône, Otto de Habsbourg, aux ouvriers catholiques du Tyrol, dans lequel l'»arcliiduc Otto fait ressortir l'intérêt qu'a porté à la classe ouvrière la dynastie des millions de Rmk). on, déjà essayé, à plusieurs reprises, de s'emparer de Meyer sans y parvenir. Le mandat d'arrêt était délivré pour escroqueries. On peut s'étonner que ce mandat ait été lancé maintenant, alors que M. Meyer était depuis plusieurs années dans la Sarre, ces prétendues escroqueries remontaient à l'époque où M. Meyer était encore dans le Reich. Muni de ce mandat, le commissaire Tilk se rendit chez M. Meyer pour l'arrêter, mais celui-ci se réfugia dans sa cave, où il se barricada. Les policiers tirèrent alors des coups de revolver à travers la porte et M. Meyer voyant que la partie était perdue, tenta de sortir de la cave. C'est alors que les policiers l'abattirent sous prétexte qu'il tenait un re relver. Le commissaire Tilk a été arrêté ce matin sur ordre du parquet de la Cour Suprême du plébiscite, qui a pris l'affaire en mains. La remise solennelle au chancelier du drapeau noir d'assaut de la Sarre Berlin, 22. — Le drapeau noir d'assaut de la Sarre, étendard des mutilés de guerre sarrois, est porté à travers l'Allemagne par des mutilés de guerre pour être remis au chancelier Adolf Hitler. Des bataillons d'honneur de S. A. l'accompagnent. A Hlldesheim, les jeunesses hitlériennes ont fait la haie sur son passage. Pendant les marches de nuit, le drapeau est escorté de porteurs de flambeaux.  « Pour être écroué dans une prison française ! » Forbach, 22. — Un Incident vient de se produire au centre d'accueil des réfugiés à Forbach. Parmi les réfugiés sarrois arrivés hier à Forbach, se trouvait un nommé Charles Klein, âgé de 23 ans, chauffeur d'automobile, d'origine allemande et domicilié à Sarrebriick. Klein, qui avait manifesté l'intention de s'engager dans la Légion étrangère, avait été conduit à la caserne du 8' bataillon de chasseurs à pied pour passer la visite médicale. Ce matin, le médecin-chef militaire pénétrait dans la salle, accompa»gné du capitaine Jarry, chef de corps du 8* bataillon de chasseurs, quand le candidat légionnaire s'élança vers le capitaine et lui porta un violent coup de poing à la figure. Arrêté Immédiatement par les chasseurs, Klein fut conduit au parquet de Sarreguemines et écroué à la prison. H prétend avoir commis cette agression contre l'officier à seule fin d'être arrêté et écroué dans une prison française. Selon lui, son ancien patron l'aurait menacé de le faire transporter dans un camp de concentration, après le retour de la Sarre au Reich, et c'est pour échapper à ce danger qu'il aurait franchi la frontière. Les 539.300 bulletins de vote vont être détruits - Genève, 22. — Les 539.300 bulletins de vote des électeurs sarrois, transportés de Sarrebriick à Genève et entreposés à la S. D. N. ont été remis à une fabrique de papier de Versoix, près de Genève, pour être détruits. Le transport de ces bulletins a été effectué sous la surveillance d'un fonctionnaire de la S. D. N. et de plusieurs gendermes. LA BALANCE COMMERCIALE ALLEMANDE Les importations allemandes qui avaient rétrogradé presque sans interruption, de mai à novembre, ont augmenté en décembre de 53 millions de Rmk, soit 15.5 %. Avec un montant de 199 millions, elles dépassent même quelque peu les résultats d'avril qui sont considérés comme les chiffres les plus élevés de 1934. Les exportations, avec un montant de 154 millions de Rmk se tiennent aux environs des chiffres de novembre, (156 Habsbourg et, en particulier, l'empereur François-Joseph, ainsi que l'empereur Otaries, dont la dernière pensée, peu avant sa mort, en exil, était allée aux ouvriers d Autriche et à leurs familles mal nourries. <i Je me suis Inspiré du n<>me esprit poursuit le r rétendant. L'Et-.t 'athoiique et social de l'avenii doit reposer sir l'entente des classes et la justice sociale, l'estime des travailleurs et du travail et la protection des salaires. Il faut que tout Autrichien , concerne presque exclusivement le com ait de quoi vivre. » merce avec l'étranger, 1 La balance se chiffre donc, en décembre, pour les importations par un excédent de 45 millions de Rmk contre un excédent d'exportation de 10 millions de Rmk sur novembre. Le passif de la balance commerciale, .omparativement au mois précédent, LES SANGLANTS INCIDENTS,. DE LA FR ONTIERE D'ETHIOPIE Un fonctionnaire français, 16 miliciens et 80 indigènes massacrés Paris, 22. — Le ministre des Colonies communique : L'administrateur Bernard, en tournée dans la région de Dikil-Lac-Abbe, a été tué le 18 janvier, avec 16 miliciens par les Aissamaras, qui ont massacré S5 indigènes Issas. D'importantes forces de police ont été aussitôt envoyées de Djibouti, sur les lieux. le ministre des Colonies a invité par cable le gouverneur à le renseigner sur cette grave affaire. 11 y a lieu de rappeler qu'en décembre 1932," des campements Issas avaient été attaqués dans la même région par un contingent d'Aissamaras de 200 hommes, armé3 pour la plupart de fusil:? 1874. Seize Issas avaient été massacrés par les assaillants qui, finalement mis en déroute, avaient laissé soixante morte sur les lieux. * * . Djibouti, 22. — C'est le 17 courant que 2.000 indigènes de la province d'Aoussa contiguë à la Somalie française, pénétrèrent en territoire français, brûlèrent des villages et tuèrent des sujets français. Les envahisseurs étaient armés et montés. _ L'administrateur Bernard, en tournée avec des miliciens, rencontra le rez- zou le 18 courant. 200 Somalis français, pourchassés, 3e réfugièrent derrière M Bernard; sous le pavillon français. Une lutte inégale s'engagea en plein désert. M. Bernard fut cerné avec ses hommes. Les munitions s'épuisèrent... le rezzou massacra les survivants à l'arme blanche.  Jusqu'au bout, l'administrateur Bernard se signala par sa conduite héroïque. Il devait, lui aussi, uccomber. * * Paris, 22. — Voici les renseignements complémentaires que le ministère des Colonies a reçus de Djibouti au sujet du sévère engagement à la côte française des Somalis qui a fait l'objet d'ur» premier communiqué : Le 17 janvier, vers midi, l'administrateur Bernard reçut à Dikkil une demande de secours des Issas qui venaient d'être razziés par Aissamaras. L'administrateur partit le même jour, à 15 h., avec 16 miliciens et quelques partisans pour couper aux Aissamar»as la route du retour. Il campa la nuit près du lieu dit « Marheito » et jusqu'au matin du 18, essuya des coups de feu sans répondre. A 6 heures, il attaque et combattit jusqu'à 8 heures, 'moment où ses munitions furent épuisées. L'administrateur Bernard, demeuré sur place, succomba à dix blessures fai- tess à l'arme blanche. Les pertes de l'adversaire, dont le3 forces sont évaluées à 800 hommes, sont encore inconnues. Paris, 22. — Devant les précisions reçues sur les circonstances qui ont entouré la mort de l'administrateur Bernard, M. Louis Rollin, ministre des Colonies, a proposé au grand chancelier d'attribuer à ce fonctionnaire, à titre posthume, la Croix d e chevalier de la Légion d'Honneur. Le gouvernement l'a cité à l'ordre de la Nation. les prochainiTentretiens franco-ang lais, a londres Une interview de M, WIckham Steed Pans, 22. — L'envoyé du « Petit Journal » à Londres, est allé se renseigner sur l'état d'esprit que MM. Flandin et Laval trouve, ront Outre-Manche, n a interrogé d'abord M. Wickham Steed, ancien directeur du « Times y. Celui-ci a déclaré : « Y a-t-il un renouveau de l'entente cordiale ? Oui ou non.. Oui en ce sens que le gros du peuple anglais se rend compte que si la France est en danger, l'Angleterre est aussi menacée. Non, si par entente cordiale on veut dire association étroite fran co-britannique sur tous les détails de lapo litique européenne. Il y a entente cordiale contre le danger de guerre ; il n'y a pas entente sur tous les moyens de l'écarter. Le peuple anglais veut un front commun contre la guerre, un front organisé de telle façon que si l'Allemagne refuse de s'y associer, elle se mettra ouvertement dans son tort. ' La confiance britannique en Allemagne est très limitée. On écoute les paroles d'Hitler, mais on se souvient du 30 Juin et du 25 juillet. Au moment même où l'on espère le retour de l'Allemagne à Genève, on s'inquiète du réarmement allemand ; et l'on comprend très bien la France lorsqu'elle insiste pour que le retour éventuel de l'Allemagne ne soit pas acheté par la faiblesse ni par aucune dérogation au principe de l'autorité de la S. D. N. » Et M. Wickham Steed a conclu : <t Laissez-moi vous élire, à la veille des conversations qui vont avoir lieu ici et dont il faut, dans l'intérêt de la paix, souhaiter le succès, que la France a le droit de se montrer aussi ferme que possible. Cette fermeté ne déplaira ni au gouvernement ni au peuple britannique. Seulement qu'elle se traduise par une politique clairvoyante et énergique au nom de la S. D. N. et de la sauvegarde de la paix. Le gouvernement britannique est prêt à examiner toutes les suggestions, si précises soient-elles, pourvu qu'elles soient présentées dans cet esprit. » LE PROJET pTpACTE DANUBIEN La procédure franco-italienne Paris, 22. — Le Matin publie la dépêche suivante : Rome, 22. — Dans les milieux italiens bien informés, on dément la nouvelle d'origine anglaise, d'après laquelle M. Mussolini aurait invité les représentants de la Petite-Entente à tenir, à Rome, une réunion con»sacré au projet de pacte danubien de non-ingérence. La. procédure suivie en ce qui concerne les adhésions éventuelles à l'initiative franco- italienne est la suivante. Dans la capitale de chaque Etat invité, les représentants diplomatiques de la France et de l'Italie ont fait ou vont faire une démarche officielle pour communiquer aux dliKrerits gouvernements la proposition qui leur est adressée, en vertu d»es accords de Rome. Cette démarche serait accompagnée de la remise d'un mémoire indiquant les principes essentiels sur lesquels le pacte pourrait être conclu. L'élaboration d'un texte définitif serait naturellement facilitée par des échanges de vues directes entre les futurs psuticlpants. Cependant, il n'a pas encore été question d'une réunion de cette na- 1 ture et c'est aux intéres»sés eux-mêmes qu'il ' appartiendra d'en fixer la date et le lieu. Brèves Nouvelles de l'Etranger Paris, 22. — Le « Journal Officiel > publiera demain un avis relatif à la consultation des organisations patronales et ouvrières en vue de l'élaboration des décrets fixant la proportion des travailleurs étrangers pouvant être employés dans les entreprises fixées. — Douai, 22. — La Cour d'appel de la Chambre des mises en accusation a accordé au gouvernement belge l'extradition d'un de ses ressortissants. François Le Bon, accusé de l'assassinat. sv.:v: ]z vol, d'une habitante de Mont.-? -.' mand, M"" De Ceukelaere. Le Bon avait été arrêté dernièrement à Roubaix. — Paris, 22. — Le XIV" Salon de la machine a»gricole a été inauguré aujourd'hui au parc des expositions de la Porte de Versailles. — Londres, 22. — Le Comité du stock exchange a décidé ce matin que la Bourse de Londres serait désormais ouverte le 1" mai et le 1" novembre Cette mesure, qui rompt avec un usage qui date de 140 ans, a été jugée désirable à présent que le stock exchange chôme tous les samedis. — Londres, 22. — Un avion militaire est tombé dans un champ à Elworth Sand- bach (Cheshire) et son pilote a été tué. L'accident semble dû à l'épais brouillard qui recouvrait la région. — Londres, 22. — Sur l'initiative du cabinet de Vienne, le chancelier Schusch- nigg, accompagné par le baron Berger- Waldenegg, ministre des Affaires étrangères, se rendra à Londres vers la fin du mois prochain. — Dortmund, 22. — Trois bandits masqués ont fait irruption dans le wagon- poste d'un train en marche, entre Rauxel et Dortmund. Après avoir tiré des coups de revolver, ils ont disparu en emportant 8.450 marks. Voyageant dans ce train, ils avaient tiré la sonnette d'alarme et s'étaient glissés le long des marchepieds. — ■ Berlin, 22. — Le chancelier Hitler a donné ce soir, au palais de la présidence d'Empire, un dîner en l'honneur du corps diplomatique. C'est la première fois que M. Hitler préside, en qualité de chef d'Etat, ce dîner qui a lieu chaque année en l'honneur des diplomates étrangers accrédités à Berlin. — Breslau, 22. — Le communiste Paul Hahn a été décapité à la hache, dans la prison de Breslau. H avait été condamné sous l'inculpation • d'avoir assassiné un membre des C»asques d'acier, le 30 janvier 1931, lors de la commémoration de la bataille navale du Jutland par un congrès d'anciens combattants, — Vienne, 22. — Le président Miklas a commué en une peine de travaux forcés la condamnation à mort prononcée en novembre dernier, contre 3 nazis pour terrorisme.  — Belgrade, 22. — Le terroriste André Artoukovitch, complice de l'attentat de Marseille, extradé par les autorités françaises, a été amené hier soir à Belgrade et immédiatement soumis à un premier interrogatoire. — Moscou, 22. — On vient de découvrir à Kasan, capitale de la république tartare, une véritable tannerie souterraine dans laquelle les industriels traitaient les peaux que des rabatteurs leur procuraient clandestinement et que des revendeurs plaçaient avantageusement, même dans les institutions de l'Etat. Ils avaient pu réaliser ainsi, en peu de temps, un bénéfice de 400.000 roubles. Le chef de cet établissement clandestin et ses 13 associés ont été arrêtés. — Pottsville, 22. — L'explosion de la mine Gilberton a fait jusqu'à présent 12 morts et 71 blessés. — New-York, 22. — Le cargo français «r Petite Terre », qui a atteint le bateau anglais « Valverda y, a fait savoir que l'incendie qui s'était déclaré à bord était presque éteint et que tout danger était écarté. — Durango (Mexique), 22. — Huit rebelles et trois soldats de l'armée fédérale ont été tués au cours de l'attaque d'un train, que les rebelles avaient fait dérailler près de Durango. En outre, le conducteur du train a été tué et plusieurs employés blessés. — Mexico, 22. — On mande de Zaea- (ecas que deux hommes ont été tués et trois blessés, dans une embuscade près de Loreto. Parmi les blessés, figure le gouverneur d'Esparaza. — Havane, 22. — Six ouvriers ont été tués par une explosion qui s'est produite dans une tranchée ouverte pour procéder à la réfection de la chaussée. — Tokio, 22. — Le porte-parole du ministère des Affaires étrangères a confirmé aujourd'hui que les négociations entre les représentants de l'U. R. S. S. et du Japon pour la vente du chemin de fer nord-mandchou ont abouti virtuellement à un accord.  On croit savoir, d'autre part, que le prix de vente du chemin de fer a été fixé à 140 millions de yen et le montant des indemnités de licenciement des employées soviétiques à 30 millions de yen. — Londres, 22. — Les gouverneurs du Kenya, de l'Ouganda, du Tanganyika, du Hyessaland et de la Rhodésie du Nord viennent de se réunir en conférence à En- tebe (Ouganda) pour examiner les meilleurs moyens de défendre contre un agresseur éventuel les possessions britanniques de l'Afrique Orientale. —^S^mr^m-- CINQ ENFANTS CARBONISES AU CANADA Longueil (Etats de Québ»ec), 22. Cinq enfants ont été carbonisés et sept personnes ont été grièvement blessées au cours de l'incendie d'un immeuble. I CHRON IgUE ARTISTIQUE L'Exposition de « Sambre-et-Meuse Quelques artistes namurole, carolo! giens, luxembourgeois m >iont jjrouj sous le titra — pas très neuf — de a Sa br»e-ét-Meuse » et exposent, jusqu'au ! leurs œuvres, à la Bourse de Nam' (Manquent Eugène Colignon, à ce gn pement bien raosan, et Merny. Pourquoi Ce salon s'est ouvert sous le signe l'obscurité. On nous dit bien que la Sa» bre indub-trielle et les Ardenn'as se noires et que ce serait une erreur de v< des ehosDs clairis ou mente réjouissant» en ces pays d'austérité contenue et grandeur dépouillée; mais nous ne eonui pas tout-à-fait convaincu. Ce qu'on vei c'est extraire d'une région sa <jub»3tan psychologique. Et il »est parfaitement VI que les Roches mosanes et la S»a»mbre niera requiev; ht, -pour être rendtfeB àtM leur âme, dos harmonies sombre»». <M appelle cela » faire de l'expressionnisme! (Mais roxpvessionnisi"" r. . mort, on jj| vient au réel c]--. : . '., ^oire à la. compofl tion, au classique; alors n'employons pi ce mot barbare.) Cette ecrtractlon de 1 cine... cubique (car tout, dans la natui est volume, profondeur), ce goût Sa synthèse, a existé de tout tetmp^ No sommes heureux de voir que- nos moderm tout en croyant avoir inventé du n'ont rian inventé du tout, et qu'ils sir crivent dans la filière de l'art étero Seule la technique change et c'e»st ce rend les exposants de <i Sambre-»t-Meo« résolument modernes et si »attachants. Car le métier d'Albert Raty, le peint bouillonnais, par. exemple, est d'une irai sauce, d'une largeur, non encore atteint dans la peinture de paysages. (Hein avait déjà, pourtant, cette amplitude touche, mais Raty est' plus énra que Liégeois). On croirait devoir employer qualificatif « sommaire », en présence lVJrdenr.is de Raty. On aurait Wen toi Le peintre emploie des bros»sfâ larges trois doigts et il sabre à travers la toi avec une fougue à premièria vue ostenfc teire. Quelle réflexion», cependant, dai chaque touche ! La pâte généreu* épaisse, coule avec un»} merveilleuse J» eision. Toute cette Ardenne de la Semoi si sobrement colorée, fait riche. Sapl» roches, maisons, rivière s'emboitent, t ptu lourdement, mais si justement ! Co» truction, synthèse dégageant l'an: rugueuse âme ardennaise, voilà Raty. O ne peut se détacher de ce « Clocher (n. 7). : tableau d'une formidable puï sandci, où les branches noires tenant cadre s'opposent à des vieilles façade d'une séduction de couleur ultra-raffiné Même note pour 1' « Effet de neige », o tant de rudesse cache tant de valeurs »pei lines !, pour le crépuscule à Vresse », »et' Scoriel a encore une fois modifié sa ma niera : une première fois, sa palette étai opaques, boueuse; puis elle s'était aérée le peintre travaillait par larges tons plat décoratifs. A présent, il semble bien qu ce vaillant se soit pleinement trouvé, facture s'imposa; elle est magistrale. TJi peu plus d'émotion, et ce serait parfait Toutes les valeurs s'harmonisent autou d'un effet central qui cm/pêche la co: plation dû s'éparpiller. Palette somb: Sobres variations. Un perpétuel la-ri anime la brosse franche et soigneuse. Un» certaine nervosité se reconnaît encore dan; les dessous : broderies légères, souvenir: du coloriste flamboyant qu'était Scorii jadis. Exemple : lo ti Vieux Moulin su: l'Omoz i> ; fantaide poétique d'un effi ravissant, et d'une virtuosité étourdissant Le meilleur Scoriel est dans cette gran» i Falaise mosane », (n. 1), où il ri' de puissance et de vigueur avec Raty, tout se compose autour d'un bref et magistral coup de eokjl à la Rembrandt; dans ces neiges, où le peintre, là seul, es ému et qu'il rend en poète : sobres pla: sous un ciel plombé, austèrement indiqués; peuplés d'un ooupia de paysans qui ma: chent, méditent. M"" Dehnotte, une des m»eilleures élève: de Scoriel, fait bien d'acquérir ce métie: probe et viril. Ses fruits qu'aecompagn» un pot de grès bleu, »son autre grande nature-morte aux poissons, valent par cett» facture sainement emportée. Mais n' elfe pas davantage elle-mêmo dans 1» 't Coteau sous la neige » où, sous une extrême simplicité de mi»se en page, se ré vêle une exquise sensibilité ? Cette neigi est douce et fine et belle... F. Verhaegen se plaît à reproduire estampes légèrement teintées les scène: de la vie folklorique. Ses Gilles »sont ver- veux et d'une charmante spontanéité. E-pi nal pour grandes personnes 1... Person nelkiment, nous préférons à cette im; gerie ensorienne le paysage à l'huile ré présentant l'Ourthe à Hotton et dont le: saucM colorées donnent, à un mètre, diêi effets de tapisserie délicieux. Pierre Paulus est également là avec Sambre minière, dont lui s»aul a réussi rendre la rude et mélancolique poésie, e: que lui seul dote d'une richesse Coloristi- que extraordinair-Ei Ce sorcier fait du noir| avec les tons les plus ardents de l'arc-en» ciel; dans les ciels fuligineux il y a lesj plus frais mélanges, et ces Corons, cette eau bordée de machines sombres, cette neige aussi frappée de suie sont des choses très émouvantes. Et quel métier, jamais surchargé, toujours attentif et sensible ! " Dans ces symphonies gris-noires, Marcel Grafé met sa note claire. C'est le son de flûte. Art plus littéral, évidtDninent, mais dont le sommaire est fort séduisant, quand il est juste. On se dit d'abord : >< c'»»3st rapide » ; puis : <c en somme, c'est suffisant ». Car Grafé est vraiment nn artiste. Sa « Neige à Tailfer » est excellente et son « Brouillard à Godinne »,» (n. 6), décidément, un petit chef-d'œuvre de prise directe et émue. C'est frais, c'est exact et... c'est beau. Joseph Claes, enfin, expose trois fabliaux, dont nous ne connaîtrons pas le 2, <i La Mort et le Bûcheron », qui est du La Fontaine interprète par Daumier : symphonie en rouge d'un sentiment ano- calyptique. Brio, dans le métier, digne deg grands maîtres... D>:»ux sculptures : l'une par Victor De-' manet, le masque du « maître des masques », le baron James lEInsor. Le peintre ostendais est tout là; c'est bien lui : ses regards filtrants et sarcastiijues, ces tr»aits amenuisés par l'âge. Et Demanet donne, là une excellente leçon de statuaire monumentale. Moddlar par grands plans coupés, aux arêtes bien poursuivie : c'est ainsi qu'il faut faire, quand on s'intitule I sculpteur. M"' M. T. Goemaere, son élève, l'a