32» A NNEE - N° 221 25 CENT. LE N° (ETRANGER 30) Pax Christi in Regno Christi EDITION *¥* LUNDI 9 AOUT 1926 REDACTION-ADMINISTRATION 1 1 , boulevard Blschof fshelm TÉLÉPHONES RâOAdioN | Administration 3i>0,46 - ÎS0.49 I SS0.47 Adresse télégraphique . Vlnslide Compte chèques postaux : 40232 ABONNEMENTS 6 mois : M fr. — 3' mois : 14 fr. POUR LES ANNONCES s'adresser a l'Agence Générale Belge de Publicité Téléphone S21.70 19, boulevard Blschof fshelm JOURNAL CATHOLIQUE ET NATIONAL DE DOCTRINE ET D'INFORMATION ■ ■■■ 'W'. ' - - 1** édition Jf m*Uf. 18 h. — »hm édition *¥ »» ht. — 3™ édition * 1 __. Le peuple donne sa faveur, jamais sa confiance... RIVAROL. La situation s'améliore... •»*♦■ Quelques statistiques et les enseignements qu'elles comportent La situation de la Banque Nationale de Belgique à la date de jeudi dernier au soir marque un tournant dans notre politique monétaire. Elle fait tout d'abord apparaître une réduction de 100 millions dans les avances nouvelles à l'Etat. C'est-à-dire dans l'infla- J don opérée depuis mars. Ce poste n'avait l cessé de s'enfler, jusqu'ici, en dépit des [apports du fonds d'amortissement. Les 1 remboursements de Bons de Trésor avaient absorbé et au delà le produit de tous les impôts et des autres ressources. Mais depuis lundi les Bons du Trésor sont consolidés : l'effet s'est fait immédiatement sentir, car c'est en quatre jours, ni plus ni moins que l'Etat a pu rembourser les 100 millions. Certes, cette allure ne pourrait être maintenue; des échéances ralentiront la cadence des remboursements. 11 n'en est pas moins vrai que dès aujourd'hui nous pouvons considérer l'inflation comme vaincue. #*# Il n'est pas à prévoir, disions-nous, que les remboursements continuent à cette allure; ajoutons que ce n'est pas souhaitable, car un mouvement de brusque déflation se produirait, qui troublerait gravement notre vie économique. ,0h aura toujours la ressource d'accorder aux affaires la marge de crédit restituée par l'Etat : cette éventualité n'est pas pour déplaire à tous ceux qu'inquiètent les restrictions monétaires. La deuxième révélation de la situation de la Banque Nationale est plus importante encore. Ainsi donc notre institut d'émission a pu, pour le compte de T'Etat, acquérir des devises étrangères pour un montant de 448 millions; il en a constitué une réserve spéciale qui paraîtra dorénavant au bilan. Le fait éclate donc. La Banque a racheté poi .- des centaines de millions de livres et de dollars, tant pour ralentir la hausse du franc que pour amorcer la nouvelle stabilisation. Elle l'a fait tandis que notre monnaie se relevait vigoureusement; ses rachats n'ont fait qu'atténuer une hausse irrésistible. Cette provision* -a été constituée depuis le vote des pleins pouvoirs, en un mois donc; elle s'est enflée après la consolidation de la dette flottante. Selon toute vraisemblance,' le'°mouvement a continué vendredi et samedi. Ceci montre , faut-il le dire, la pertinence des mesures prises en Belgique. Certes, le relèvement du franc français nous a air dés, mais la situation de la Banque Nationale montre que notre monnaie était réellement orientée à la hausse. Si on n'avait pas enrayé ce mouvement, il aurait ramené — temporairement , peut-être — la livre bien au dessous des cours. actuels. Mais avec quoi la Banque Nationale a-t- elle racheté ces devises étrangères? Avec ses billets naturellement; c'est ce qui a porté ses émissions à près de 9 milliards. Mais est-elle conforme aux règles monétaires? En Belgique, oui. Précisément M. Poincaré vient de faire voter une loi autorisant la Banque de France à pratiquer des opérations de ce genre. Cekte politique a soulevé des réserves, et l'Echo de la Bourse les mettait excellemment en relief dans un article récent. L'émission est gagée, donc il n'y a pas inflation, proclame M. Poincaré. Mais cette démonstration est sans valeur, car le gage n'est nullement décisif en matière monétaire. Pour savoir s'il y a inflation, quel que soit le procédé, il faut se poser la. question [que voici : le pouvoir d'achat actuel de la 'population, son droit immédiat à l'acquisition de produits augmente-t-il? Si oui, il y | a inflation. Racheter de l'or thésaurisé dans le pays, ou des bijoux, contre des billets supplémentaires, c'est faire de l'inflation. Au moyen des pièces cachées, la population » achetait rien; avec les billets émis, elle Khètera. Tout est là. Racheter des livres au moyen de billets nouveaux peut être de l'inflation. Si ces livres sont simplement en dépôt à l'étran- 7 Kr, . totalement inactives, c'est faire de 1 inflation que de les acheter par des billets. Ceux-ci accroissent la demande de Produits. Remarquons cependant que cette inflation est peu dangereuse, parce qu'elle est Wt facilement résorbée, dès que la baisse Ai change en a indiqué la nuisance. Il •uffit de vendre les devises étrangères en wnservant les francs pour opérer la défla- kon nécessaire. . S'il s'agit de livres et de dollars prove- j»nt des exportations, U n'y a plus d'in- •Wion du tout, parce que ces monnaies ysngères servaient déjà de moyens °»chat au pays. Il en est de même si ces wvise» rapatriées constituent le fonds de clément des industries; elles servaient ",'& aux achats de marchandises, rien ?** changé si »n les remplace par des ■Unes. .^•réellement il est possible d'acheter *l'or contre du papier, que n'y a-t-on ""W plus tôt, dit-on de différents côtés. .J* y a tellement songé que cela s'est iJSué de tout temps. Comment, avant la jS^e, la Banque de France et la Banque I "«Haie de Belgique ont-elles acheté . * Wock d'or? Contre des billets neufs ""I 1 «triplement. Alors? '«ors, tout le problème est précisément de faire présenter de l'or ou des livres. Et l'on y réussit par des excédents de la balance, par le jeu des importations et des exportations visibles ou invisibles. Cette balance dépend de la politique d'inflation ou de déflation que l'on pratique, nous l'avons montré ici à maintes reprises. Mais M. Poincaré aura donc beau décider que la Banque de France pourra acheter des livres contre des tillets. On ne viendra pas lui en offrir si les crédits à l'Etat et aux particuliers ne sont pas restreints, s'il ne pratique pas là contraction monétaire. Il pourra bénéficier d'un mouvement de panique des détenteurs de livres : tôt ou tard la situation se renversera sans doute. En Belgique, nous pourrons obtenir la rentrées des livres et des dollars parce que nous avons arrêté l'inflation. La France a cru pouvoir se passer de la consolidation de la dette flottante comme nous l'avons pratiquée. Nous souhaitons qu'elle ne doive pas le regretter. »». Il y a donc une différence notable entre le procédé belge et le procédé français. Une politique s'appuie sur l'arrêt complet de l'inflation, qui n'est pas acquis en France. En outre elle ne vise pas à émettre de nouveaux billets gagés par les monnaies thésaurisées. Avec la constitution de notre réserve de devises, on peut dire que la nouvelle stabilisation est commencée. Elle est rendue aisée et sûre par la suppression de notre dette flottante; réalisons-la le plus rapidement possible. Femand BAUDHUIN ^.^,^^^*^^.^^ ^ ^ «» ^« % ^ INSTITUT SAINT-L.OUTS ECOLE SUPERIEURE DE COMMERCE reconnue par l'Etat Cours du Soir : (DIPLOME DE LICENCIE) La mort de lord Kitchener Le mystère n'est pas éclaire] La « Weekly Dispateh » rapporte que le hruit avait circulé, hier soir, à Londres, que la tombe de lord Kitchener avait été découverte en Norvège et que 'res restés allaient être ramenés en Angletêr je. (Lord Kitchener, on le sait, se trouvait. à. bord du « Hamps- hire », lorsque ce navire coula- au large des Iles Orkney, le 6 juin 1916.) Le vicomte Broolè.fils du comte Kitchener, a déclaré à la n Weekly ' Dispatch » que la famille n'avait reçu aucune information à ce sujet et que cette nouvelle, ne reposait sur 1 aucun fondement. . . . . — ■ t ss- 9 G *. — = — i — i M™' Wilson en Europe Mme Wilson, veuve du président des Etats-Unis, est arrivée à Cherbourg, à bord du « Leviathan ». Elle se rend à Southamp- ton et à Londres où, après quelques jours de repos, elle partira pour Genève, à l'occasion de la réunion de la S. D. N. Une œuvre grandiose La renaissance de l'Italie méridionale L'Italie méridionale est très pauvre. Son sol est fait de pierres qui ne produisent rien C'est un grand désert d'où les habitants émigrent, depuis des siècles vers des contrées plus fertiles. Il y a un an, lorsque apparaissait déjà l'urgence d'augrilenter les ressources naturelles de l'Italie afin de lui rendre sa liberté éoonomique. M. Mussolini décida d'exploiter ce désert. Il chargea M. Giuriati, iminis-, tre des Travaux publics, de faire de l'Italie du Sud, une région aussi riche que la Lom- bardie. Nous avons dit à ce moment com* ment M. Giuriati se mit immédiatement à' l'œuvre en nommant des «proveditori», die-, tateurs de provinces, qui devaient en, uii délai de six mois, lui fournir des rapports sur les travaux techniques qu'ils entendaient entreprendre dans leurs régions. Le délai est maintenant écoulé. M. Giu riati est en possession des rapports de ses, proveditori. Il les a longuement étudiés et le conseil supérieur des travaux publics les a compulsés en un vaste plan tendant à industrialiser l'Italie du Sud. Il faut, avant tout, pour rendre fertile une zone désertique, construire des aqueducs, tout un réseau d'aqueducs et de conduites d'eau. C'est par là que commenceront les travaux. Lorque toutes les villes, tous les villages de l'Italie méridionale auront de l'eau en quantité suffisante, on pourra songer à la canalisatipn et ,à l'hygiène. Mais il est plus nécessaire encore de rendre les terres fertiles, d'augmenter la superficie des ensemencements en Italie. Là tâche à accomplir dans ce but sera grande : il faut apporter des engrais, arrêter 'les éboulements, consolider les terrains : motivants, distribuer l'eau dans les régions môh- tagneuses, reboiser les collines. Tous «les travaux sont prévus dans les rapports' dés proveditori. Ils seront exécutés méthodiquement l'un après l'autre : on creusera dans la montagne des lacs artificiels et des Maternes; on tracera des canaux; on amènera l'eau à l'aide de presses hydrauliques. • Mais un pays devenu industriel' et agricole aura besoin de débouchés. L'irrigation terminée, M. Giuriati compte entreprendre la construction de voies ferrées et de routes automobiles. Il veut aussi munir l'Italie méridionale de ports nombreux et bien éqjii* pés. Ainsi des villes naîtront, élevées; d'après des plans nouveaux, munies -de rues bien pavées, avec des hôpitaux et des écoles qui, pour des raisons d'économie, serotit tous d'un modèle uniforme. Des usines, des fabriques qui puiseront toutes leur énergie dans la houille blanche, pour économiser le charbon — puisque l'Italie n'en a -point .-. compléteront cette oeuvre titanique de «ri génération », comme l'appelle M. Ginria; lui-même. Fâcheuse évolution -.'«*,' La belle éléganoe f rançaise passe un f ichu quart d'heure. Dans les grandes villes d'eaux comme Aix-les-Bains, on s'est trouvé obligé de supprimer l'obligation, du smoking ou de l'habit pour entrer dans- les casinos. Il no fallait pas, en effet, perdre "la clientèle des automobilistes de passage, qui ont beaucoup d'argent, mais peu de bagages. Hélas 1 ce sont les étrangers qui profitent surtout de cette permission, fit quels étrangers 1 Ceux qui doivent seule ment au change de pouvoir voyager 1 Touristes de. seconde ou même de troizième zone, qui sont sans tact et sans éducation I Us se promènent dans - les salons en espadrilles, avec une chemise fatiguée et des- mains sales I -* Notre cliché représente laviaison natal» du grand compositeur flamand PETER BENOIT, à Harlebeke. Elle a été soustraite à la démolition, grdee surtout à la. libéralité de V architecte bien connu, il. Victor Ache, de Courtrai. Un comité d'admirateurs vient de la traiit-fumier en un peut Musee-suuve- nir. L'inauguration coïncide avec les grandes fêtes d'Ingqyghem, tout proche d'Har- lebeke, où, ce dimanche 8 ■ août la Flandre rendra un important hommage à cet autre de se t enfants illustres, Hugo Verriest. LE SORT DU FRANC ■*-•-♦■ : La masse de manœuvre. — Faux bruits. — La souscription aux actions privilégiées des chemins de fer. — La valeur intrinsèque des actions : La* situation de la Banque Nationale, arrêtée jeudi soir porte un poste nouveau : « Portefeuille spécial d'effets et de valeurs sur l'étranger : 447,967,392 francs ». C'est la nouvelle masse de manœuvre. acquise sur le marché des changes pour le compte de -l'Etat. Son importance explique que le relèvement du franc belge ait té plus modéré <rue celui du franc français. On doit en effet déduire des déclarations de M. Poincaré, parlant de la disparition du fonds Morgan, que les 33 millions de dollars restant, il y a 3: semaines, ont été jetés sur le marché, ou employés aux payements à l'étranger. La Belgique, au contraire, non seulement n'a pas poussé à la baisse de la livre, et n'a pas cessé de s'approvisionner pour les échéances extérieures, mais elle a acquis l'importante masse de manœuvre que révèle la situation de la Banque Nationale. Nous pouvons donc attendre l'avenir avec confiance; les devises étrangères rentrent en Belgique. Nous sommes d'ailleurs, à ce point de vue,, à une époque favorable; l'automne marquera évidemment un ralentissement saisonnier. *** •La circulation fiduciaire est en légère avance, à 8,993 millions. L'explication nous est donn'ée par l'accroissement du portefeuille en devises étangères; elle est entiè- retnent satisfaisante. ■_ -Remarquons encore que les avances sur fî>nds publics belges se tiennent à -580 mil- .MEtas, chiffre relativement bas. La consolidation des Bons du Trésor n'a donc pas jusqu'ici causé de resserrement. *** • . '^li' .«'.- Information » de Paris annonce que lés; actions de la Société Nationale des Chemins 'de fer Belges ont été offertes hier à ■Ebndres au pair. !. C'est là, imagination pure. Non seulement -les actions ne sont pas émises à Londres, mais il n'y a pas de pourparlers entamés avec des financiers anglais. Des concours ■étrangers sont sans doute offerts, mais ils partent de pays ci-devant neutres. • ». La même « Information » .publiait samedi la note suivante i ! « — Malgré les mesures draconiennes prises en Belgique pour assainir la sit:a tion, le franc belge a peine à suivre notre jdevis,e dans sa reprise, et l'écart entre ces deux monnaies s'accentue, » ^ : ~-ft,Vjûire compassion, lui répondit l'arbuste, part d'un bon naturel, mais quittez oe souci... » Attendons la fin... *** On attend avec curiosité l'effet de la loi autorisant la Banque de France à acheter des devises contre de nouveaux billets. Il semble que jusqu'ici, en dépit des cours très bas de la livre à Paris, la Banque de France n'ait pas encore acheté beaucoup de devises étrangères. Nous souhaitons qu'elle n'ait pas laissé passer le bon moment, ni péché par présomption... LES DETENTEURS DE RENTE ET LES ACTIONS PRIVILEGIEES CHEMINS DE FEf* Les porteurs de titres de rente consolidée se demandent quand ils pourront souscrire -aux actions privilégiées chemins de fer. Patience! La première tranche, dont l'émission est virtuellement ouverte, est destinée : 1. A remplacer les Bons du Trésor à 6 mois qui ne seront pas soumis à l'estampillage, ainsi que les Bons Monétaires à 5 ans; 2. A une rentrée d'argent frais, par la récolte des souscriptions en espèces, qui seront reçues du 9 au 28 août. Aussitôt que cette première opération viendra, le tour des possesseurs de. titres de rentes et, comme l'annonce « le rapport au^Roi », l'échange de leurs titres sera basé sur un prix nettement supérieur aux cours de Bourse. QUELQUES REFLEXIONS AU SUJET DE LA VALEUR INTRINSEQUE DES ACTIONS PRIVILEGIEES CHEMINS DE FER. Il peut paraître quelque i_eu téméraire de parler de a valeur intrinsèque d'un titre industriel, surtout lorsque, comme ici, ce titre ne figure pour partie que des possibilités de rendement basées sur des calculs plus ou moins optimistes et qu'aucune expérience n'étaie. Mais abstraction faite des hypothèses que l'on peut échàfauder sur les bénéfices éventuels de l'entreprise Chemins de fer, n'est-il pas permis d'attribuer aux actions jprivilé- giées une valeur immédiatement supérieure à leur nominal et ce en raison de leur nature même ?. ' ''-.'\> Comme tous les titres industriels, identi- La Manche est vaincue M He Ederlé a établi un nouveau record l'¬ Un ques, l'action privilégiée Chemins de fer a un double caractère : 1. — C'est une obligation, nantie d'un revenu fixe de 6 p. c. qui, versé par l'Etat à la Société exploitante et inscrit au budget, est payable quels que soient les résultats du Chemin de fer ; le capital nominal est amor. tissable au moyen d'une dotation annuelle mise à charge de la Dette publique. C'est donc, pour cette portion, un emprunt d'Etat qui a, sur ses prédécesseurs, le privilège Vie la garantie de change. 2. — En plus, l'action privilégiée 'comprend une action de jouissance, laquelle se dégagera, du reste, et prendra une vie et une valeur propres chaque fois que le sort appellera au remboursement un titre privilégié. ' Or, le fonds social du Chemin de fer est- composé pour dix milliards d'actions privilégiées à émettre et pour un milliard d'actions de capital que l'Etat conserve. Sans doute, il a été donné à ces actions de capital une valeur nominale qui figurera au passif de la Société exploitante. Mais, de ce chef, la Société n'est grevée d'aucune charge fixe et n'assure d'autre obligation que de verser à l'Etat la moitié des bénéfices nets. II faut avouer que l'indication d'une va- Ien- nominale pour les actions détenues par =erait bien platonique si elle n'était, •e par une rémunération qui la jus- <ileur intrinsèque de ces cornières ac- est donc fonr«n directement de leur rémunération et l'cfo peut être assuré qu'étant donné ses besoins budgétaires, ce gros actionnaire de notre réseau ferré ne laissera pas dormir ses intérêts. Ceux-ci sont capitalisés à un milliard de francs. Or, les actions privilégiées offertes au public doivent au^lelà de leur 6 p. c. d'intérêt à change garanti, toucher une part de bénéfice net égale à celle de l'Etat. Ne semble-t-il pas logique, dès lors, d'ajouter à la valeur nominale de l'action pri- vlliégiée • la capitalisation que fait l'Etat lui-même du dividende escomptante ? Si l'on suppose toutes les actions privilégiées amorties et remplacées par des actions de jouissance, ces dernières vaudront tout de même quelque chose. C'est ce quelque chose qu'il convient d'Incorporer dès à présent à là valeur des privilégiées.  En prenant pour base l'évaluation que l'Etat fait de éa part, la valeur intrinsèque des privilégiées e'âçéroît «ipso facto » d'un dixième du nominal. Ceci est évidemment Jhéorique,. mais il est certain que lors des» transactions auxquelles donneront lieu les privilégiées il sera tenu compte de la capitalisation du dividende variable, ainsi que le fait s'observe pour toutes les actions privilégiées in- distrielles. Un coup d'œil sur la cote des titres d!élec- tricité est instructif à cet égard. MUV**\Hmv\viuuuuvu\HUW\l\i**w * > \wy/\ Le Bourgmestre de Gilly est révoqué M. Latinis, bourgmestre de Gilly, qui avait été condamné à six mois de prison pour violation de sépulture vient d'être révoqué de ses fonctions de bourgmestre. L'arrêté de révocation a été signé par le Roi. Le problème du charbon Les prix maxima Les prix de certains eharaons pour usage domestique ont été fixés. Pendant le mois d'août, les prix facturés par les charbonnages aux négociants pour le combustible {iris à la mine ne dépasseront pas ceux du barème ci-dessous : Gras : Criblé, 210 fr.; tout-venant 50 p. c, 170; tout-venant 60 p. c, 180 ; tout-venant Campine, 180. 3/4 gras : Criblé, 220 fr. ; tout-venant 60 p. c, 195. ,1/2 gras : Criblé, 220 f r. '; tout-venant 50, p. c, 175 à 185 ; Braisettes 20/30, 240. ïligras .- Tout-venant 50 p. c, 180 fr.; braisettes 20/30, 240. ' • Maigre : Gailletins anthraciteux, 280 fr. ; braisettes 20/30, 240. Ces prix sont inférieurs de 15 à 25 p. c. à ceux que les charbonnages réalisent à l'étranger. Ces prix dé gros doivent être majorés de certains frais pour les fournitures au détail, notamment de la taxe de transmission, des frais de chargement, du port qui, pour Bruxelles, est compris entre 16 et 26 francs par tonne, suivant la provenance, des frais de déchargement,' de mise en magasin et, éventuellement, de recriblage. La perte par l'enlèvement de poussier, la mise en sac, le voiturage, la mise en cave et, enfin, lés frais généraux augmentent encore le prix de revient du charbot. vendu au détail. / La Chambre syndicale du charbon et bois à brûler de Bruxelles déclare que l'écart entre les prix de gros et le prix de revient du charbon chez le consommateur est de l'ordre de 90 à 125 francs par tonne,^ pour des fournitures de 5,000 kilos et moins. Contrôle du poid6 : Les acheteurs ont tout intérêt à s'assurer par tous moyens que les quantités qu'on leur fournit sont réellement celles qui sont facturées. Le gouvernement, de son côté, recherche la possibilité d'établir une réglementation de la vente du charbon et un contrôle dés poids. Les victimes de la science Mort du Dr Henàrd De Paris. — On annonce la mort d'un des radiologues les plus éminents, le docteur Maxime Ménard, chef du- service de radiologie et d'élec- trotbérapie de l'hôpital Cochin, qui avait porté oe -procédé de thérapeutique à un degré de perfection jusqu'alors inconnu. — Et quiconque prouvera que mon cacao est nuisible à la santé en recevra gratuitement cinquante boîtes d'une livre. Là Semaine sociale du Havre QUATRIÈME JOURNÉE : Un banquet original. — Le droit de guerre, —.Les relations entre colons et indigènes. ■♦«» La jeune nageuse américaine. en réussissant le magnifique exploit de vaincre la Manche a battu en même temps le record, de la traversée. Oe record était détenu depuis le 11 août 1923 par l'Italien Tiraboschi. C'est la première femme qui est parvenue à mener à bonne fin oette tentative effroyablement dure. -, Mme Sion, une Française, a également déjà tenté l'aventure et plus rûceninient encore, le 3 août, une compatriote de Mlle Gertrude Ederlé, Miss Bai natt , nagea pendant 21 heures pour échouer malheureusement en vue du Cap Gris- Ne_. Mlle Ederlé n'a mis que 14 heures et demie pour traverser le u channel ». Ce n'est pas la première tentative de la jeu- / Américaine ; l'an dernier déjà, managée par Wolff, qui lui-même avait, à maintes reprises, essayé ia traversée, elle se mit à ' l'eau Je 18 août, mais le froid eut raison de sa résistance et elle abandonna après huit heures de nage. Elle retourna ensuite en Amérique où on fit les. fonds nécessaires pour la renvoyer en Europe. Revenue à Calais, elle fut confiée au célèbre Burgess, qui avait lui aussi à son actif la* traversée du d channel » en 1911. Grâoe aux conseils de son entraîneur et à un entraînement sévère, elle a vaincu les éléments après une lutte qui restera inoubliable. — F. (De notre envoyé spécial.) Le banquet des délégués étrangers restera ia plus .piquante originalité de cette Semaine sociale. Ce ne fut pas une tour babé- lique, encore moins pantagruélique, les vingt nations participantes à ces modestes agapes s'étant conformées à l'unité linguistique française. Le président,. M. Duthoit, intarissablement éloquent, baigna les vingt nations dans les flots de son discours cyclique, sans en omettre une seule. Et, après un discours étendu de M.. Deuis, délégué de Sir Drum- mond, secrétaire général de la S. D. N., après un discours habile de S. S. Mgr Bild- •weld, qui fit l'éloge de la bonne fin anglaise, sur l'invitation de Mgr Beaupin "qui donnait la parole à chaque, orateur, limité à trois minutes, commença le défilé des vingt nations : Angleterre, Belgique, Canada, Chine, Inde, Espagne, , Etats-Unis, Hollande, Hongrie, Irlande, Italie, Me-xiqîie, Pologne,, Portugal, Suisse,' Tchécoslovaquie, Uruguay, Yougoslavie., De ces toasts-express, raccourcis ..souvent, par le geste de Mgr Beaupin, qui happait l'brateiir par le basque de son habit ou par un pan de sa soutane, je ne retiens, pour, les épingler, que les suivants : L'Italien Brusasca : «Le Christ n'est pas monté au calvaire uniquement pour assurer la grandeur de la France, l'impérialisme de l'Italie ou mettre une feuille de vigne sur la richesse pudique de l'Amérique.» Le Dr-, Plats, professeur de littérature française à Bonn, a parlé «des cœurs meurtris des Allemands ». Il a parlé au Havre, comme Marc Saugnier l'eût fait à Berlin, avec une émotion qui paraît 6incère. Le Polonais : « Avec la France, pas de difficultés, nous n'avons qu'à écouter le cœur, mais avec les autres nations nous sommes obligés d'y mettre le contrôle de la raison. » Le chanoine Luytgaerens, évoquant dans un raccourci pathétique, l'invasion du 4 août, les souvenirs de. Sainte-Adresse (qui reste fière d'avoir été la capitale de la Belgique), a produit une émotion profonde. Inutile d'ajouter que le délégué du Mexique fut tellement acclamé qu'il ne put prendre la parole. .*. Je ne vous dirai rien de la leçon du R. P. Delos, professeur à l'Université catholique de Lille, qui nous a transportés à des . altitudes transcendantes dans la métaphysique de l'ordre international. Je ne me reconnais* pas le droit, pour l'avoir subie, d'imposer aux lecteurs du XXe Siècle, cette philosophie abstruse et quintessenciée sur le Bien Commun international « constitué par l'ensemble des relations internationales fondées sur ces droits et devoirs naturels, grâce auxquels chaque Etat pourra, comme le veut son idéal, procurer à 'ses citoyens les moyens d'une vie heureuse; il consiste en la Téalisation d'une vie sociale intense et sûre. Il embrasse toutes les relations exigées par le bien-être matériel et moral des peuples. >* Pour cette immense machine, le di6sertateur réclanje des organes spécifiques, des organes d'autorité. Osërais-je dire qu'il ne faut pas abuser de ces considérations,, si l'on ne veut pas en faire sortir une S. D. N. qui serait un sur- Etat, non juxtaposé aux Etats, mais superposé, un office de coopération intellectuelle qui excercerait la dictature universelle eur les intelligences. Gare à la logique ôutran- cière! »** Avec S. S. Mgr Julien, évêque d'Arras, (ancien archiprêtre de Notre-Dame, qui fui si goûté par nos ministres du temps de guerre et est resté l'ami. de MM. Carton de Wiart, Paul Segers, etc.), avec cet orateur académique, qui sait comme personne rythmer la période et fleurir le style, nous avons pu nous reposer des acrobates métaphysiques. Dans un exposé plus élégant. encore que profond, Mgr Julien nous a redit la doctrine traditionnelle de l'Eglise sur le droit de guerre, « dont la juste violence ne peut être justifiée que par une injustifiable violence », l'ultima ratio, l'aboutissement d'une procédure juridique, selon la théorie de Suarez. Avec le même bonheur d'expression et le même balancement harmonieux de la phrase, Mgr Julien nous a chanté le pacifisme chrétien. Il a répandu des flots d'huile. 'Il a célébré l'achèvement d'une ère de paix, d'un prochain âge d'or où tout le monde s'embrassera. Fiat I -Les applaudissements ont fusé, partis dortout des rangs des cœurs sensibles et des esprits plus friands de bien-dire.Avec bonne