$** année N9 254 ■OB centimes le numéro i_±.ditior± • Lundi H septembre 1939 ,« loarnaui du PATRIOTB ».W_*°,;, ofr ,a»-H-r-e-Potaière., Brux. * ,,#d.oti.... ir.-*».«» ^ rt rilM. .A""" ^fr.pHl-1»' %|K,I1. I7.UI.MI» LAI.IBBE Btnitllti -♦ ' ..knkid r* ta. p» 37«i *f^aVjasqa*-- a 8i décomhro : 29.00 fr. ffPtsjm 175 tr. ra» — juM-ni esonventuma pseetales. J*s W' "TTditions par jour LA LIBRE ANNONCES (en. pi suai) No» annonce» sont reçue» exclusivement par n«fl bureau, ls. ras Mont«Kne-aux-H-rbe»-rota(èr«% et par l'Agençât Hav»», 13, boulevard Adolphe Max. Elle» »oot payables à Bmielle». OFFRES DE SUJETS U Ugn» II» Toute» autre» petite» annonces, chaque ligne LIS GRANDES ANNONCES, la petite Ugn» -.S» RECLaUIES (avant Boura»), la ligne 7.» FAITS DIVERS i la Ugn» 1-.00, ll.M, 10.0S NBCROLOGIES ET MARIAGES, U ligne 1.SS CIL TARIF EST SUJET A NOS i CONDITIONS GENERALES ■ On ne lonint't pas tes datas d'iiMerito». lits et devoirs de la convient d'éviter tout excès de zèle n.n.ls 1914 la Belgique a c < 3 . «au. est la neutralité k;"- dés- en ^w-^uflaH'ollande et la Suisse, Scellement attachées à leur •frsttÂ n»,i est. un élément fonda- KSné aui est un élément fonda- ■B*. toute leur vie nationale, 5_ e notion très nette et très ■ nue uuww** -»_.---• — 5,t7de ce qu'elle Implique, on re- Kàe chez nous quelque flotte- Jï] semble que dans certaines Cm même officielles, on vou- B se' faire pardonner la qualité de SLrants que nous avons, bien Et nous, dû prendre, en 1914. Q s'exDllquerait un excès de zèle PsS prétexte de neutralité du Es "nous conduirait à des atteintes lu liberté individuelle dont nos voi- £ des Pays-Bas et nos amis de «jg se sont toujours soigneuse- S abstenus. n est temps de revenir à des no- uin! olus raisonnables et plus con- Em i aux règles du Droit des Gens, tes droits-st devoirs des Etats neu- m ont lait l'objet de conventions Skiiatlonales. Ils ont été longue- ïent étudiés par les auteurs Ceux-ci ramènent les devoirs de la KOtralité i. trois obligations essen- D S'opposer à tout acte d'hostilité, tnté par l'un des belligérants, sur le territoire neutre ; D s'abstenir, même en dehors du Mtolre neutre, de tout acte de nain, â gêner les opérations militai- I de l'un des belligérants ; J) Garder l'Impartialité dans les relations avec les belligérants et l'accorder aucun secours, même au- iJilre, à l'un contre l'autre. Ces diverses obligations s'imposent D'Etat neutre. Hles ne s'appliquent pas, en prln- S à ses ressortissants, considérés I titre Individuel. Il droit des gens ne régit, en elf et, ne les rapports d'Etat à Etat. Cest ainsi que si, comme le pré- ■ l'article xn de la déclaration de Mtralité publiée le 3 septembre der- litrpaile gouvernement belge, «des nps de combattants ne peuvent lue tonnés, ni des bureaux d'enrôle- ■ent ouverts sur le territoire (neutre) au profit des belllgérrants », Rat neutre ne peut être rendu responsable des engagements lndlvi- taels. Assurément, il lui est loisible te les Interdire. C'est là un acte de «meralneté interne qu'il peut ac- enplir s'il le Juge utile. Mais il n'y es pas tenu. A la Conférence de La Elfe de 1907, la question avait été «e, mais elle fut tranchée par la toiin." ■ », •__ mêmes principes s'appliquent CB-Uère de ravitaillement. Les -Mi neutres, comme tels, ne peu- vert procurer des armes ou du ma- térJel de guerre aux belligérants. La Coltence d? La Haye de 1907 leur i même Interdit de livrer des navires ù guerre qui auraient été comman- N longtemps avant l'ouverture des tat-Utês. Mais les sujets des Etats neutres nrdent le droit de commercer librement avec les Etats en guerre. La Convention de La Haye en a décidé «ai < Une puissance neutre, décla- » l'art 7 de la Convention sur la neutralité terrestre, n'est pas tenue «empêcher l'exportation ou le transi, pour le compte de l'un ou de l'auto des belligérants, d'armes, de munitions, et, en général, de tout ce qui Peut être utile â une armée ou à une lotte. > Mais il va de sol que si une P* restrictive est mise en vi- iwr, elle doit être uniformément •PPdQuée à tous les belligérants. 3 187 °. la Belgique prohiba c l'ex- f-Watton et le transit des armes de ™» espèce, des munitions de guer- Jj de toute espèce, des effets d'ha- «Hement, d'équipement et de harna- ™aent ». Ce fut l'objet d'une loi «J septembre 1870. Ma s cette attitude ne doit pas né- ™alrement constituer un précé- g*. La Convention de La Haye de f* depuis lors, mis au point une wsUon qui était très controversée. «semble que, cette fols, notre pays, , Pale droit de veiller à la sauvegarde ses Intérêts économiques, n'a "«une raison majeure de s'imposer ■ iM-même des restrictions et des S£« auxquels he l'oblige pas la pra- ffif, lo - aie de la neutraUté telle «elle est définie par le Droit des P» En toute hypothèse. U con- JfMaaglr sans précipitation et en ïfjewant pas de vue qu'il sera plus BWffle de revenir sur une lnterdic- "» édictée, que de ne pas formuler «tte prohibition. v *** _>S,. d î? tln<:tlon entre l'Etat et les Rfocuuers se retrouve aussi en ma- n»rL?. al ' le financière. L'Etat neutre g Mut prêter de l'argent aux Etats S Pierre ni autoriser l'émission pu- ffl«e Sun emprunt. Encore ce der- S M 1 ?' est-Il controversé, mais il B S?" m terdlre à ses ressortissants lei. «? rire au x emprunts étran- 3eV > f„» J de ver ser, à titre individuel, "fonds à l'Etat belligérant qui de- â_ï_M i e ?. em Prunter. te; »., W à * expression de préf éren- BarÏÏ- e empathies plus ou moins SgWW pour l*un ou l'autre des _e_t»_ -ffl erre » " va de sol que l'Etat ment I 011 s ' en abstenir rigoureuse- SLW nationaux au contraire ES i i en Principe, leur pleine 11- ■*. Ils conservent leur droit de •Mm»',,. _ , parle r et d'écrire confortes lt. leurs convictions intimes. le nstitr belligérants ne sauraient ble s ou d d ' a PP re clatIons défavora- Les pouvoirs extraordinaires Tes rttïi d »» e manifestations, même vieil eii_? gées .contre eux, dès l'instant JH™es se placent dans le cadre des ^"constitutionnelles. «n™™., d ailleurs d'un Instant de Soit et. S our se convaincre que le tamaJi. A Gens ne pourrait Jamais rjffser a un Etat — en l'espèce teonr» <? utr ?. — ' la violation de sa ÎSJ 1 * Constitution ! tr e «, eu i e ooUsation de l'Etat neu- i i, _r fl ans ce domaine, de veiller de tn,,t resslon sévère et impartiale m ;,,?. manifestation qui constltue- c <.UTtni..o att . elnt e aux règles de la «gara, i? internationale et aux Peadi" 5 i 101 " Etat étranger. «iaant la guerre anglo-boer, la presse européenne n'hésita pas à juger sévèrement la conduite de la Grande-Bretagne et à marquer ses sympathies pour les Boers. La presse allemande en particulier usa largement de ce droit. Elle alla d'ailleurs jusqu'à l'abus en publiant des caricatures offensantes pour la reine Victoria et les hommes d'Etat britanniques. Respectueux de la liberté d'opinion, le gouvernement de Londres s'abstint de toute protestation. • *• Le rappel de ces principes et de ces précédents suffit à démontrer l'erreur grave que commettent certains de nos confrères et, que, ce qui est plus regrettable, parait avoir cours dans certaines sphères officielles, en confondant les devoirs de l'Etat et ceux des citoyens belges. La neutralité a fait perdre 6. l'Etat sa liberté d'action, d'appréciation et d'expression de tout sentiment dans le conflit européen. Cette même neutralité a laissé intacte la liberté des citoyens belges. Sans doute, s'ils venaient à abuser de cette liberté et mettaient ainsi en péril la sage politique qui nous conserve l'inappréciable bienfait de la paix, le gouvernement aurait le droit d'agir. Mais il est déjà armé à cet égard. Bornons-nous à rappeler, pour l'instant, la loi du 20 décembre 1852 relative à la répression des offenses envers les chefs des gouvernements étrangers, et aussi l'art. 123 du Code Pénal, qui est ainsi conçu : « Quiconque, par des actions hostiles non approuvées par le gouvernement, aura exposé l'Etat à des hostilités de la part d'une puissance étrangère, sera puni de la détention de 5 à 10 ans, etc. > L'art 123bis (Loi du 4 août 1914) punit en outre toute provocation à commettre et toute offre de commettre l'infraction précisée par l'article précédent. *** Ainsi qu'il a déjà été rappelé dans ces colonnes, des restrictions à la liberté de la presse pourraient peut- être se justifier en fait (car elles ne le seraient pas en droit) si un mouvement d'opinion notable se manifestait en faveur de l'abrogation de notre neutralité. Mais chacun sait qu'il n'en est pas question. Nous entendons rester à 1 écart de la guerre. Pas un Belge ne souhaite que le sang de nos enfants soit à nouveau versé sur les champs de bataille. . _ , .'. _. . ._.„. Dans ces conditions des mesures .de censura — plus ou. moins camouflées, n'auraient d'autre effet — y a-t-on assez songé en haut lieu ? — que d'affaiblir notre position au regard de l'étranger. On serait fatalement amené au delà de nos frontières, à croire que de telles mesures ont été imposées à notre gouvernement par la nécessite impérieuse de lutter contre un mouvement t antlneutrallste ». Nous n'avons vraiment aucun intérêt, si nous voulons rester neutres, à ancrer à l'étranger, par des mesures Inconsidérées, l'opinion dangereuse — et répétons-le, radicalement fausse — qu'une partie de notre population est disposée à répudier la neutralité.  *•• Regrettons aussi que, dans le désarroi (et l'Ignorance des règles de la neutralité) qui parait désorienter certains esprits, on en soit arrivé dans certaine presse, à des propositions aussi absurdes que celles qui consisterait à interdire l'importation en Belgique de tous Journaux étran- ge pàreille mesure ne serait « neutraliste » qu'en apparence puisqu en Belgique on lit beaucoup plus de Journaux français et anglais que de journaux allemands ou polonais. Mais elle serait absurde car jamais la neutralité n'a obligé les nationaux d'un Etat à se priver dun moyen d'Information. Au surplus, pour être logiques avec eux-mêmes les auteurs de cette singulière suggestion, devraient aller Jusqu'à interdire aux Belges sous des peines draconiennes d'écouter les émissions radiophoniques des postes étrangers. Cela se passe ainsi en Allemagne. Mais, tout de même nous n'en sommes pas là .... Nous ferions d'ailleurs bien de ne pas oublier que quand nous étions belligérants nous-mêmes, de 1914 a 1918, nous n'avons Jamais renoncé au droit d'envoyer nos Journaux dans les pays neutres et, qu'à notte souve- nir.Tamals la Hollande m la Suisse n'ont songé à en refuser la distribution sur leurs territoires. A tous ceux qui, animés des meilleures intentions du monde, veulent aujourd'hui faire des excès de zèle et seraient tout disposés à transformer notre neutralité librement décidée en humiliante servitude, nous ne saurions assez recommander de prendre exemple sur la Hollande et la Suisse Tes deux pays savent ce qu'est la S£traÛté. P IÛ y sont, comme non* farouchement attaches. Mais Us ne fa confondent pas avec, la veulerie ou 1* abdication de la pensée Btore.n suffit de se référer à la dignité et à la fermeté avec laquelle leurs journaux ^notamment ceux de la Suisse alé- miniaue) ont dénonce les responsa- Wlit-é de l'Allemagne dans la guerre oui vient d'éclater. Paul STRUYE. LE RAPPORT DE M. DU BUS DE WARNAFFE On vient de distribuer un rapport de M. du Bus ds Warnaffe, député, sur le projet de pouvoirs extraordinaires voté par la Chambre en sa séance de mardi. Il déclare notamment : C'est en raison des circonstances créées par la situation internationale que le Gouvernement est amené a solliciter du Parlement des pouvoirs lui permettant de faire face à tout moment et sans délai aux nécessites dictées par les événements. -j Des membres se sont demandé Bl l'octroi de pareils pouvoirs ne pouvait pas être envisagé pour la seule hypothèse où, en dépit de l'attitude affirmée par le pays, la Belgique se verrait entraînée dans le conflit qui ensanglante une partie de l'Europe. SI cette éventualité extrême devait se produire malgré les efforts que la Nation est résolue à continuer pour respecter et faire respecter la position qu'elle a adoptée, on se trouverait dans le cas où la jurisprudence a admis que le pouvoi,- législatif peut êtro exercé par une de ses branches et où le Roi peut valablement, en raison des circonstances, l'assumer seul avec toutes les conséquences d'ordre Juridique découlant de pareil état de fait. n n'en est pas moins vrai que les conjonctures présentes et le maintien de la situation actuelle mettent, et peuvent mettre davantage encore, le Gouvernement dans l'obligation de parer par des mesures nombreuses et rapides à toutes les exigences de la défense, de la subsistance et de la vie nationales. C'est à cette fin que le Gouvernement postule, en une série de matières, des pouvoirs dont la durée est fixée par celle des événements qui en justifient la demande. Ces événements sont ceux-là mêmes qui ont amené la mobilisation de l'armée. Il a paru inutile à votre Commission de s'étendre sur l'aspect et l'appellation juridique de l'état créé par ces événements; les dispositions sur lesquelles elle a marqué son accord sont prévues et resteront d'application jusqu'au jour où l'armée sera remise sur pied de paix. A la première lecture du projet, certains membres se sont émus de ce qu'a leurs yeux 11 pourrait impliquer un dessaisissement total de la représentation nationale. Le Gouvernement a fait valoir qu'il n'était pas question de porter la moindre atteinte au maintien du Parlement, ou aux dispositions constitutionnelles aux termes desquelles les Chambres se réunissent de plein droit le deuxième mardi de novembre, et dûivent rester, réunies chaque année au moins quarante jours. Au surplus, suivant les termes mêmes du projet amendé d'accord avec le Gouvernement, les pouvoirs accordés à ce dernier visent, en différents domaines, les mesures que requièrent la nécessité et l'urgence imposées par les circonstances dont le Gouvernement devra évidemment rester juge. Il n'est pas question de couper le contact entre les pouvoirs législatif et exécutif, mais de définir leurs attributions respectives dans des circonstances exceptionnelles qui ne permettent pas le jeu intégralement normal des institutions, qu'il s'agit d'adapter aux exigences du but pour lequel leur concours a été organisé par le constituant.  Le prince Félix de Luxembourg aux Etats-Unis Photo prise à l'issue de la réception du prlnoe Félix de Luxembourg par le président Roosevelt à la Maison Blanche. De gauche à droite, au premier rang, le prince Félix, M. Cordell Hull, eecrétaire d'Etat américain, le grand duc Jean de Luxembourg, M. Daviee, ambassadeur des Etats-Unis en Belgique et dans le Grand-Duché. LA SAR RE Champ de bataille Rappel d'unités de réserve pour une période d'instruction Le ministère de la D. N. communique dimanche soir : Le ministère de la Défense Nationale procède au rappel d'un certain nombre d'unités de réserve pour une période d'instruction. Dans tout le pays les cafés^ fermeront à nouveau ce lundi et mardi Les gouverneurs des provinces ont pris un arrêté ordonnant la fermeture des cafés pendant certaines heures des journées de lundi et mardi. Les cafés ne seront ouverts que de 11 h. 30 .à 14 h. et de 17 à 21 h. Déjà dimanche les cafés, à Bruxelles, avaient reçu ordre de fermer à minuit. Les derniers communiques français, Joints aux autres informations, permettent quelque-peu de voir ce qui se passe sur le front de Lorraine, où les Français prennent contact avec la ligne Siegfried. D'après ces informations, les Français ont occupé la plus grande partie de la forêt de W a r n d t. D'autre part, ils encercle-, raient Sarrebruck. On peut constater qu'il s'agit en somme de la réduction du saillant qul-if-.- vançait aasez loin, de la ligne Siegfried. Cependant, ce saillant était fprt-flé et était défendu. II constituait le premier élément de la ligne allemande. La ville de Sarre- bruck est tin centre industriel important. Elle a été créée en 1909 par la fusion de trois localités. C'est la capitale de la Sarre. Elle est située sur la rivière du même nom et elle compte 135.000 habitants, qui tous ont été évacués. La Sarre a opté pour l'Allemagne lors du plébiscite de 1935. Jusqu'alors, elle avait été soumise à un régime spécial, sous le contrôle de la S d. N., pendant que la France exploitait ses charbonnages. Actuellement, ceux-ci sont sous le feu d es canons français. La Sarre elle-même compte 700.000 habitants; c'est une région hautement industrialisée, qui produit 13 millions de tonnes de charbon, soit près de la moitié de l'extraction belge. Sa population ne doit pas être spécialement heureuse de son rattachement au Reich. Ceci lui vaut d'être à présent le théâtre d'une guerre destructrice. Le front qui sépare à présent l'armée allemande de l'armée française, a, ainsi qu'on le sait, une longueur de 160 kilomètres. On y retrouve les noms des batailles par lesquelles s'était ouverte la guerre de 1870, et qui furent du reste toutes des défaites françaises. Les localités de Wissem- bourg et de Forbach sont aujourd'hui dans la ligne Maglnot. Saar- brucken enfin a été le théâtre du premier contact, escarmouche qui avait été favoraible aux Français. Entre le Rhin et la Sarre, le front s'étend sur 75 kilomètres. H est constitué par un terrain assez plat, coupé par les premiers contreforts des Vosges. La Sarre représente alors, sur 70 kilomètres, la seconde partie du front. La ligne iSegfried s'écarte Ici de la frontière, et s'appuie sur la rivière, jusqu'à ce que celle-ci se jette dans la Moselle avant d'arriver à Trêves. Enfin, entre la Sarre et le Grand-Duché de Luxembourg se trouvent 15 kilomètres de front, qui ne semblent défendus que par des éléments légers, la ligne Siegfried se AlltH^Nt MA<ilWct Le Canada déclare la guerre à l'Allemagne ♦ Nouvelle progression française entre la Sarre et les Vosges Violents combats sur le front de Pologne Lodz aurait été occupée par les forces allemandes LA JOURNEE Le discours ds M. Paul Reynaud. M. Paul Reynaud a fait dimanche soir ii la radio un discours traçant I essentiel des récentes décisions prises a.u point de vue économique et financier. Il l'a fait dans des termes aussi éloquents que lorsqu'il annonçait les premières mesures de redressement II y a de cela dix mois. n faut retenir de ce qu'il a dit, en ordre principal, que profitant des leçons de la dernière guerre, la France, dès le début, s'organise sur le terrain économique. Les mesures annoncées s'inspirent d'un réalisme qui n'a d'égal que leur excellente technique.  Que la France soit actuellement largement rétablie, 11 ne faut pas en douter. Le stock d'or s'est accru de 30 p. c. en dix mois, et d'autre part aucun moratoire n'a dû être proclamé contrairement à ce qui s'est passé en 1914. H est caractéristique aussi que les souscriptions nettes aux Bons du Trésor ont dépassé 1 1/2 milliard durant la première semaine de guerre. Que faut-Il faire ? Economiser, Êrodulre, exporter. Une armure est lefflcace si le corps est déléblle. En somme, M Paul Reynaud demande un gros effort à tous ceux qui, en France, ne sont pas mobilisés. Il a raison et il faut que ces conseils ne tardent pas à être mis en pratique. M. Paul Reynaud annonce par ailleurs l'instauration du contrôle des changes, établi à partir de ce -dimanche écoulé, fl fallait évidemment s'y attendre étant donné que l'Angleterre elle-même l'a tait la se- njaine dernière. La liberté des capitaux n'est pas possible en temps de guerre. Il ne doit pas être permis soit d'acheter des devises ûù"dë"Tor ou de transférer ses 'îvolrs à l'étranger. Les circonstances présentes sont nettement différentes de celles qui ont prévalu durant la période de re dressement financier. trouvant nettement en arrière. Nous l'avons dit plus haut, la Sarre est une région très industrielle ; on y trouve non seulement un bassin charbonnier important, mals aussi des hauts-fourneaux, des verreries, des brasseries et certaines industries chimiques. La Sarre était française en 1815; c'est ce qui avait poussé les Français à la réclamer au Traité de Versailles, mais on s'est contenté de leur en attribuer les mines, la région demeurant sous le contrôle de la Société des Nations. La Sarre n'existait plus comme entité administrative, lorsque ce régime fut Institué. Elle fut reconstituée par un prélèvement sur la Rhénanie d'une part et sur le Palatinat de -.'s. ufcrc La frontière actuelle place le front à une distance suffisante des bassins miniers français pour que l'exploitation de ceux-ci puisse continuer à l'aise. La distance entre le gi sèment et la frontière est en effet d'environ 40 kilomètres. Pendant la guerre mondiale, l'exploitation des charbonnages' du Nord et du Pas-de- Calais avait été continuée Jusque sous le front. L'embauchage des chômeurs dans les charbonnages Un arrêté royal vient d'autoriser l'Office national du Placement et du Chômage à affecter, sous conditions, une partie du crédit destiné au paiement des indemnités et allocations de chômage à l'octroi de subsides aux employeurs de l'Industrie charbonnière.  Cet arrêté a pour but de favoriser la réadaptation et l'embauchage des chômeurs dans l'industrie charbonnière. On sait, en effet, qu'en suite de la pénurie de mineurs belges, des milliers d'ouvriers étrangers travaillent dans les charbonnages. Quelque part, dans les campagnes belges De nouveau des avions étrangers survolent la Belgique Le ministère de la Défense nationale communique : Plusieurs avions ont survolé Nivelles vers 9 heures du matin à un altitude indéterminée, dans une direction indéterminée. Le brouillard intense n'a pas permis d'autres observations. Fantassins belges faisant des exercices en terrain varié avec le masque anti-gaz Le groupe d'Oslo. Nous avons dit que les Etats d'Oslo allaient se concerter afin de rédiger la réponse qui doit être faite à l'Angleterre à propos de la démarche qu'elle a faite auprès des Neutres en vue de réaliser son blocus économique.  La réunion aura lieu ce lundi à Bruxelles, comme nous l'avions fait prévoir. Outre l'objet qui vient d'être dit, figurent à l'ordre du Jour les questions de ravitaillement en général.  Des accords communs sont à conclure avec les Etats-Unis qui sont chargés d'approvisionner les Neutres. Les difficultés industrielles. Nous avons signalé récemment les difficultés où se trouvaient en c» moment les usines transformatrices, qui généralement ne peuvent plus obtenir de matières premières qus moyennant paiement comptant ou même paiement à la commande. On nous mande que dans d'autres secteurs, une situation analogue s* présente. Nos exportateurs éprouvent en ce moment les plus grandes difficultés là se faire payer, menu dans des pays qui précédemment n'avalent mis aucune resctrictlon au mouvement des capitaux. Il s'agit par exemple de créances momentanément bloquées en France, en Angleterre et même dans les pays neutres.  En principe, nous ne sommes pas partisans des Interventions de crédit para-étatiques. Ce serait cependant le moment pour elles de venir en aide à ces entreprises, de façon soit à leur donner le fonds de roulement nécessaire, soit à leur rendra une certaine liquidité. La Société Nationale de Crédit à l'Industrie aurait là une tâche tout Indiquée. Elis contribuerait ainsi à la reprise ds l'activité. Nous pensons qu'au cours des semaines qui vont suivre, la situation générale s'améliorera dans le domaine du crédit. Mals 11 subsistera néanmoins toujours des difficulté» de trésorerie dans lesquelles l'action des pouvoirs publics ou des institutions officielles de crédit pourraient être efficaces. Il y aurait probablement intérêt .à étudier dès maintenant les méthodes d'action les plu* pratiques en cette matière. Frets et passagers Belgique • Congo On vient d'apprendre que la Compagnie Maritime Belge, qui assure le trafic avec le Congo augmente de 50 % le prix du transport des passagers et des marchandises. Les produits taxés ad valorem nie subissent pas de majoration de tarif mais leur prix augmentant le fret se relève parallèlement.  Cette décision est hautement surprenante et en contradiction avec tout ce que l'on sait de la politique du gouvernement. Celui-ci s'est en effet déclaré décidé à ne pas tolérer une hausse des prix qui ne serait pas strictement justifiée. Il est certain que le relèvement décidé par la Compagnie Maritime Belge n'a pas ce caractère. Certes, elle peut faire état des risques de guerre, mals ceux-ci sont couverts par des primes qui ne représentent que 2 </_. Cela ne signifie pas que la dépense supplémentaire ne représente que 20 % des frets, car c'est le navire qu'il faut assurer. 81 on admet qu'un navire encaisse comme recette de fret l'équivalent de sa valeur' en un an, cette prime semble Justifier une surcharge de l'ordre de 25 % seulement. Nous estimons que le gouvernement belge doit d'urgence faire une enquête à ce sujet. Non seulement la hausse doit être ramenée à ses Justes proportions mals des mesures ou même des sanctions doivent être prises pour éviter la réédition d'un pareil fait contraire à la politique générale. Il ne faut pas que la C. M. B. après avoir reçu des susides et fait des contrats avec l'Etat se moque ensuite de ce dernier. La liberté ds la presse. Le Comité de la Section Bruxelloise de l'Association CKénérale de la presse belge s'est réuni, Après avoir entendu un exposé de M. Tack, président il a voté l'ordre du Jour suivant : Dans les graves circonstances actuelles, les journalistes dont la mission est d'éclairer l'opinion, ont l'obligation de servir la patrie sans répit et sans crainte. Leur devoir est d'être en toutes circonstances utiles à la défense du pays, de ses Institutions et de ses libertés. Leur rôle est de rester avant tout des informateurs honnêtes, dignes de la neutralité observée par la Belgique, mais auxquels 11 doit être reconnu le droit strict de dire librement la vérité sans aucune contrainte et sans aucune censure étouffant la confiance que leurs lecteurs ont mise en eux. __ La situation monétaire Le bilan hebdomadaire de la Ba»- 3ue Nationale montre qu'au cours es jours mouvementés de la déclaration de guerre, le courant des capitaux et du métal est demeuré dans le sens de l'arrivée en Belgique. L'accroissement de nos réserves métalliques n'est que de 50 millions, mals 11 demeure néanmoins caractéristique. Quant au reste, les arrivages plus Importants de mercredi dernier ne sont pas encore* compris dans les mouvements couverts par le présent bilan. Les retraits dans les banques ont encore amené ces dernières là faire des opérations de réescompte et d'avances sur titres, à concurrence d'un demi-milliard environ. Ceci constitue la réédition de ce qui a été fait _, de nombreuses reprises, pour des montants parfois plus considérables. Au passif, la circulation de billets apparaît comme ayant augmenté de nouveau de un milliard. Le montant des billets thésaurises ou tenus an réserve, est, chacun le sait, énorme. Le public et certains chefs d'entreprises ont craint un moratoire bancaire, qui n'a même pas été envisa» gé ni de loin, ni de près. Mals ainsi qu'il a été dit, au cours des tout derniers jours, les sorties de billets ont été pratiquement nulles, de sorte que la circulation est présentement étale. Observons du reste que dans tous les pays 11 y a eu accroissement. En Angleterre, la circulation atteint à présent un nouveau record. Elle se monte à 550 millions de livres, ce qui représente une augmentation de 20 millions en huit Jours. Banque Nationale de Belgique Situation hebdomadaire (en millions) Au 7 Différence septem. en 8 Jouit ACTIF : Encaisse - or 18,162 Devises et valeurs-or 4,641 Portefeuille effets 2,306 Avances sur titres 1,450 PASSIF : Billets Comptes-courants Trésor 29 aug. 11 Particuliers 1,128 dlm. 94 Les adjudications de Bons du Trésor ne présentent plus aujourd'hui aucun Intérêt, puisqu'elles se font au taux stéréotypé de 2 1/2 p. e. Mals, par contre, on peut observer au bilan de la Banque Nationale les fluctuations d'un poste qui jusqu'ici demeure absolument stable. H s'agit du portefeuille de fonds d'Etat qui à la dernière situation s'élève à 1,484 millions, ce qui constitue une augmentation de 375 millions environ par rapport à ce qui existait au bilan du 30 juin. On peut admettre qu'il s'agit liv du commencement des opérations décidées par un récent Conseil des ministres. Nous avons dit que le Fonds des rentes allait céder son portefeuille aux Institutions para- statales, de façon à restituer au Tré. sor les capitaux qui jusqu'Ici étalent Immobilisés. • La France et la semaine de 40 heures. La semaine de 40 heures qui n'existe déjà plus que nominalement en France, vient de recevoir un coup mortel, qui nous reparte bien loin des utopies du Front Populaire. Tout d'abord, il est expressément stipulé que la seriaine normale de travail est de 45 heures, sans qu'il y ait augmentation de la rémunération aug. 50 aug. 436 aug. 86 27,136 aug. 910 l -i _. • W. » u _ , « . . ., ^ ^ .,,■!) I , M il '0 * ■m . . 11, .. ■■ V| I. . r i sm^iiin m