r ■ Le nurr.éro : 35 centimes EDITION DE MIDI 22° année, n" 350. — LUNDI 18 DECEMBRE 1939. Vers l'Avenir Direction et Rédaction ; Téléphone n» 849 CLùrmes Postiui n° 33.120 JOURNAL QUOTIDIEN CATHOLIQUE U Ï£^ï?? i 10-1:2, Boulevard Ernest Mélot, Namur UN AN ~ FRANCS Un véritable courage, et, dans sa simplicité, un héroïsme digne d'admiration et de respect sont souvent nécessaires pour supporter les duretés de la vie, le poids quotidien des misères, les indigences croissantes et les restrictions dans une mesure jamais encore expérimentée et dont souvent on ne voit ni la raison, ni la réelle nécesssité. Encyclique « Summi Pontificatus » de Pie XII. Pour la réforme du travail parlementaire La cuisine-usine de la banlieue de Berlin Une femme en prendra la direction Le Moniteur belge a publié, an début de la semaine écoulée, un arrêté- loi promulguant un nouveau code de l'enregistrement. C'est une œuvre remarquable accomplie par une commission de juristes présidée par M. Henri Velge, professeur de Jroit à l'Université de Louvain. M. H. v*elge est un méticuleux ; de sa part, il ne faut pas craindre de la besogne bâclée. Si le Parlement avait dû se charger de ce travail, il y aurait mis des semaines et des semaines et tout nous porte à croire que le résultat en eût été médiocre. Et cela se conçoit; il y a si peu de spécialistes du droit fiscal au Parlement, et puis, les assemblées trop nombreuses sont peu aptes à fournir un travail rapide et bien coordonné. L'exemple donné par la commission Velge nous incite à revenir une fois de plus sur la nécessité d'une réforme profonde du travail parlementaire. Depuis que la démocratie coule chez nous à pleins bords, l'Etat s'occupe d'une multitude de questions qu'il ferait beaucoup mieux de laisser, comme par le passé, à l'initiative privée. Il y a d'autre part une foule de problèmes techniques que seuls des techniciens peuvent traiter à bon escient. Ceci nous rappelle qu'il y a plusieurs années la Législature a eu à définir les unités électriques de mesure. Le sujet rentrait évidemment dans les attributions du Parlement, mais il n'était guère de sa compétence. En Angleterre, tous les projets de loi soumis à la Chambre des Communes ou aux « Lords > ne donnent pas lieu à discussion. Certains de ces projets sont, comme on dit, adoptés sur minute. Ils sont déposés sur le bureau de l'Assemblée, et si, passé un certain délai, aucun membre n'a demandé la discussion publique, ils sont considérés comme ayant été approuvés tacitement et ils sont promulgués sans plus. En Eelgique, la Constitution exige, sinon la discussion publique, tout au soins le vote public par appel nomi- aal. On a beaucoup parlé, depuis plusieurs années, de l'institution de conseils consultatifs qui prépareraient les projets de loi à soumettre aux Chambres. Ces organismes, constitués selon les règles de la R. P., déblaieraient le terrain, de sorte que les représentants et les sénateurs n'auraient plus qu'à procéder au vote sur ','ensemble. Ben. DUBRIMER. (Voir suite en 3* page.) UHE MAISON D'EDITIONS MOSCOVITE INCULPEE DE CONSPIRATION CRIMINELLE A NEW-YORK Washington, 16 (Havas). — Trois individus, Raphaël Rush, Norman Wein- berg, Morris Liskin, et la société commerciale « Bookniga corporation >, ont été inculpés par le grand jury fédéral pour conspiration criminelle et infraction à la loi obligeant les agents des pays étrangers à faire la déclaration de leur qualité au département d Etat. La « Bookniga > est l'agence des mai- ions d'éditions de Mos.'ou et, selou l'acte d'inculpation, elle est chargée « de la vente et de la distribution au_ Etats- Unis de livres, magazines, revues et tracts de caractère politique et de propagande. > Armé de jumelles, un marin de la flotte nationale française scrute la mer, 'fin d'assurer la protection des ports con- fre l'arrivée éventuelle de bâtiments *"fm_. Berlin, 16 (D. N. B.). — Une femme va prendre ia direction d'une des plus modernes et des plus grandes cuisines du mon _:. Cette cuisine géante a été installée dans la banlieue de Berlin. Sa capacité de cuisson quotidienne s'élève à 30.U00 litres de nourriture. Elle est au service de l'organisation d'assistance pubiique nationale- socialiste et distribuera, durant les mois d'hiver, d'octobre à mars, 30.000 repas par jour. La nourriture est mise dans des sy- phonsthermos (qui gardent la même température pendant 24 heures) et envoyée par camions aux 115 succursales dans les quartiers ouvriers. Durant l'été, la grande cuisine servira à manger aux enfants qui passent par Berlin pour se rendre à la campagne. Cette cuisine gigantesque compte 20 chaudières de 800 litres. Des quantités énormes de viande, de poisson et de légumes y passent. On y travaille comme dans une usine. La cuisine est mécanisée le plus parfaitement possible. Les pommes de terre, par exemple, sont déchargées, lavées et transportées automatiquement aux chaudières. Dans d'autres salles, il y a sept grands fourneaux, où l'on cuit la viande et le poisson. Les poissons, par exemple, passent dans les fourneaux au moyen d'une chaîne sans fin. Il y a des installations qui assurent l'aération etle chauffage réguliers. Les murs sont isolés avec de la laine de verre, ce qui empêche l'eau de se condenser sur les murs. Tous les déchets sont conduits dans les gaveries de cochons de la ville. Des salles de bain et de toilette sont à la disposition des employés. Chacun ' doit prendre un bain avant de commencer son travail et reçoit ses vêtements de travai*. La capacité de production de cette cuisine géante n'a été atteinte jusqu'.i présent que par le train « Bayern i>, un convoi de cuisine motorisé qui a été installe à Varsovie pour nourrir la population après la pri*jc de la ville. Complot contre la sûreté de l'Etat au Siam Dix-huit condamnations à mort Bangkok, 16 (Havas). — Un complot contre la sûreté de l'Etat, découvert au début de l'année, vient d'avoir son épilogue devant la justice. Les conspirateurs étaient au nombre de cinquante- trois, parmi lesquels le prince Rangsit de Jainad et le lieutenant général Phya Devahastin. Les condamnations prononcées comportaient la peine de mort pour vingt- et-un inculpés. Cette peine a été commuée pour trois d'entre eux en détention perpétuelle. Vingt-deux accusés ont été condamnés à la détention perpétuelle. Sept ont été acquittés. Le prince Rangsit de Jainad et le lieutenant général Phya Devahastin sont parmi les condamnés à mort dont la peine a été commuée en détention perpétuelle, en considération des services qu'ils ont antérieurement rendus au pays. Après la décision de la S. D. N. Moscou accuse la France et l'Angleterre d'avoir fait le jeu de la « clique Mannerheim » Paris, 16 (Havas). — On mande de Moscou : l'Agence Tass se déclare autorisée à communiquer l'appréciation de- milieux soviétiques compétents au sujet de la décision du conseil de la S. D. N. excluant l'U. R. S. S. de l'institution de Genève. L'agence soviétique proc'.ame que la France et l'Angleterre n'auraient pale droit de parler d'une agression soviétique contre la Finlande; attendu que ces deux pays ont eux-mêmes conquis d'immenses territoires en Asie et en Afrique. La note invoque également le traité conclu avec le gouvernement populaire de M. Kuusinen. t 71 est Impossible de ne pas reconnaître que ce traité témoigne non d'une agression, mais d'une politique pacifique à l'égard de la Finlande >. La décision de Genève doit être interprétée dans le sens d'un soutien accordé à la « clique Mannerheim >. < L'U. R. S. S. n'est plus liée par le pacte de la S. D. N. et aura, désormais, les mains libres >. Les mesures d'assistance que la Finlande espère obtenir des puissances Genève. 16 (Belga). — Dans une note destinée à la S. D. N. le gouvernement finlandais va bientôt préciser les mesures d'assistance qu'il espère obtenir des Etats qui ent condamné l'agression soviétique. Des experts économique, financiers et autres du secrétariat de Genève se rendront simultanément à Londres et à Paris pour procéder à des sondages préliminaires à l'élaboration du pian d'assistance coordonnant l'appui des divers Le "GRAf VON SPEE,, a disparu au fond de l'Atlantique L'armée rouge a perdu 130 chars d'assaut Les Finlandais résistent farouchement à Petsamo, le nouvel Alcazar Noire cliché représente des canons américains anti-aériens de 3 pouces faisant partie de la 2" artillerie de côte, pouvant tirer à une hauteur de 6.000 pieds. Une émission de bons du Trésor roumains Bucarest. 17 (Radcr). — Le gouvernement a décidé de procéder à l'émission d'une série de bons du trésor dont le montant sera exclusivement affecté à la dotation et à l'outillage de l'armée. Les journaux soulignent l'afflux des souscriptions massives, qui témoigne du succès exceptionnel que rencontre cette émission, dont l'annonce a suscité dans tout le pays un mouvement de solidarité agissante profondément significatif M. Giuresco. ministre d'Etat, a adressé aux membres du Front de la renaissance nationale, un appel qui conclut par ces mots : « En ce moment d'épreuve pour tous les peuples du monde, notre premier devoir est de ne rien épargner de ce qui peut assurer .'intégrité des frontières, l'indépendance et l'honneur de notre peuple >. REPRISE DES POURPARLERS ANGLO-NIPPONS Tokio, 17 (Havas). — De l'agence Do- mei : Selon le « Nichi-Nichi », on s'attend à une prochaine reprise des pourparlers entre le vice-ministre des Affaires étrangères, M. Tan", et l'ambassadeur de Grande-Bretagne, sir Robert Craigie, au sujet de la situation à Tien-Tsin. Ces pourparlers porteraient notamment sur la question des stocks d'argent en dépôt dans les concessions étrangères de cette ville. LA GUE RRE EN CHINE Les Chinois ont encore conquis ■ vinjrt villages - Tchoung-King, 16 (D. N. B.). — De source chinoise, on communique que l'attaque chinoise au centre du front nord, au 'sud du Yang-Tsé, a progressé durant les dernières 24 heures. Vingt nouveaux villages et petites vil*es auraient été conquis par les Chinois. L'attaque se poursuivrait de trois côtés en direction de Sinyang, sur le chemin de fer Pékin-Hankeou. UNE CHALOUPlfFAÏT NAUFRAGE EN COLOMBIE Quarante-quatre morts Bogota, 16 (Havas). — Une chaloupe portant trente hommes d'équipage, dix ouvriers et dix femmes américaines a fait, naufrage sur le fleuve Rio Nuevo, dans la région pétrolière de Catacom- bo. Six cadavres ont été retrouvés jusqu'ici. Les autres sont activement recherchés. La cause du naufrage n'a pu encore être déterminée. La crise des journaux en France Paris, 17 (Belga). — La crise des journaux se fait durement sentir en France. Après le « Journal des Débats », qui dû renoncer à paraître le dimanche, 1' c Ordre > paraît aujourd'hui sur deux pages. L' c Epoque » annonce qu'il continuera à paraître encore pendant quinze jours. LES ALLOCATIONS AUX FAMILLES DES MOBILISÉS EN BELGIQUE ET EN FRANCE Les usines anglaises travaillant pour Formée produisent à un rythme toujours plus rapide. Les camions militaires sont fabriqués en nombre particulièrement élevé. Notre cliché montre un groupe de lorries militaires attendant leur livraison devant une usine. Les allocations aux familles des mobilisés sont, en Belgique, de 12 francs dans les communes de 30.000 habitants et plus, en France de 12 francs français dans le département de la Seine. En Belgique, elles vont être de 10 francs dans les communes de moins de 30.000 habitants. En France, elles sont de 8 francs dans les communes de plus de 5.000 habitants et de 7 francs dans les communes de moins de 5.000 habitants.  Il faut tenir compte que, un franc français vaut 67 centimes belges. 12 francs français représentent donc 8 francs 04 belges; 10 francs français, 6 francs 70 belges; 8 francs français, 5 francs 36 belges; 7 francs français, 4 francs 69 belges; 5 francs français, 3 francs 35 belges. La majoration pour enfants de moins de 16 ans, à charge, et par jour est, en Belgique, de 5 francs uniformément. En France de 5 francs 50 dans ie département de la Seine, et de 4,50 francs dans les autres départements. En Belgique, on accorde la majoration aux enfants incapables de gagner leur vie pour raison de maladie ou d'infirmité, quel que soit leur âge. En France, d'après la jurisprudence du Conseil de la Seine, les majorations ne sont pas accordées à tous les enfants de moins de 16 aïs à charge: on gradue l'octroi, de façon a ne pas dépasser le revenu normal de la lamille avant la mobilisation. En 3e*gique, une seule allocation principale est accordée par ordre, â : 1) l'épouse; 2) aux descendants directs; 3) au père légitime reconnu ou à son défaut â la mère; 4) à l'auteur de l'enfant naturel reconnu eu à la personne qui a reconnu l'orphelin ou l'enfant abandonné, et l'a eu à sa charge pendant au moins 5 ans, avant l'âge de 19 ans. A défaut, aux ascendants. En France, dans l'ordre : à l'épouse, aux descendants directs, à l'ascendant direct le plus proche. La question de l'octroi de la imj -ration aux ascendants est toujours à ''étude. A titre exceptionnel une personne sans lien de droit avec le mobilisé, mais constituant en fait soit seule, soit avec d'autres membres, la famille dont le militaire est le soutien, peut être admise aux bénéfices des allocations, et majorations. Quelles sont les conditions de ressources à réunir, pour toucher les allocations et majorations, en Belgique : les ressources inférieure.* au minimum exo- réré de la taxe professionnelle donnent droit à l'entièreté de l'allocation. Les indemnités sont liquidées à raison de 50 pour cent si le minimum exonéré n'est pas dépassé de plus de 50 p. c. En France, les indemnités sont accordées â toute famille nécessiteuse dont le mobilisé était le soutien indispensable, la situation étant appréciée par la commission départementale. • • * Comment constitue-t-on le dossier ? En Belgique par la déclaration des revenus sur l'honneur, et par l'attestation du dernier employeur du militaire ou de la société dont il est administrateur ou commissaire. En France, par la situation fiscale, par l'état certifié par le maire, Indiquant le nombre et la position, par rapport au soutien de famille, des membres vivant sous le même toit, les revenus de chacun d'eux, la superficie des terres, nature des cultures, cheptel. Il doit fournir des justifications relatives à l'état- civil de l'auteur de la demande, liens de parenté ou d'alliance, toutes autres indicatons de nature à établir que le militaire sous les armes remplissait les devoirs de soutien. Un bulletin de présence au corps mentionnant le grade. En Roumanie Une manifestation du Front de la renaissance nationale à Cerr.auti Cernauti, 17 (Havas). — Une grande manifestation du Front de la renaissance nationale s'est déroulée aujourd'hui, à Cernauti, dans une atmosphère de grande solennité. M. Tataresco, président du Conseil, retenu à Bucarest, était représenté par M. Istroate Mices- co, ministre de la Justice. M. Giurescu, ministre du Front de la renaissance nationale, et M. Yantu, sous-secrétaire d'Etat à la présidence du Conseil, de même que les personnalités du Front de la renaissance nationale, ont souligné la loyauté des minorités envers l'Etat roumain et la nécessité de faire entrer dans la communauté tous les citoyens, en vue d'une plus grande union de la nation et de la défense du pays. La frontière roumano-soviétique n'est pas encore ouverte Cernauti, 17 (Havas). — La réouverture de la frontière roumano-soviétique n'a pas encore eu lieu. 300 wagons chargés de tournesols destinés au Danemark, devant transiter par l'Allemagne et 9 wagons destinés au Reich ont attendu que de3 locomotives russes viennent les convoyer à travers les territoires polonais occupés par l'U. R. S. S. jusqu'à Przemyl, actuelle frontière germano-russe. Mais les Russes n'ont pas pris livraison de ces wagons roumains et, aux auestions posées par télégramme de Roaseni (point frontière roumain) à Sniatyn (point frontière russe), ils n'ont pea répond». Le drame dn "Graf von Spee„ Le croiseur a levé l'ancre dimanche à 17 h. 15 (heure locale) et a été sabordé par son équipage à 19 h. 30 Le commandant et l'Etat-major dn "Graf von Spce,, ont été recueillis par un croiseur argentin Le « Graf von Spee » a levé l'ancre dimanche à 17 heures 15 (heure locale) Montevideo, 17 (Havas). — Le délai qui lul était fixé expirant à 18 h. (heure locale), le € Graf von Spee > a pris à 15 h. 30 (heure locale) ses dispositions de départ. L' « Admirai Graf von Spee > a levé l'ancre à 17 heures 15, heure locale, soit 20 h. 45 G. M. T. * • • Montevideo, 17 (Reuter). — Le cuirassé allemand < Graf von Spee » qui a appareillé à 17 h. 15 (heure .locale), a quitté lentement le port de Montevideo. A 18 h. 35, il augmentait un peu sa vitesse et franchissait la sortie du port, n prit presque aussitôt, et à une allure réduite, la direction Sud suivi par le t Taco- ma >. Deux navires furent observés à la limite des eaux territoriales, un britannique et un argentin. Le drapeau à croix gammée flottait au mât principal ainsi qu'au mât arrière du cuirassé qui fut bientôt hors de vue des côtes. Avant d'appareiller, le navire avait passé 700 hommes de l'équipage à bord dn « Tacoma » Montevideo, 17 (Reuter). — Avant de lever l'ancre, r € Admirai Graf von Spee > a fait p_sser 700 membres de son équipage et la plupart de ses approvisionnements à bord du navire allemand « Tacoma > qui se trouve à l'ancre dans le port. Le croiseur allemand a été sabordé par son équipage, à 19 h. 30 (heure locale) Montevideo, 17 (Reuter). — La radio uruguayenne annonce que le c Graf von Spee > a été sabordé par son propre équipage à 19 h. 30, heure locale. « • New-York, 17 (Reuter). — La National Broadcasting Compagny a annoncé que le « Graf von Spee > s'est sabordé à 5 milles de la côte uruguayenne. Une explosion s'est produite au moment où le navire coulait * • • Montevideo, 17 (Havas). — L' « Admirai Graf von Spee » a coulé après trois explosions successives cependant que 5 canots s'é.oignaient de lul avec, croit- on, les membres de l'équipage restés à b->rd. • . Montevideo, 17 (Havas). — L' < Admirai Graf von Spee >, après avoir quitté le port, est allé s'ancrer à 5 milles de la côte après quoi l'équipage l'a coulé. A 22 h. 55 G. M. T. (19 h. 25 heure locale) le bateau flottait encore, cependant qu'il s'en dégageait une énorme masse de fumée. • Montevideo, 17 (Havas). — Le pétrolier allemand < Tacoma > a recueilli les membres de l'équipage qui s'étaient sauvés dans des canots. De* nombreux bateaux du service du port ainsi que des embarcations particulières étalent accourus pour coopérer au sauvetage des survivants. D'autre part, un bateau de guerre britannique s'est dirigé à toute vitesse vers le Heu du naufrage. (Voir suite en 3« page.) L'équipage du poseur de mines « Géu Schofield », américain, lance une de celles-ci pendant une démonstration de la défense côtière.