19 AOUT 1923 MONDANITE LEGATIONS S. Exe. M. Otto Krag, ministre de Danemark, est rentré de congé et a repris la direction de la légation. — Le marquis d'Aycinena, conseiller d'ambassade d'Espagne à Bruxelles, quitte ce poste, pour remplir les fonctions de chef de Cabinet du ministre des Affaires étrangères à Madrid. — M. Craig Wharton Wadswerth, conseilla de l'ambassade des Etats-Unis à Bruxelles, est nommé «en la même qualité à Lima. FIANÇAILLES. Sont officielles, les fiançailles de M. Léon de Waele, consul général de Belgique en disponibilité, directeur des succursales eu Belgique de la Guaranty Trust Company of New- York, avec Mlle Réfugio Henriette D»ésegaulx de Nolet, belle-fille ct fille de M. et Mme D. L. Blount, née de Carraçcosa. NAISSANCES Mme Jacrques de Theux de Montjardin, née baronne de Doetinghem, a heureusement mis au monde un fils, qui a reçu le prénom d'Henri. — La b«aronne René de Potesta, née comtesse de Meeùs, est mère d'une fille appelée Annette. MARIAGES En i'église de Lincé-Sprimont, a été béni, le ji juillet, le mariage de Mlle Rola«7de Pir- mez, fille de M. Pirmez et de Mme, née comtesse de Looz Corswarem, d«éc«Mcs, avec M. Marc Dessain, lieutenant au 2e chasseurs à chev»al, volontaire de gue»rre, chevalier de l'ordre de la Couronne avec palme, décoré de la Croix de Guerre et de la médaille de l'Yser, fils du chevalier Dessain, bourgmestre de Malines, et de Mme, n«êe Van der Beken- Pasteel. La bén«édiction leur a été donnré par le chanoine Diîssain, secrétaire particulier de S. Em. le c»»i»rdinal Mercier. Ces joure derniers a été célébré en l'église de Saint-Nicolas à Boulogne-sur-Mer le mariage de Madianoiselle M»arie-B«2rnadette Lor- gnÏCT du Mœnil, fille de Monsieur Lorgnier du M»ssnil, dét^é, et de Madame, née Baronne Fallon, avec Monsieur Bern»ard Le Provost de Saint-Jean, attaché à la Banque de France à Paris. GAND En l'église de Notre-Dame a été béni, ces joure derniers, le mariage de Mlle Denise d'Hoop avec M. Marcel Stas de Richelle. La mari«ée œt la fille de M. d'Hoop et de Mme, née Daras de Naghin. Le marié «est le fils du crhevalier Stas de Richelle et de Mme, née de Vigneron, et petit-fils de M. et de Mme de Vigneron. UEGE En l'église de St-Christophe, à Liège, a été béni, le jeucii g août, le mariage de Mlle Suzanne de Zantis de Frymerson, fille de M. de Zantis de Frymerson et de Mme, n«ée Le Tel- li»»77r, avec le chevalier Charly Moreau de Bellaing, d&oré de la croix de Guerre avex: palmo et de la mMaille de l'Yser, fils du che- •raliCT Moreau de Bellaing et de Mme, née Gilliot. La bt£n»«Miction nuptiale a été donnée aux jeûhœ époux par M. l'abbé GrandcAamps; «rare de la parois»se, qui leur adressa une touchante «allocution. Les témoins étai«2nt, pour la mari«£e : M. Pol te Tellier, conseilla de l'»amb«assade de Bd- «gique à Londrres, son oncle, et M. Jean de Zantis de Frym»ereon, son frère; pour le marié : le baron de Bellaing, capitaine de cavalerie française, son cousin, et M. Yweins de Wiarrans, son beau-frère. La mariée était ravissante dans sa robe drap«ée de <rrê«pe satin, avec long manteau de Cùui en vi»»^ix point de Bruxelles, voile de tulle, bouquet d'orchidées; la traine était portée p«ar deux charmant«ïs fillett«2s : Mllœ Marie-H«:nriette Yweins de Wavrans et Eli- sabeth de Zantis de Frymerson. Le «rortège était ainsi «composé : Mlles Madeleine de Zantis de Frymersou et M«ar«guerite Termonia; M. Charles Simonis et Mlle de Selys Longchamps; le baron de Mof- farts et Mlle de Fabrib»eckers de Cortils et Grâre; le b»aron Jacques del Marmol et Mlle de Grady de la Neuville; le chevaliCT Charley de Hamoir et Mlle du Puis de Pont de Sains; le baron Michel de Selys Longchamps et Mlle de Fortemps de Loneux; M. Adolphe de Coune et Mlle Michiiids de Kessenich; M. Philippe Wasseige et Mme Yan van de Mortel; M. Jacques Schoenmackers et Mlle Genn»aine Cardon de Lichtbuer; M. Pierre C«ardon de Lichtbuer et Mlle Mimie Gilliot; M. Jacques Struye et Mlle Yvonne Cardon de Lichtbuer ; le Jonkhœr Alphonse Micheils de Kessenkh et Mlle Fylla Gilliot ; M. Y»an van de Mortel et Mlle Mar«gn«»îrite Termonia ; M. Ludovic Cardon de Lichtbuer et Mme Georges Michiels de Kessenich ; le Jonkheer Georges Michiels de Kessenich et Mlle Camille Le Tellier; le chevalier Raymond Moreau de Bellaing et Mme Breydel; le baron Michiels de Kessenich et Mme Raymond Moreau de Bellaing; le major Cogels et la baronne de Bieberstein Rogalla Zawadska; le baron de Bieberstein Rogalla Zawadsky et Mme Ludovic Cardon de Lichbuer; M. Gardon de Lichtbuer et la baronne Michiels de Kessenich ; le général Termonia et Mme Cogels ; le vicomte de Bissv et Mlle Marguerite Le Tellier ; M. Marcel Le Tellier ct Mlle Moreau de Bellaing ; M. Yweins de Wavrans et Mme Termonia ; M. Pol Le Tellier et la vicomtesse de Bissy ; le capitaine baron de Bellaing ct Mlle Marie- Antoinette de Zantis de Frymerson; M. Jean de Zantis de Frymerson et Mme Yweins de Wavrans ; le chevalier Moreau de Bellaing et Mme de Zantis de Frymerson ; le chevalier Charles Moreau de Bellaing et Mme Moreau de Bellaing ; M. de Zantis de Frymerson et Mlle Suzanne de Zantis de Frymerson. A l'issue de la cérémonie, un lunch réunit les parents et amis des jeunes époux. Les mariés sont partis pour les Dolomites et les lacs italiens. NECROLOGIE Faits On annonce la mort de M. Léon Poot Bau- dier, administrateur du Comptoir d'Escompte de la Banque Nationale de Belgique, à Malines, chevalier de l'Ordre de Leopold, décoré de la médaille commémorative du règne de S. M. Leopold II, né à Bruxelles, le 14 avril 1S42, y pieusement décédé le 7 août 1923. «Sa mort met en deuil les familles 7 Poot Baudier; du Roy de Blicquy; Verhaeghe dc Naeyer; de Failly; Seydlitz; Maigret; Pouppez de Kettenis de Hollaeken; de Hemptinne; van Nieuwenhuyse; de Blommaert de Soyé; Chaudoir; Cammaert; de Waha; de Vignerou; Brugmann; de Hennin de Boussu Walcourt; Nicaise; Camberlyn d'Amougies; de Halloz; Paternostre de Dornon; Siraut; Stas de Ri- .'he".e. — On annonce la mort de M. Josse Matthieu, fils de feu le banquier Matthieu et de Mme Matthieu, né à Bruxelles le 20 mars içjot:, y d«icédé le 10 août 19773, muni des sacrements de Notre Mère la Sainte Eglise. Sa mort met en deuil les familles : Matthieu; Cappellen; Orban; de Crombrugghe de Loe- ringhe; Eggermont; de Changy et Fourez. LE ZOUTE Un public nombreux et élégant a assisté au tournoi de lawn-tennis du Zoute. Il y eut près de onze cents inscriptions, qui donnèrent lieu à de fort belles parties. Voici les noms des gagnants 7 En single open gentlemen : M. Washer. Ladies single open : Mme Sternis. Miseed open 7 M. et Mme J. Washer. Gentlemen's double 7 MM. Watsoa et Washer. Ladies double 7 Mme Storms et Mme Co- pièters. Parmi les nombreux joueurs et joueuses citons : MM. Ancion, Feyerick, M. et W. van den Bemden, de Waele, colonel Kay, colonel Canady, Wenseleers, Versé, Mechelynci, Coninck, Ja«7jquemin, J. et G. Cousin, Leopold de Borman, Dickeson, Jean Vlasto, R. Storms, Walkier, Husson, Bull, de Warzée, Spaak, Robert Gevers, Lacroix, Ortegat, Malvaux, Peten, etc. Mmes 7 de Ryckman, Watson, Mechelinck, Ker Patryck, Vlasto, François, du Vivier, Roberti, Miss Bafreu, Miss Cools, Mlles N. de Borchgrave d'Altena, G. de Borman, Vlasto, Weissenbruck, Guillon, de Spirlet, St-Hu- bert, D'Hôte, Copieters, Walkiers, Bulting, Lamarche, Mme Prion, etc. Parmi les spectateurs : comtesse L. de Bail- let Latour; M. et Mme J. May; M. et Mme Beauffoy Storms; chevalier et Mme Paul de Borman; Mlle Lippens; M. et Mme Walkiers; Mlle Arendt; M. et Mme W. du Vivier; M. et Mme Green; Mlles Rylandt; M. de Porter; M. Adrien Mayer, etc. GARDEN PARTY TSamedi, 4 août, Garden party au château d'Anfe, chez Monsieur et Madame de Lho neux. Parmi l»es invit«és : «comtœse de Robia- no et sa fille; comtesse Henri de Liedekerke et ses fiUes; comtesse G. de Beauffort et ses filles; baronne de Gaiffier d'Hestroz; eomte»sse ,B. de Liedekerke et sa fille; Colonel et Mme de Guébédo et leur fille; baron et baronne de Cartier d'Yve; baron et baronne Cartuyvels de Collaert et leurs filles ; M. et Mme John W»asseige et leurs filles ; baronne G. de Vinck et sa fille ; comtesse G. de Liedekerke et sa fille ; Mme de Schietre de Lophem et sa fille ; Mme G. de Mélotte de Lavaux et sa fille ; Mme de Selliers de Mo- ranville et sa fille; Mme Dumont de Chassart et ses filles; Mme H. de Mélotte de Lavaux et sa fille; Mme Drion et sa fille; Colonel et Mme de Thier et leur fille ; b«aronne C. Cartuyvels de Collaert et sa fille; baronne Em- del Marmol et s«îs filles ; Mme de Fabribe- kere de Cortils et Grâce et sa fille; Mlles de Halloz de Meeûs G. Fallon, Anne del Marmol ; Agn«ès de Radignes de Chenevière, etc. Comte de Ro»asenda; baron Capelle; comtes Albert, Jacques et Baudouin de Beauffort; MM. Laurent, Eugène et Jean del Marmol, Albert et Philippe Wa»sseige; Fernand Visart de Bo- carmé; Luc de Weuters de Bouchout t' Serste- vens; comtes Antoine et Guillaume de Liedekerke; vicomte Fernand Jolly; M. Leopold de Pesson; baron A. de Fontbaré de Furmal; baron A. de Fontbaré de Funial; baron A. de la Motte Barafie; Pierre de Montpellier d'Anne- voie; capitaine Jooris; comtes Raymond et Raphaël de Robiano;baron A. Fallon; baron Jean de Vinck; comtes Arnold, Roger et Pierre de Looz Corswarem; etc. THEATRES COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui, dimanche 19 août, «k 20 heures, La Pille de Madame Ane/est ; lundi 20. à 20 h.. Aida; mardi 21, à 2j h., Louise; mercredi 22. à 20 h., La Traviata et Suitt de Danses; jeudi 723, i 20 h.. Samson et Dalila; vendredi 24, k 2) h.. Ta'ist. MOLIERE. — Aujourd'hui dimanche comme nous l'avons annoncé dernière matinée du Million, dont le succès de rire depuis la première ne s'est pas démenti an instant. SCALA.— En matinée à3 heures et le soir à 8 h.730 aujourd'hui dimanche : La Revue nouvelle, qui, depuis la première, fait que l'on refuse du monde Place de Brouckère. GAITE. — Aujourd'hui dimanche à 3 heures, première matinée «Tle la revue Aoh I Shoching. Le soir à 8 h. 1/2. 3* représentation de ce spectacle. FOLIES-BERGÈRE. — Aujourd'hui en matinée k 3 h. 30 et en soirée & 8 h. 3o, représentation de muiic hall avec les meilleure artistes du genre, sensationnel. Lcs 14 petites Bngeli girlt, dans le ballet dem Uateottes. et dans la grande fête équestre. Location tous les jours de lu à 20 heures. PALAIS d'ETE. — Le programme presque com- ZZs mZ nt reno » ï «lé. groupe une série d'attractions Sotk™JS a ? q J le '' 0 c nt pa » d " ttite sensation. Il >'agit remaTulbU^ Udiam - "?<"**' """«t» d'une llllrcê d« P ™ C " Ie - e . tqni J»*'"»" l'élégance à nrése^e'nt^T,- i."" •''*«»" Bonambelts, qui présen .ent avee humour d» scènes de fakirisme vraiment déconcertante,, des Onoto. qni mod™ Disent avec un brio remarquable et ui Tcominue Irrésistible ln jeux IearieS.. la très tatrtl£en™ eiuenne voyante, p«»n«jsentfe par M~ Mervsfcjlt Im Mpt Whirlwiads, sauteurs indous dont la souplesse, l'entrain endiablé, l'étourdissante agilité soulèvent les bravo*. A cet ensemble s'ajoutent pour cette semaine encore les merveilleux Monga- dors, cé.èbres jongleurs, les joyeux fantaisistes Gealks et Geaiks, etc. Dimanche matinée k 3 h. 1/4. «ei» SOCIETES ROYALES DE FLORE ET LIN- NEENN'E. — L'exposition mensuelle, organisée par ces sociétés, aura lieu aujourd'hui dimanche, U août, dans les locsux dn Jardin botsnlque de l'Etat, h Bruxelles. Le remploi des disponibilités dans des conditions rémunératrices et avantageuse, est assuré par l'acquisition de BONS DU TRESOR S p. c. A SIX MOIS ESCOMPTES. Le souscripteur touche immédiatement, par anticipation, l'intérêt, net d'impôts, de eon capital. Ses fonds lui sont remboursés après. six mois, ou même, s;il le désire, après trois mois, moyennant dans e cas restitution, avec une légère majoration, des intérêts restant 'à courir jusqu'à l'échéance.  Le revenu important et la mobilité du placement en BONS DU TRESOR 6 p. O. A SIX MOIX ESCOMPTES le font rechercher par le financier, l'industriel, le commerçant et le capitaliste comme placement à court terme. + mm» COMMUNICATIONS ET AVIS OIVERS PARC DE BRU7XELLES. — Programme du un. cert donné le 19 août 1923, par la musique du 9e ré ciment de ligne, sous la direction du sous-lieu- tenant chef de musique E. Lion : 1. Marche Unitaire, E. Lion; 2. < Le Cld >. ouverture. Massenet, srr. psr Parés; 3. cLa Bohême.. fantaisie. Puccini. arr. par Ch Eustache; 4. Ballet d' c Isoilne ». Messager, arr. par Ch. Eustache: s. c Sémiramls ». ouverture, Rosslnl, arr. par L. Mayeur; t. Danses Norvégiennes, E. G riez, srr oar L. Chomel: 7. Sc«ïnes Pittoresques, suite d'or- chntre. Massenet. arr. par Parte; t. Ramage dans les Fleurs. F. Roglster. . Flûte solo : M. Van Hamme. ler prix du tonser- vatolra de Bruxelles. AU PARC MARIE-JOSE, rue De Roovare. 4 Mo- lenbeek-St-Jean, PAmlcel-Club organisera aujourd'hui dimanche, 19 août, une grande fête, au profit V f EuTr " Nationale des Orphelins de la Guerre es. T uLVî' l* ur «""cours : l'Accordéonlste-Club focale u?!.;f t ' J .? mn; '* s 5™Pl>°nie du groupe a miism»*,. î, ér . atlon Nallon »"> <1" Combattant,: c'éû di q Gvmï. 4 M Mglm " nt de «*™»>lnlers; la So- S : "an - il teXl W'I " d ' E «''""e d» Molenbeek- Ro/.r'(;«re„ S G C ;e|î, ,l0y,,e U ' Mélom - nc » « •• I.E CERCLE PHILANTHROPIQUE e LES AMIS DL GRAND AIR a qui collabore à l'œuvre du « Grand Air pour les Petits ■. organise pour le dimanche 26 août, au profit de cette dernière œuvre, son cortège carnavalesque annuel qui parcourra le quartier de la chaussée d'Anvers. Le comité fait api el aux collecteurs de bonne volonté pour seconder les collecteurs du cercle dans leur tâche philanthropique. Les adhésions sont reçues au Siù^c dc la Société. 95. rue de Laeken. , LLGLBKE DECOUVERTE. - Vendredi matin on a découvert, dans les Immondices de l'usine d'incinération de Bruxelles, le cadavre d'un enfant nouveau-né. De l'enquête de la police, il résulte que les détritus provenaient du quartier de la rue de Groenlnghe. à Molenbeek Poursuivant son instruction, elle apprit qu'une Jeune femme malade avait été admise en traitement ô l'hôpital Saint-Jean. Celle-ci y a succombé, sans avoir pu être interrogée L'enquête continue. A NEUFMAISONS. - UN VOL ODIEUX. - Des voleurs se sont introduits nuitamment dans l'école communale de Neufmaisons après avoir fracturé une fenêtre et escaladé une muraille de clôture. Après avoir fouillé armoires et pupitres. Ils ont réussi à s'emparer d'une somme de 300 fr. représentant les versements à la Caisse d'épargne opérés par les enfants de l'école. ZEEBRUGGE-HARWICH-LONDRES. — Trois services par semaine : dim., mardi, jeudi, inversement les jours suivants. Dép 1 Bruxelles : 20.15 ; Zeebrugge : 23.15 ; arr. à Londres : 8 h. matin. Grands paquebots. Economie en temps et frais d'hôtel. Transport rapide de fruits et périssables. London and North Eastern Railway. Bruxelles : 41, boulevard Ad. Max. INCENDIE DANS UNE USINE A ANDERLECHT. — Vendredi soir, après le départ des ouvriers, un incendie a éclaté dans l'usine M..., située quai du Halage, à Anderlecht L'alarme a été donnée par un veilleur attaché à l'établissement. A la première alerte les pomriers communaux sont accourus et à leur arrivée un dépôt, bondé de papiers d'emballage et de caisses était la proie des flammes. Deux lances furent mises en activité et. après une demi heure d'efforts l'incendie put être circonscrit. Les dégâts sont assez graves. On attribue l'incendie à un fumeur imprudent qui aurait jeté une cigarette mal éteinte sur un tas de coreaux. UN CHARMANT COUPLE. - Le bon café et U chicorée a des Trappistes » Vincart. A MELUN'. - EN FLAMBANT UN CANARD, UNE FILLETTE MET LE FEU A DEUX MAISONS. Un violent incendie a détruit hier, dans la commune de Blandy, près de Melun. deux corps de bâtiment appartenant à Mme Vve Gespin et à M. Halley. 11 fut causé par l'Imprudence d'une enfant, Yvonne Debray, âgée de douze ans Restée seule pendant l'absence de ses parents, qui font un service de voiture de Bïandy à Melun, la fillette voulut flamber un canard qu'elle venait de plumer. A cet effet, elle versa de l'alcool dans une assiette et l'alluma. Brusquement l'assiette se renversa; le feu se communiqua aux rideaux, aux meubles et, en quelques instants, les deux corps de bâtiment étaient la proie des flammes. L'n omnibus, qui se trouvait remisé sous un hangar, a été aussi complètement carbQnisé. Les dégâts sont évalués à 45.000 francs environ . A COURTRAI. — CHUTE MORTELLE D'UN ENFANT. — L'autre Jour, le petit Jean Vanden- beginne. deux ans et demi, accompagné de son père, maréchal des logis de gendarmerie, à Mellier. arrivait, en chemin de fer à Courtrai. L'enfant était appuyé contre la portière, celle-ci s'ouvrit brusquement et il tomba sur la voie. Il a succombé quelques instants plus tard, à une fracture du crâne. i LE SOLEIL nous met la joie au cœur. La plaie déverse la monnaie de Cent fr. d'or dans nos caisses. Tons les bonhears à la fois pour The Destrooper's Raincoat C 3 , les plus importante manufacturiers de vêtements cuir et daim pour hommes et daines : 56-58, chaussée d'Ixelles et 24 5*30, Passage du HotH. Bruxelles. A THOUROUT. — UNE FEMME MEURT A LA SUITE DE MANŒUVRES ABORTIVES. — Le parquet est descendu à Thourout pour lndaguer au sujet de la mort d'une jeune femme, Romance De- clerck. Celle-ci a succombé au domicile de la nommée G. C..., laquelle lui avait administré une drogue dont l'effet devait la faire avorter. LA PACHA ne donne pas d'prime, C'est d'ia frime! Se3 qualités valent mieux qu'ça, LA PACHA. DRAMATIQUE INCENDIE A BORGHT-LOM- BEEK. — UNE MAISON DETRUITE. — 50,000 FR. DE DEGATS. — Vendredi soir, un violent Incendie a éclaté dans la demeure des époux Vander G..., tailleurs, domiciliés au hameau de Oye, à Borght- Lombeek, près de la route conduisant à Liedekerke. L'alarme a été donnée par des voisins au moment où les flammes perçaient la toiture. Les flammes prirent rapidement une vive extension et bientôt gagnèrent les dépendances de l'habitation. Quand des voisins pénétrèrent dans la mal- son ils découvrirent la femme Vander G..., Inanl- mée-dans son Ht La malheureuse, qui, II y a quelque temps avait mis au monde deux Jumeaux, était toujours très affaiblie. Les sauveteurs, malgré la fumée acre qui emplissait la maison, parvinrent è sauver la mère et les deux bébés. Les soins les plus empressés ont été prodigués b la pauvre femme qui avait été prise d'un commencement d'asphyxie. Les enfants sont sains et saufs. Les pompiers prévenus accoururent rapidement sur les lieux et après 2 heures d'efforts réussirent à circonscrire les flammes. Une partie de vêtements et des meubles ont également pu être sauvés par les sapeurs. Du vaste Immeuble II ne reste que des murs calcinés et branlants. On ignore le causes de l'incendie. Les dégâts son» évalués à 50.000 fr. Plusieurs fermiers ont été brûlés à la figure et aux mains au cours des travaux de sauvetage. Heureusement, grâce à la prompte Intervention des sauveteurs, une -catastrophe a pj être évitée. AFFREUX ACCIDENT D'AUTO A CORBEEK- LOO. - UNE JEUNE FILLE TUEE. — Vendredi soir, un afreux accident s'est produit chaussée do Tirlemont, ù Corbeek-Loo. La nommée Jeanne P . demeurant avec ses parents susdite chaussée, à Corbeek-Loo. suivait la route pour regagner sa demeure. Soudain elle fut renversée par l'automobile pilotée par le sieur D..., demeurant à Louvain. Le conducteur ne put stopper à temps (t la lourde voiture lui passa sur le corps. On s'empressa de secourir l'infortunée victime qui gisait inerte, le crâne affreusement ouvert, dans une flaque de" sang. La malheureuse fut transportée dans une maison voisine, où un médecin requis en hâte ne put que constater le décès. Elle était atteinte d'une fracture du bassin et d'une double fracture du crâne. La mort a été pour ainsi dire instantanée. Le parquet de Louvain, prévenu par la gendarmerie locale, a fait une descente sur les lieux de l'accident. Coiffez -vous d'un hap. 48-50, Eri Arj. t'zx, Br. LE FEU A LEMBECQ. - Mort d'émotion. - La nuit dernière, le feu a éclaté dans la ferme des époux J.-B. De C..., demeurant au hameau Hond- zocht (Lembecq). Le fermier De C... qui depuis lortgtemps souffre de maladie, tomba mort d'émotion. Les pompiers, accourus à la première alerte. combattirent efficacement l'Incendie et, après une heure d'efforts, te feu fui étouffe. Les dégâts sont élevés. SURVEILLEZ LES ENFANTS! — A Zèle, la fillette Goossens, âgée de 13 mois, tomba dans une cuvelie où H n'y avait que 20 centimètres d'eau. La pauvre enfant se cala entre les parois du récipient et ne put se dégager. Sa face plongeant dans l'eau, elle fut asphyxiée A Waerschoot, quelques gamins s'amusaient à taquiner un cheval. Soudain, celui-ci lança une ruade au petit Boone, Agé de 3 ans. La victime fut relevée atteinte d'une fracture du crâne. Son état est alarmant. A AMIENS. - TUE EN DEFENDANT SON FIlA — Un meurtre vient d'être commis à Ber- teaucourt-les-Dames. dans les circonstances suivantes  Plusieurs jeunes gens se battaient devant le domicile de M. Dumelge. marchand de lunettes. Parmi eux se trouvait le fils Dumelge. Celui-ci succombant sous le nombre de ses adversaires, le père Dumelge, pour le protéger sortit, revolver au poing, et tira en l'air. Un des batailleurs, Roger Gourguechon. lui arracha l'arme des mains et tira deux balles dans la tête de M. Dumelge père, qui fut tué sur le coup. Le meurtrier a été arrêté. BASILE ËGHEGS Le iq août lQ2s,. Le jeu des échecs ayant pris durant ces dernières années une extension considérable dans le pays, nous avons pensé qu'un gTand nombre de nos lecteurs accueillerait avec plaisir la publication d'une chronique hebdomadaire dans nos colonnes. Xous nous sommes donc adjoint, à cet effet, un collaborateur dévoué qui ne ménagera pas ses efforts pour rendre cette chronique aussi intéressante que possible. Tous les dimanches, on y trouvera des problèmes à solutionner, des nouvelles, des parties* analvsées jouées p»ar des maîtres dans les tournois internationaux ou par de forts amateurs en Belgique. Nous donnons, aujourd'hui, une partie qui fut jouée par Rubinstein contre Hromadka, au tournoi 'd'Ostrau et qui obtint le premier prix de beauté. Problème n. i' — K. A. L- Kubbel. Noirs (7). D 5 T R; P j C S; R 4 R; P 6 S; F 6 F D; PjTDiFjCR. BlttOCS m m. fd. n. r. fr. cr. tr. i Wzè M 'sisW m i m w ?j m H â| i i i B \\% i£y M §\ Wk ! i W% 'Vf- 1 S td .m mm 2 'lïSZA iWmi i H i am m =ps pi m i « i Blancs (9). P-7FR; P7FR; D8FR; P 2 R; P 3 D; C6D;TsTD;R6TD;CjFD. Mat en deux coups. (Nous donnerons la solution dimanche prochain.) • Gambit du R. refusé : Rubinstein - Hromadka (notes de E. Lancel) 1. P 4 R — P 4 R 2. P4FR — F4F 3. C3FR — P3D 4. C3F — C3FR 5. F 4 F — C 3 F 6. P 3 D — F 5 C R (a) 7. P3TR— FprC 8. D pr F — C 5 D 9. D 3 C R — D 2 R (b) L0. P pr P (c) — P pr P 10. P pr P (c) — P pr P 11. R 1 D! (d) — P 3 F D 12. P 4 T Dl (e) — T T C R 13. T1FR — P3TR 14. C 2 R — Roq T D 15. C pr C — F pr C 16. P 3 F — F 3 C 17. P 5 T — F 2 F 18. F 3 R — R 1 C 19. R 2 F — R 1 T 20. T 3 F — C 4 D C 5 F (f) 21 F 1 C! (g) 22. D 2 F — F 1 C P3CR — CprPT *:>, r o t^ xv — «^ pr j 24. T pr P — D 3 D 25. D 6 C — T 2 D (h) 26. F 5 F (i) — T pr T 27. F pr D — T 7 F + 28. D pr T — Abandonnent Position après : 20 - C 4 D. TD. CD. IT3. FR. CR. TR ■ I âËHHâH M fe ai mtm ou "td cïT fd. d. n. fît cr. tr. Diancs a) Considéré jusqu'à ces d«5nnères années comme le meilleur. Cependant 6 - F 3 R est ac- tuell«em«»j7nt «conseillé comme étant supérieur et indiqué comme variante principale dans le « Larobop 1 SchMk • de Collyn (1914). b) Si 9 — C pr P + ; ' 10 R 1 D — C pr T ; nDprP — R2D; joué par Pillsbury œntre Tsehigorimau tournoi de Hastings 1,895 et meilleur que 11 — T 1 F R; 12 P pr P — P pr P; 13 T 1 F — F 2 R; 14 D pr P F (voir livre du tournoi page 65). Si n — T 1 F R, au lieu de n — R 2 D; 12 P pr P — P pr P 13. F 5 C R — F 2 R; 14 T 1 F etc... Et si 12 C 4 T, au lien de 12 — P prP; 13 D 4 C, etc. Une v<ariante qui mérite également quelque considération est la suivante; (renseign«ée dans les t Echecs modernes 1 de Delaire : 9-C4T; 10D4C — P3CR; 11P5F — CprPF+;iîRiD-C6R+;i3FprC- F pr F; 14 P pr P — P T pr P- c) Tschigorin contre Burn au tournoi d'Ostende avait joué 10R1D avec la suite 10 — P3F;nTiF — P4CD ! suivi plus tard de — P 4 T D (voir le livre du tournoi page 134) tandis que F. J. M«arshall, dans la seconde partie de son match contre Edouard Lasker pour le championnat des Etat-Unis avait poursuivi le 17-3-23 p«ar 10 F 3 C D. Ces deux dernières parties ont été perdues par les blancs. d) Rubinstein abandonne le coup habituel 11 T 1 F R. Il est intéressant de comparer cette partie avec celle de Blackburne contre Anders- sen, jouée à Vienne le 15-8-73. e) Joué très à propos pour empêcher le coup — P 4 C D de la partie Tschiborin-Burn et s«ans doute nécessaire avant T ^ F. P Pour permettre le grand roq, car si 12 — Roq; 13 D pr P C — T 1 C; 14 D pr P F, etc.. g) Us pouvaient plus simplemnt prendre le C, exemple : 21 P pr C — P pr P; 22 F 5 C D — P 5 R; 23 F 4 F R — P pr T 24 F pr F etc. Et si 21 — P 5 R, au lieu de 21 — P pr P; 22 T pr P — D pr T; 23 P 6 D conservant les 2 F pour la T. h) si 25 P pr D; 26 P pr P + — F 2 T; 27 T x F + — R 1 C; 28 T (7 f) pr P + — R 1 F; 29 F 6 T et mat en deux coups i) La pointe de la jolie combinaison de Rubinstein.  NOUVELLES — Voulant fêter à sa façon le grand succès remporté par notre sympathique compatriote Edgard Colle, au tournoi de Seheveninghe, le cercle bruxellois < Le Cygne • org«anise une séance spéciale pour le 18 août, à 20 heures. II. Colle y jouera 20 partira simultanés. — La remise des prix du concours de solutions de problèmes de la Nation Belge aura lréu le 2 septembre prochain, au local du cercle < Le Cygne «, 9, Grand' Plaire. Le comité de ce cercle très actif a élaboré le progr««amme suivant pour cette journée. 15 neures , remise des prix; 16 heures : Séance de 20 partira à l'aveugle par G- Koltanowski, champien de Belgique. Séance de 20 partira simultanées par Soult»an- beieff, champion du Cercle de Liège; A 20 heures : Grand tournoi «éclair handicap (200 fr. de prix) . Tous les amateurs sont invités à assister à ces différentes réunions. — Le Maître russe S. A lapin vient de mourir à Heidell>erg. U était âgé de 67 ans. F. Jonet. IVVVVVVVVVM*VWI/1»VVVIWIMW««'IVIVI/«VI»V»>V^^ Répandez le XX e SIÈCLE .\\\\\V\VVV\\\^\VV\VV\VV\WtVVV\\\\\vVVV\Vl\VV\\\\ LA FOYJ La Petite École Saynette emantine QUATRE PERSONNAGES : Fitia (12 à 14 ans). Jenny (8 à 10 ans). Manette id. Liska id. MISE EN SCENE A portée de main, de quoi former quatre sièges (d'inégale grandeur, si possible) A volonté, fauteuil, chaise, pouf, coussin, tabouret, etc. Les quatre fillettes entrent en scène, en ayant l'air de causer. Fina, un livre à la main, Jcnny, porteuse d'une balle ou d'une raquette, Manette, d'une poupée et Liska, suçant un bâton de sucre d'orge. Fina, d'un air surpris. Eh quoi ! vous ignorez encore Le jeu de la petite école? C'est un jeu que, pour moi, j'adore Tout autant que t le pigeon vole « ! Liska, tout en savourant son bonbon Ce jeu que vous dites charmant Ne pouvez-vous, en cet instant, Nous l'apprendre bien gentiment? Manette, battant des mains Bravo! pour moi le jeu nouveau Toujours me semble le plus beau! Jenny, tout en jouant à la balle ou à la raquette. C'est vraiment idée amusante ! Puisque vous êtres si savante, Soyez, notre bonne régente. Fina, très calmement, disposant les sièges, tandis que ses petites compagnes l'y assistent, très affairées. Préparons d'abord le local... Voici les bancs et le pupitre... Disposez-en tant bien que mal. Là n'est p»as l'important chapitre. Inspectant la mise en scène et corrigeant de-ci de-là. C'est p«arfait... p»as trop de méthode Ni trop grande sévérité. L'esthétique en tout est de mode. L'Ecole est centre de beauté. Battant des mains le signal. Un, deux, trois, c'est fini de rire, De jouer et de bavarder... Il s'agit de compter, d'écrire, Et non plus de ba«guenauder. Les aidant à disposer à l'écart raquette, poupée, etc. Liska dissimule son sucre d'orge derrière son dos. Déposez-là, jeux, friandise Affectez un air sérieux. Batiant le signal Un, deux, trois, quoi qu'on en médise, Ce signal est prestigieux... Les installant. Chut ! Chut ! Silence ! A votre place ! Sachez que l'on observe en classe La consigne d'attention Et de grande distrétion. Ton doctoral et retirant d'un étui «ne •paire de lunettes qu'elle essuie. Débutons par la Botanique (C'rat un cours d'énorme agrément) De vous le rendre sympathique Je ni 'impose un coquet serment. Mettant ses lunettes Sans plus tarder donc, je commence Et vous dem«ande avec inst»ance : c Quelle est p«armi toutes les fleurs Celle qui, le mieux, parle aux cceurs? » Les trois fillettes lèvent le doigt et répondent très vite, en s' interrompant Manette Le bouton d'or, la pâquerette... Liska, Le mujjuet et la violette. Jenny, Le jasmin, la rose et le lis Lt&iotrope et puis l'iris. Fina ie biWiC/Hant les oreilles et imposant silence Oh ! oh ! c'est trop ! oui, beaucoup trop ! Vous y alliez au grand galop! La Femme. -- La Mère. -- L'Errant. -»-•♦ c /e vous en prie, chère Bonne Maman de Grignant, m'écrit une dc mes nombreuses fillettes chéries, t quelque chose 1 de gentil et de pas difficile où mes deux petites saurs de ma cousinette auraient quelques mots à dire et oit je pourrais leur apprendre, à moi toute seule, leurs rôles, pour en faire la joyeuse surprise deins une petite réunion dc jamille qui va avoir lieu, chez nous, dans quelques jours... » Voici, chère Mignonne, de quoi vous aider, avec un gros baiser de la vieille Maman tie Crigr.asit pour applaudir à votre gentille initiative ct lui souhaiter grand succès. Lorsqu'on vous dit 7 c Faites un choix > Il faut nommer moins à la fois... Après un instant, ton d'impatience. Eh bien? j'attends... qu'allez vou* dire? Votre esprit recherche et soupire! Le thème pourtant est facile. Vous fatiguer est inutile ! Indulgente ct les aidant. Cherchons ensemble, voulez-vous ? Ce nom si précieux et si doux : Très doucement, convaincante. Et, tout d'abord, mes chers enfants, Vous aimez certes vos mamans?... Les fillettes font dc grasides gestes affir- matijs. Pour elles, lt long dt la route, Choisir des rieurs est, sans nul doute, Le souci de vos jolis yeux... Les aidant à deviner du geste et de la voix. Bleus... bleus... comme la fleur des cieux... Lcs fillettes se regardent et haussent les épaules. Liska suce son sucre d'orge. Eh ! quoi ! vous ne la nommez pas ? Manette, poussant un gros so-.tpir Non! j'en donne ma langue aux chats. Liska, tout en continuant à savourer son bonbon. Aux chats ! ! Je crois que pour leur plaire Cn bol de lait ferait mieux l'affaire. Jcnny, en riant Oui ! car voilà bien un repas Auquel Minou ne pense pas. Fina, grondeuse et sévère, Silence ! Eh quoi ! Mesdemoiselles Déjà vous faites les rebelles? Vous ferez la punition Que mérite votre action : Trois fois sur le grand tableau noir Vous inscrirez, (et, dès ce soir) t On ne doit jamais à l'école > Prononcer de sotte parole. » Première intonation Mais... à la question primaire Revenons ; et, je l'espère Moins babillarde vous serez Et beaucoup mieux vous répondrez : Jenny, ton d'interrogation Mais, Madame ! de cette fleur Connaissons-nous le nom par cœur? ■ Fina, affirmative et malicieuse. Certes!... souvent même à l'oreille De nos mamans, grande merveille! Son nom, gentiment murmuré Nous valut... un gâteau doré. Liska, battant des mains. Oh! le gâteau, c'est là mon for! Nommez-moi rite ce trésor! Fina, de plus en plus persuasive. En paroles douces et brèves, Voyons, mes gentillœ élèves. Dans t l'au revoir 1 aux doux élans Que dites-vous à vos mamans ? Vous prononcez 7 c Maman je t'aime • Tout b»as, vous songez : t F«ais de même... > Liska, interrompant et spontanément Moi ? je dis de mon cœur entier t Pense à moi chez le pâtissier. « Fina, l'adressant à Manette, Et vous, ma gentille chérie, Que dit votre lèvre jolie? .Manette, îe levant et prononçant lentement Moi, Madame? Je dis tout bas 7 « Maman... NE M'OUBLIEZ PAS! » Fina, radieuse et enlevant ses lunettes Bravo! Bravo! c'rat admirable! La luîçon sera profitable, Car la fleur qu'il nous faut aimer Vous venez de me la nommer. Aimablement, sentencieuse. t NE M'OUBLIEZ PAS • rat fleurette Dont nous irons faire cueillette Afin que de cette leçon Vos mamans tiennent la moisson. Jenny, Manette, Liska, Les trois petites élèves s'alignent et, saluant gentiment, disent ensemble, Merci, charmante institutrice. Votre cours nous rend »grand service, Car, de la fleur du souvenir Nos cœurs désirent se servir. 5. de GRIGNANT. DYSPEPTIQUES ! PLUS DE RÉGIMES PLUS DE DOULEURS Les ennuis de la diète peuvent être évités par les personnes atteintes de dyspepsie, d e gastrite, d'indigestion, d'acidité stomacale, etc., etc. Elles peuvent maintenant manger comme' tout le monde sans crainte de douleurs et de malaises digestifs si elles prennent une demi-cuillerée à café de Magnésie Bismurée dans un peu d'eau après chaque repas. La Magnésie Bismurée neutralise l'excise d'aridité, aiTête la fermentation qui sont deux des causes principales des troubles digestifs et permet à votre estomac d'effectuer normalement ses fonctions et œla sans souffrant. Peu Importe le degré de délabrement on en est votre estomac, allez aujourd'hui même chei votre pharmacien et procnre«£-vous un flacon de Magnésie Bismurée, faites un repas normal, comme tout le monde, et terminez en prenant de la Magnésie Bismurée. Vous aurez eii le plaisir de votre repas et vous vous sentirai parfaitement à l'aise. Mangez autant qne vous voulez de ce que vous aimez, prenez ensuite de la Magnésie Bismurée et vous n'aurez à suivre aucun régime ni à craindre aucune souffrance. CHRONIQUE RELIGIEUSE LOURDES avec arrête Paris, Pau et Biarritz. Départe 23 aofit et 20 septembre. - Association belge de N.-D. de «Lourdes, 32, rue d'Assaut, Bruxelles Limpiaa par autos en 2 jours. (4648 .*. PELERINAGE NATIONAL BELGE OE SEPTEMBRE A N.-O. DE LOUBOES, sous la Présidence d'honneur de Sa Grandeur Mgr Rutten, Evêque de Liège, Eupen et Malmédy et la Présidence effective de Sa Grandeur Mgr Lamine, Evêque Auxiliaire. Un train d'avant-garde pour le Mont Saint- Michel et Ste-Anne-d'Auray, 15-27 septembre. Quatre trains directs Lourdes, 1927 septembre.  Secrétariat: 130, Boulevard d'Avroy, Liège. • •» VER8 LOURDES. — Le 23' pèlerinage du diocèse de Namur qui a pris une 51 grande plaoe dans le mouvement mariai lielge, quittera notre patrie aux dates suivantes : Le 16 septembre : train via Paray-l^Monial et Nevers ; le 17 septembre : trains directe. Inscriptions : rue de Viville, 10, Arlon. ' Malades "Femme* LE FIBROME Sur 100 femmes, il y en a 80 qui ion» atteintes de Tumeurs. Polypes Fibromes et autres en«gorgements. qui gênent plus ou moins «la mensirua tion et qui expli- quent les Hemor raoîii et les Perte. presejue continuel, les auxquelles «slles «sont sujettes La Femme se prtoccilpe peu d'abond ie ces inconvénients, puis, tout 4 coup. le ventre rommence à gro^lr et ies malaises redoublent Ce FIBROME se développe peu à peu, U pè»se sur les organise intérieurs, occasionne des ctailetirs au iMS-ventre M aux reins. U malade s'affaiblit ei des pertes abondantes la foromt à t'aii. ter presque continuellement AlfECIlBC? A toutes ces malhea- TB W " rililE • reuscs il faut dire et redire : Faites une Cure avee la JOUVENCE DE L'ABBÉ SOURY qu» vou» guérira sûrement, sans que vous ayijrz be»soln de recourir A une opération dangereux N'hèsltex pas. eu il r ra di votre santé, tl sacbez bien qu» la IOU VEXmS de lUbbe SOURY composé» de plantes spéciales, sans aucun pot. son. est faite eipres pour (ruértr toutes les maladies intérieures de » Femme Uétrites. Fibromes. Hémor. ragies. Pertes blanches. Régies lire auitéres et ttoulemreusef. Trembles de la Cireulatiem du Sang Acct dents du RETOUR D'AGE, Etourdis tcmcnlt. Chaleurs, Vapeur: Con testions. Vartces. Phlébitet. Il est t>on de foire chaque jour des injections avec YHYGIESITINB <*«i DAMES la l>otte.4 fr La 10UVEMCB de l'Abbé SOURÏ. SSSSftJ te Pla'waele u ag DD MUSTIER, d Rouen, se trouve dant loute» les Pharmacies, lt flacon 1 tr. 50 Le flacon nt doit pas ttrt tendu vlus de 7 fr s». "im exiger II «rl'able JOUVENCE de l'IW | Souri »M II lijnalurt Hit »WM.lu ANVERS, HOTEL DE LONDRES RESTAURANT V ORDRE