...» -1* ,-"^'.-'-!i?;.*A"...,v,';',,j, ..,ïv,-;. .'^..i-'-f J :'^ ; .— .'■' ' //'-■f' •e*'-- ^ ,«T ! '»r": ; . - faite; mais qu'est-ce donc sin^u le prélude d'une désagrégation inéluctable ? La rivalité qui sévit dans l'Union ehtre l'élément anglais et l'élément hollahdais n'est pas faite polir mitignr l'acuité de cette question ' qui, vrBisemblablement.rejettera avant très longtenlps à l'arrière-plan toutes les autres. **■» Que feKeJf-VOUs, lecteurs, si vous étiez' Empereur ou Roi ? Que fêtait Gandhi s'il était Ethpereur des Indes ? Un journaliste anglais s'était posé la question et y avait répondu de façon suivante : devehu empereur des Indes, Gandhi en aurait sûrement eXpdlsé tous lés Européens.  M. Spender s'était trompé, semble-t-ii. Car si vous consultez le dernier fascicule de la revue Young India, vous y trouverez ce que le Mahatma aurait fait s'il s'était réveillé un beau matin sur le trône d'Akbar et d'Aurangzeb. Il aurait, dit-il, tendu amicalement la main au monde entier, sans distinction da racej de classe, ni de couleur de peau. U aurait licencié toute l'armée d'occupation et laissé seulement un peu de police pour protéger les populations contre les bandits et las voleurs. Il aurait accordé toute protection «aux Européens, ainsi qu'aux entreprises européenne « honorables ». Il aurait tatejdit l'importation des stupéfiants. Il aurait frappé de droits d'entrée très élevés les étoffes de production étrangère et réservé toutes feés faveurs au homespun hindoU».. Enfin, il aurait, pour mettre fin une bonne fois pour toutes aux sempiternelles querelles entré Hindous et musulmans — querelles qui, par parenthèse, ont redoublé d'intensité et d'acharnement ces temps derniers — - enfermé les chefs des uns et des autrëâ — sans armes naturellement — et ne lèâ aurait relâchés qu'après avoir cons- staté* (Jù'iiTS s'étaient niis d'accord. Ici, je crie « bravo » et j'applaudis des deux .mains.' '.'.'.àli'', -.r..' t **# ■ U était une fois en Angleterre un certain Oliver Henry Waiiop, frère du comte dé Portsrn6uth, Pour une raison ou pour une âùtrè, 1Î se décidait, il y a une vingtaine d'années, à émigrer aux Etats-Unis et y devenait citoyen américain. I) s'y est. marié et ses affaires y ont apparemment si bien marché qUe le peuple américain, fier de posséder dans son sein un frère de lord absolument authentiqué, l'a envoyé défendre lés intérêts yankee en générai et ceux de l'Etat dé Wyoming en particulier à la Chambre deB représentants dudit Etat qui — Larousse ne l'ignore point— a 194 mille habitants et Cheyehne polir capitale. Coup de théâtre il y a quelque temps : le cofnté de PortsmôUth, frère aîné de M. Wallop, est décédé, et c'est le -. gentleman former du faif Weèt.qUi hèrite^de ce titre. . Quelle situation que celle dé l'ancien membre' de la Chambre des Représentants wyom'ihgolse ! D'un côté le titre ! De l'autre sa nouvelle nationalité américaine! sa chère propriété de Little Goosé Canyon... (V0U8 n'ighorez pas iju'on désigné de ce nom de « canon » ou « canyon » des gorges sinueuses et profondes creusées par les 'cours d'eau, dans les Nebraska, Wyoming et autres Colorado.) Le déchirement éprouvé par le nouveau comte de Portsmoùth a dû être d'une intensité surnaturelle. Mais il n'a pas hésité. La Chambre des Représentants de Wyoming, ce n'est pas mauvais, se sera-t-il dit ; mais qu'ëst-cé dbnc comparé à. la Chambre des Lords ? Wallop . n'est- pas trop mal, mais entre Wallop .et le comte- de Portsmoùth..; Vityà, serait peut-être de devenir Lord tout en restant Américain. Mais l'idéal n'est pas de ce monde, et les Yan- kes ne l'entendent , pas de cette oreille" — tout en s'inclinaBt_Wen bas in petto devant» tout ce qui est titré. ■ Monsieur Henry Oliver Wallop redeviendra donc Anglais — s'il ne l'est redevenu déjà — et va être, saris doute, soiis peu un des plus beaux ornements de la Chambre des Lords, Ihutile de dire "que tout, en exécutant te mouvement de retraite^ il engUir- l.ande les Ain»§ricaihs "— et tout spécialement les Wyc-mingols — à tour de bras. Qu'il le veuille ou non pourtant, c'est un gentil petit affront qu'il leur inflige. Mais étant donné que les dix-neuf vingtièmes des concitoyens qu'il ^..acquis en 1904 pour les lâcher en 1026 attiraient exactement connue lui s.'ils en avaient Tocoasibn; ceux-ci ne semblent fias trop lui en Vouloir. Bonne chance, mylorcL • .; e G. WOVOLOS, » » ' ail» » '— ' Le 3 e Congrès de dermatologie La journée de mardi Les congressistes .ont poursuivi leurs- travaux*, jdardi, à l'h6pitàl Brugmanii. Des Malades ont été présentés dans les salles de consultation du service de dermatologie. Les Drs Carie (Lyon), Pinard (Paris) et Bernard (Bruxelles) ont exposé la 4e question: Réinfection' .syphilitique ; pseudo-réinfectioh et* snperiinctioh. Lés Drs ' Hashimoto, Piccàrdi eb de Melld Brèyrier ont fait à l'assemblée des communications sur ce Sujet qui a été l'objet d'une discussion à laquelle ont pris part de nombreux praticiens. La 5e question (troubles endocriniens d'ôri- S'.ne héréposypbilitique) à été traitée par les rs Nicolas et. Gâte (Lyon), ' Barthélémy^ et Leri (Paris). Une quinrainè de communicatidfts ont terminé la séance do la matinée. i _ i __^ ■ ■ àéifc - — ■■■....---.. — —. . LA CONVÈNTlbM KOLLANDO-BELGE M.» Vandetvélde compte intervenir dans la discussion dit ptojet de convention hollando- belge an Séhàtj pour répondre aux critique* qui ont été f ormuk'es par certains journaux hoUaniîàis. CHRONIQUE RELIGIEUSE LE JUBILE EPlSCOPAL DU CARDINAL DE PARIS A la cathédrale Saint-Julien du Mans a été célébré, dimanche, avec Une grande pompe religieuse et au milieu d'une assistance des plus nombreuses, le jubilé épiscopal do S. Ëm. le cardinal Dubois, ancien élève du Grand Séminaire du Mans, ancien curé do Saint-Benoît et ancien vicaire général du diocèse. Un grand nombre do prêtres a suivi les cérémonies auxquelles donnait un éclat particulier la présence d'une dizaine cVdvèqûes français.  S. Em. lo cardinal archevêque de Paris f célébré pontificalcment la messe. L'nprès-midi, le R. P. Sanson, prédicateur do Notre-Dame do Paris,, a prononcé le sermon. Lo grand orateur a parlé do la charité, considérée comme la première des vertus sacerdotales et comme «a règle cardinale de la prêtrise, aved uno éla- quenco admirable. Il a prononcé le panégyrique du jubilaire qui, au Mans, avait mérité d'être appelé u l'ami des pauvres et des travailleurs », à Bourges le «t pacificateur», et que, maintenant, tout lo clergé do Paris appelle le « père »• Le vénéré jubilaire, profondément ému au point quo des sanglote difficilement refoulés coupaient sa voix,, a répondu en évoquant la mémoire do ses parents et de «Mgr do Bonfils qui, il y a vingt-cinq ans, lui conféra la plénitude du sacerdoce. LES CATHOLIQUES FRANÇAIS POURSUIVENT LA LUTTE Harangués par le R. P. Doncœur et M. Over- kirehj député do l'Alsace-Lorraine, plus de 12,000 catholiques ont réclamé à Chambéry, dinianche 25 juillet, les doits du père da famille à l'éducation de ses enfants, la liberté de l'enseignement, la répartition proportionnelle scolaire, l'abolition des lois laïques et le respect des libertés alsaciennes. Une manifestation semblable et tout aussi nombreuse a èû* lieu, ce même dimanche, 25 juillet, à Càrcassonne. En un discours haché d'acclamations enthousiastes, le général c\a Castelneau a flétri les lois sectaires dites intangibles. « Aujourd'hui, c'est une lutte sans merci entre la franç-ma- çonnetië et les catholiques. Nous en ayons" assez. Nous voulons la paix, après avoir eu tarît de mal à gagner là guerre. » UNE ORDINATION SACERDOTALE AU SEMINAIRE DE SAI fCT-TRO.ND Dimanche dernier, les élèves du petit séminaire de St-Trond ont eu la faveur d'assister à une. ordination sacerdotale dans leur. propre église; C'est upe dérogation aux vieilles coutumes, qui peut avoir sur la formation do l'âme dé nos jeunes gens de très heureux effets. Mgr l'évêque de Liège, arrivé dès là veille à l'établissement, a trouvé, la jeunesse dans Une véritable fièvre d'impatience à la pensée d'être associée à do si sublimes cérémonies.- Les élèves avaient été préparés à ce grand spectacle par des explications et des méditations liturgiques. Les jeunes prêtres du diocèse, auxquels on imposa lès mairis, auront éprouvé une joie bien profonde de <se^ retrouver, à pareil jouf-, dans l'église même où leurs premiers élarts pieux les soulevaient naguère vers Uh idéal... enfin réalisé!... Les étudiants actuels Ont partagé les émotions intraduisibles de leurs aînés* en les voyant recevoir le3 divins pouvoirs du sacerdoce... . En^ces temps où l'on se préoccupe beaucoup de l'initiation des jeunes aux splendeurs du culte liturgique,, l'exemple du séminaire dé St-Trond mérite d'êtte signalé... C'est la réalisation d'un souhait exprimé, lors d'un récent congrès dé recrutement du clergé, par un orateur invitant le» apprentis do patronages à.aller assister aux . ordinations . de St-Sulpice..'.. ..La jeunesse d'uh petit sêmïilâire S encore bien plus de motifs d'être initiée et à partager' lèi poignantes émotiais d'un ^péétiiclê où' té-ut est grandebr. ■ / .,: • .- ' ; -. - ." LES DEBATS DU SENAT - >» » Le budget des travaux publics La loi des huit heures et la convention de Washington PÈLERIN AÊE REÔlOi-JÂU À 'aNËA.ÊÀÙ -,î^ji»|ï^pii^-le»r=..tw^ 30,iun,^pélétB» nçge relouai réjjnira, .de. taus,.tes coins, du haut- payt3 et "du Borrn'agejles, fëWênts" admirateurs de «Sainte-Thérèse de" PEnfàritJ'œpé, la'« Semeuse de ros^ s. :* Depuis Ta restauration de l'Eglise d'Àngreài-i,' le pèlerinage a prii beai*oup fi'airiiileiir, * M. le ciirë d'Angreau ire«jolt dès' A présent lès demandes d'inscriptions dans là confrérie jdë' Sâihte-Thérèse. ,. .-. Roma-Assise et l'Italie. Départ 25 août. Voyages Belges; 36, btraf. Lemoiwièr Brux. (7694) Aux Prêtres et Catholiques, votre reetaur. : A St- Antoine, 88; r. Montagne, Brux. (pr.Ste-Gudule) (65TÎ) LOURDES : Départs. ; .11 et 25 août, .8 ?èpt.' ARRETS à PARIS, PAU, BIARRITZ Les Grands Pèlerinages, av. Mt Kemmel, Brux. (7382) LOUrUes-Lisieux : 16 juillet, 23 août : Association Belge,- 32, rue d'Assaut, Bruxelles. (4829) ■ÉÉ LE CINÉMA À RECONSTITUÉ POUR VOUS TOUS Au moyen lie documents authentiques et avec un souci lie vérité »et do perfection rarement égalées au Cinéma La vie, iâ Mon et M miracles de lir pie sœur de Lisieox -"'dans une œuvre de toute beauté . Là Rosé Effeuillée ou un Miracle de Ste-Ttiérèsë de l'Enfant -Jésus Exclusivité à partir da 30 co:i.>a:it aux Victoria Palace et Cinéma de la Monnaie 1 êïs FIN DE LA SEANCE VU ST. 51. SEGEHS. — Jo no i-uis pas l'adversaire des huit heures. Je ne l'nl jamais été.- J'applaudis des deux mains aux nobles paroles, de. M. Lafontaine comme h. celles du P. Ilutt«n. Je ne diffère d'avis avec vous que sur une question d'application et M. Mertens u tort do considérer» comme adversaires do l'organisatioit ~tai* vrière ceux qui ne sont pas en tout d'accord avoo lui. D'accord avec M. Diioretj je pense que puisque nous avons une loi en Belgiq-ue,. fieji ne s'opposerait à ce que nous examinions les conclusions de la commission d'enquête et à, ce «que nous retardions do quelques jours ou de quelques semaines le vote do la ratification. Ce qui nous importe, ce ne Sont pas les petits pays qui ont ratifié d'emblée soit moyennant un traitement de faveur comme la Grèce, soit, comme la Tchéco-Slovaquie, nu prix -d'une crise de chômage. Ce qui nous -importe, c-Vst là concurrence industrielle à soutenir ^'is-à-vis des grands pays qui nous entourent. Et, successivement, l'orateur passo en revue la situation de chacune de ces nations »: les Etats-Unis, l'Angleterre,, la France et l' Allemagne.. . . Il montre d'après, des déclarations de M- de Br'ouckère qu'il n'y a pas jieu d'avoir ses apaisements sur l'acceptation de là convention par l'Allemagne et comme il entreprend de poursuivre sa démonstration eu s'appuynnt sur dès statistiques allemandes, l'êxtrême-gauche,' qui avait interrompu fréquemment le débutide.Son discours recommence à crier parce que les vingt minutes sont écoulées. M. Segers demande à pouvoir continuer. On proteste. . . • -.-; . ; M. LEKEU. — Dix minutes, pas plus. M. SEGERS conclut que nous sommes mal outillés pour lutter contre -des pays .beaucoup plus peuplés que le nôtre. On a dit — » et des socialistes l'ont écrit — que ce n'est qu'en- produisant davantage que nous sauverons- notre pays auquel celix-là mêmes qui lui ouvrent leur cœur ferment leurs frontières. Il demande .que la Belgique subordonne sa ratification'; à' "celle de deux des quatre grands pays (Allemaenêj, France, Angleterre et Italie) qui nous entoû-' rent et nous concurrencient. Après dix. ininutes, on recommence à crier.- î Règlement! Règlement! -: : v. : .;'. l*e Président suspend le bureau et. quitte le fauteuil. - - - : '■■•- A la reprise, M. le PRESIDENT, interpellé par l'extrême-gauche, déclare n'avoir..eu;:aucun~ motif de rappeler à l'ordre - M. . Segers, » mais avoir, suspendu la séance .parce. qu'il refusait de 3e taire. M. MOYERSQEN estime que la question est beaucoup trop importante, pour qu'on puisse empêcher les orateurs de s'expliquer pleinement. Cette décision devrait' être rapportée. (Nonl'Non!) ... ; ". - U. VANDERVEliDE. — tl est évidenVqù'au point de vue du. strict règlement es -.avait la droit de rappeler M. Segers au resgeçt de la décision prise. Mais le débat est Jjeauopun trOp important pour que je n'engage- pa<t tnes aplis à lui» permettre de développer: son -ppirtibn. Il est certain que son amendement est- Je qqntre- pied dii voté de la Chambre; que le vote ; d.» cet amendement serait l'échec d'un projet^.auftuel ie gouvernement tient essentiellement » et. pourrait entraîner le départ de plusieurs minisir«3Sj dans .les conditions spéciales où s'est constitue le cabinet, actuel. — .. -.- -..-.-. Après M. Sègérs, le «ministre, doàt. le temps de' parole n'est pàs^ limité; -pourra . développe* pleinement Bon point-de vùè.» M. SE6ÈRS. — Js h'âi jliis qu'à demander le temps de mé 'concerter avec ! quelques-uns -de ni«»5s ..amis et, .pour le, surplus, je renonce à |a pâj-olé. '. •-.- - -.-.. M. ,"WAPTERS déclare, «jue notre situation. quant à la càjwu^ënQg.de?^ autres.. jagl^n'esi Uullèmeiit. .«ce qu'pïi dit- TA- ceri«ai*i i; p««%nM jjïê yaf, 'notrêeprpduçtio'il^'et:.'' notr^ ^linportati^n sont meilleures qû'en'19r4'.. II. Se Ktii pâs-'làîsf ser rOroire au '.'■ pay S qiie la loi dés' htiit heures ait pu nuire à Fun ou à "V autre dé ces detec fàctéilts de notre popularité. Dans de nombreuses" catégoriel .' industrielle^, ."nous avens v un nbpibre énorme d'ouvriers ijuàlifiés ^occupés. Je iie nie pas que. la loi des huit heures ait nui à la production dans certaines catégories. Ù. feEGrÉRS. — Mais dans l'ensemble?* M. WAU.TÉRS. — Dès le début du foniition- néinent de la commission d'enquête, j'ai -demandé 1 des chiffres »sur'les industries oiwle.- rendement, est moindre qu'en 19l8, celles ^ii il léûr r Sensiblement égal, celles: crû il letlt est -incontestablement .supérieur. : '. '■' '-■' L'orateur cité à ce Sujet tjuelquêS ètatisti- quéS; puis il nie le bien.fondé de dfltflpijsràisOns" établies avec les pays voisins- II» conc&tfijuë lès armes avec lesquelles on comhat le ^=t>jêt sont déf«ictueuses, mais il constate avec plaisir que ses contradicteurs protestent tou.s.de.ïèur. res- pebtpour le principe. Si nous ràtifioisidiÏTil, nous ne somthès lies que vis-à-vis dëJF-pïiyjqÛi auront ratifié avec nous et ne seriOni,<în rieii liés vis-à-vis des antres. jg . . .: Croyez-vous que l'Angleterre hésite Sratifier parce qu'elle peut travailler iplus^ de huit heures; parce cju-elle a un régime plus sérîre; vis- à-vis des conventions. ' . . v~ ti'oratéur entre alors . dans une série» de; dé-- tails sur les dérogations et les récnpéràtipns, dans les industries à feu continu, et 6uïf tout ce- ce qui a été fait pour donner au fonctionnement de. la loi la souplesse nécessaire. Peut-être reste-Wl quelque chose à faire pour simplifier lès mesures d'application de l'article 7. Oh travaille, à y arriver. Mais tout cela, ce sont des modalités de notre loi, qui n'ont rien .à voir avec laf ratification -da^la -convention. Ail&ndcrn- nftnt, . d'accord avec .-M.- Segers, les petits .pays,' l'orateur se limite à la eqiliparaison ayeo. les? grandesna.tions qui nous entourent et iij'firmè. qu'aucune d'entre elles ne nous est supérieure. parlé fait d'une moins Stricte application dé là.' joui-n.ee des huit heures. Un. accord éStrè.lés associations dé patrons et d'ouv-tiers donnera' à la loi là souplesse qui lui manque, comme à toutes les lois. Pourquoi la Belgique veut-elle aller si vite en beso-j;ne? Lo rapport de M. Det'ourny à la t-ommisaiun-dca huit heures dit clairement que le progrès industriel dépend des facteurs suivants : lo progrès do l'outillage, la vèglemen- tàtlon-inailleui-e des salaires, l'essor do la population, l'éducation professionnelle et le redressement de la conscience professionnelle. Dans tous ces domaines, tous sont d'accord pour faire, tout ce qui est possible; une bonne application, une réglementation, souple mais fermo, de "la loi des' huit heures, leia le reste. Oi-, on a dit quo la classe ouvrière tient aux huit heures comme h la prunelle de ses yeux; pour elle, dans ce domaine, la ratification de la convention do "Washington est un symbole, auquel elle tient également. Cette ratification de la convention sans condition est, pour elle, une con- quêto qu'elle a faite nu prix' de très grands sacrifices.. eMï DIGNEFFE se déclare pîvrtisan dé l'amendement Segers et adversaire de la convention.  >ÏL. DENS voit dans les différences du trafio du; port d'Anvers, avant la guerre et mainte- nant, un indice do nature à démontrer que la loi de.s huit heures a ralenti le mouvement des affaires .éii Belgique. I| aurait voulu no voir vo- t-jr.Ua'. ratification'. qu'à la condition de la voir ratifier aussi jB&r les autres nations; tout au nidiis se rallie-t-il à l'amendement de M. St>- gersj ' _ ' • ■ La discussion continuera hierctedi. La séance est. levée à 0 h. 1/4. CONSEILS 'COMMUNAUX -A ETTERBEEK Séance du mardi 27 juillet, tenue à 20 h., sous. là' présidence, de M. 'Plissait, bourgmestre' Il est d'abord rendu hommage à la mémoire du.» marquis de Villalobar. ambassadeur d'Es- pagri*, qid rendit à Etterbeek de Signalés services pendant la» guerre et sauva la vie de plu sieuts habitants de la commune. eM. .le Bourgmestre félicite M. Jean De Cos ter, conseiller communai, qui a obtenu la mé. daiile industrielle de première classe pour trente ans de bons et. loyaux services chez le même paîttoîl. Il -est procédé à ià remi.se de l'insignt et dit diplôiiio afférents à des distinctions honorifiques obtenues par des membres du personnel; ■■■,', , ■ Il est donné connaissance de la démission de deu* conseillers, MM. Tirnmermans et Roland. Une. démarche, seia faite pour les faire revenir «suiveur décision."" " È'é oompt ebommutial de 1925 est déposé. Ii «èflje-è.n boni (280,000 fr.). M. Sthmidt voudrait voir consacrer une par tiè du disponible. 100,000 fr., par exemple, à l'achat. de .Bons -du Trésor à six mois. M; l'échevin» du. Roy de Blicquy déclare accepter .cette, suggestion Nous accompliront ainsi, dit-il, un geste patriotique et nous a»gi- ^ons «?n administrateurs avisé.i. , ■ Une ;lpégué .discussion se pr«oditit à propoi d'uné-.demande dé l'école de musique qui sol!* cité-ûh crédit supplémentaire d'environ 1,000 fi On décide d'ajourner la décision pour, dit-on, engagera eircOhspeOtion la direction de l'école qui. a dépassé ses crédits sans autorisation préalable; j • - » ■ -.. (toelques questions d'intérêt administratil sont, réglées sans discussion, puis le conseil ratifié Pordonnance autoriëànt les chauffeurs d* "taxis ■ à majorer leurs tarifs, dé 50 p. b., et entend une interpellation " de M. .iS-Jûnidt, qui pfotèste contre la clrêUlàirfc dé M 1* minhtr* Huyjnuans relative au choix d«S la langue véhi- culaire dans l'enseignement. La séance est ensujte levée -et e -_' i ■ ' **>** *> ta -question ÉCHOS ET NOUVELLES a- LES VINGT ET UN ANS DE LA PRINCESSE MARIE-JOSÉ S. A. R. la princesse Marie-José, née à Os- tende, le 4 .-loiit 190H, entrera mercredi prochain dans sa virgt et unième ann»:e. (Q.) LE NOUVEL AMBASSADEUR D'ESPAGNE A BRUXELLES ïl est probable que ce sera M. Pallazio, ministre d'Espagne h Berne et délégué »'i la S. D. N., qui venait d'être désigné pour l'Argentine où il s'apprêtait à rejoindre son poste, qui sera soumis à l'agréation du gouvernement belge ipour être désigné par le roi «Mphonso XIII comme ambassadeur tl Espagne à Bruxelles. ANNIVERSAIRES On célébrera lundi prochain 2 aortt l'anniversaire de la naissance do la reine-mère des Pays- Bas. A cette occasion, un re-ri*tro sera déposé à la légation. On célébrera le vendredi 6 aortt l'anniversaire de l'indépendance do la République de Bolivie. (Q.) i"- '.sii;»U DU PAPE AU BARON REYENS On sait que lo baron Beyens a représenté la Belgique auprès du Saint-Siège pendant de nombreuses années. I] a quitte te poste pour venir prendre, nu mînistèri des Affaires étrangères, la présidence du Comité diplomatique. L'éminent ambassadeur a laissé dans ia Ville Eternelle un grand souvenir et de vifs regrets oc le Souverain Pontife lui-mémo' a tenu à en rendre témoignage en lui faisant» remettre par S. Esc. Mur Mit-ara, nonce apostolique à Bruxelles, sa photographie dans un beau cadre do maroquin rouge, portant, ai sommet, les armes pontificales frappées en nr. Au-dessous de son portrait, le Pape a écrit de sa main : ■ C'est fie tout co-.tir que nous accordons à M. h harun lieyens, qui a si dignement représente près de nous S. M. le Roi des Belges, la bénédiction apostolique, comme témoignage de notre bienveillance paternelle et comme gage des divines faveurs pour-lui et pour toute sa jumille. PIUS p. p. XI. Le cardinal Gasparri, secrétaire d'Etat, avait tenu à annoncer lui-même au baron Beyens, par Une lettre fort aimable, cette marque tonte spéciale de la bienveillance, pontificale, LA QUESTION DE M. HUYSMANS On se rappelle que M. Maurice Wilmotte avait demandé - au ministre des Sciences et des Arts si les recteurs en philologie romane sortant des universités belges, pourront être admis dans les universités allemandes, comme cela se faisait avant la guerre. M." Camille Huysinans avait répliqué à cette question par Une autre question, demandant si les universités Belges accepteraient la réciprocité. L'Université do Liège .a répondu que non. Le Conseil académique de' l'Université de Gand s'est contenté de faire observer à M. le minière que le gouvernement n'a pas à intervenir dans Ces sortes d'invitations, qui sont faites exclusivement par l'Université.  Le premier congrès international de droit pénal LE PELERINAGE DES OFFICIERS FRANÇAIS DE RESERVE A YPRES ET AU MONT-KEMMEL Il s'est tenu, à Lille, un Congrès de l'Union nationale des oft'iciors français de réserve. Le Congres s'est clôturé par un pèlerinage-conférence au Mont Kênïtne! et : par une visite d'Ypree. Lés congressistes, an nombre d'environ 600; qui étaient arrivés à Lille à 9 h. 15 et que deux trains spéciaux de service vicinal avaient conduit» à Kemmel, ont gravi à pied le Mont, Aé- sormais fameux, d'où j'on doinlne tout le êhànip où « sont livrés des combats obstinés et. furieux. C'est le commandant Baron qui s'était chargé d'en faire l'historique. . Ait retour, les congressistes sont allés déposer Une couronne à l'Ossuaire françai»; puis ilS Sflt été reçus à l'hôte] de -ville d'Ypres par lesaii- torites communales. Dés discours chaleureux ont. été. prononcés et des. toâstt» pleins "dé cordial lité ont été ichâirgés au cours du banquet^ qui réunissait les autorités belges et les officiers français; .- .-» ■ : -ï Ses surtaxes d'entrepôt -.-. ■ : : " .Nous "signalons, mais." soiis les plus expresses réserves, cette information parue dans le Voorwaerts, de Hollande. » .- il .dit apprendre de bonne source que le gouvernement hollandais est parvenu à obtenir de la France la promesse de la suppression dés surtaxes d'entrepôt et d'origine. Le. journal ne peut dire avec certitude sucette: ipeçùre: sera applicable, à tous le*. pfirts holIandaiB,; mais.il assura que Rotterdam, daiis tduis.les cas, en bénéficierai. ÈNfiROVINCE ■Â BINtRE. — La distribution Sûl«nnelle 'des prix du Collège aura lieu le lundi 2 août, à 9-hi du-mâtîn^=én la «aile dp Cercle Catholique: Bile sera prësidée par. M. le chanoine Joà- chjm, délégué -dé; S. G. -Mgr l'Evêqùe de Tournai,.-- "».-.-.-• i ; ^Les élèves^ interpréteront < Les Enfants d'Edouard '. », /tragédie eii 3 actes, en Vers, par C,.vPé'lavi'gne..' ' La foule sera nombreuse pour applaudir les iiiterpr.stes de. cetteiœuvre émotionnan te et les lauréats de l'année scolaire. A HAUTRAfS-E8-ETAT, — A la suite de Iâ cérémonie do" dimanche et en récompense de son dévouement aus œuvres," S. S. vient de créer commandeur de l'Ordre de St-Grégoire, M. Debilde, ' âTrecteur-géraiit du Charbonnage diHautragés,- Q'ëst Mgr Hasneur qui, au cours dë-la;JQuméeL-dë «dimanche, a Tenus U bijou et à; félicité M.- Debilder deo ette haute distinction. jTeus^^uît- qui connaissent le directeùr-gér rarii 3'Sautragetj. et particulièrement la grande famille chrétienne qu'il a su former autour de lùf daTi-f là pàîtoisse d'Hautrages-Etat se réjouiront de* la "distinction que le St-Pée vient de "Ihî accorder. Nous joignons nos bien sin- ceïés -félicitations a toutes celles qui lui pàr- viendrotit-à cette occasion. (Corr.) . eiiÀNS U.ÀCRONÀUTÎQÛ4 mUfMki e*.;- Lé major "Smèyérs," commandant l'Aéronautique militaire, a procédé, lilildi après-midi, S" là reconnaissance officielle des majors de Cartier et Yserèntnnd, respebtivement commandant du 1er et du à<o régiments d'aéronautique, qui viennent d'être , promus au grade d'officier Supé- rietrf. '"« . Là courte et impressionnante cérémonie a en lieu devant les troupes de l'Aérodrome d'Evere, rassemblées spécialement à. cet effet, en grande ténue et éhcadràrit l'étendard dé l'Àéronaùfi- que utilitaire. ' ' ■'■'.'■■.' LES INFIRMIERES-VISITEUSES La Croix-Rouge de Bel»gtque,:.désireuse de reconnaître les services .rendus -.par l'Association des tnïirmièrès-visiteuses dé Beigjtjuèj aux tîc- tiftiës dès inondation^,, viehl de lui déoérher là médaillé de reconnaissance, frappée à cette occasion, • ...'_" L'Association "d<36 * Infirmières-Visiteuses rap- pello que lès cours qui roprendrohf en octobre sont organisés en Vue "des trois années d'études pour l'obtention du diplôme. Réduction à deux années d'études pour les institutrices et les auxiliaires sociales diplômées. Les demandes de renseignements et d inscription sont reçues, dès à présent, au local, 33, rue Oaroly, tods les matins (sauf le samedii, de 10 h. 30 à midi et les mardis et jeudis, de 3. à Si heures ou pair écrit à la directrice.- : Â'RÈflNNË L'Aissociâtion catholique «de Hetinne tiendra une- assemblée générale le 30 juillet en vue"»9tr «dresser la liste des- candidats qu'elle présentera aux élection» communales d'octobre. A HOUYET Résultats dujjbll dé l'Association fcàÛioliqiie : 1. lieiifqujjh, Jo»sèpli, bourgmestre; 2, Culot, Désiré j 3. Wéber, Lucien ; .4. HerbietiGruoifis, Augustes 5. Herhiet-Cavillôt, Eugène* 6. Opo- vin, Joseph;. 7. Wiilème, Julien; 8. Burton. Fernand ; 9. Davin, Jules. Séance de mardi matin M. RAPPAPORT, professeur à l'Université de Varsovie^ préside. Le Conseil, reprenant l'examen des différent» rapports présentés à la séance de lundi, est appelé à examiner le«*»point de savoir «-s'il y a lieu d'instituer une juridiction crimincllo et internationale et, dans la supposition d'une réponse affirmative, comment il faut l'organiser? n A ce sujet, le Congrès examine les rapporta présentés par les professeur ihigli Billot, Sal- dana (Eupngne), Ûonnedieu et Vabus (Paris) Politis (Grèce), Garopolo (Italie), Pello, KifU late (Tchécoslovaquie). Les rapporteurs sont généralement d'accord pour conclure à l'opportunité d'une Cour internationale criminelle. Cependant, SOVtliBlwns que MM- Col! (Argentine) et Kallnh (Tchécoslovaquie) ne pensent pas que la juridiction criminelle internationale soit d'urgente néoessité. Ht estiment qu'il est plus logique d'encodragef lé mouvement de rapprochement international vers des conventions d'arbitrage général et de chercher à parvenir, par cette voie, à des définitions qui tiendraient plate de droit et do pro- céduri- pénale. M. Enrico Ferri propose le vœu suivant : * « Lé congrès, sans se prononcer Sur la- diff»^* renoe essentielle ou formelle entre peipeà âff mesures de sûreté; ..... n Constate que la peine comme sanction unique du délit ne 6ufflt pas nus exigeiieee prati. ques de la défense sociale, soit contre les erimi» nels plus dangereux par leur anomalie »men« taie ou par leurs tendances et habitudes . ài( délit, soit vis-à-vis des mineurs plus OU mô'lis'i rééducables. »> 1 1 faut dono que le Code pénal règle aussi des mesures de sûreté en rapport av-w U personnalité du criminel plus ou moins réaoàp- tabie à la vie «social*. i> Là peine fet la mesure de sfireté doirenï être des actes de juridiotion, avec faculté au juge* d'appliquer l'une ou l'outre, ou bien l'une S* l'autre, suivant les circonstances de fait et là personnalité du prévenu.» Ï J ~ Ce texte est combattu par M. Braffotd, ifii y oppose les mesures préconisées par le nouveau projet de loi de défense sociale, dont le Pari»}* ment belge est» saisi. Il estime qqe. là proposition de M, Ferri supprimerait lé droit pénal eh supprimant la notion de la responsabilité entière. On ne peut considérer tous les cripii- nels comme des malades et faire de la médecine là où il faut do la répression, tl propose d'émet, tre simplement le vœti que tous ieâ parlementa votent des lois décrétant des meiivres de sûreté pour leS anormaux, à côté de l'échelle des peines existantes. M. Speyer ne pense pas que ]é vœu de M. Ferri supprime là notion de la responsabilité; Il maintient la peine à côté dé la mesuré dé sûreté. ! Finalement, le vœu de M. Ferri est adopté à une grosse majorité. Là Séance est levée à midi. À l'Ambassade du Japon A l'occasion des congrès do Droit pénal et de Dermatologie, l'ambassadeur du Japon et Mme Adatci ont donné, lundi soir, un grand dîner à l'ambassade -impériale. Parmi les convives : le ministre de : la JU*** tics et Mme ityniahs; Mme Ju:e« Deètrée ; . le procureur généra] Servais ; lé général PbntUSJ le préaident de Chambre à la Cour do cassation Goddyn; le conseiller de là Cour dé c'às- stàiop et Mme Bilvercrûyê ; le prêeureur du Rbi et Mme tëon »Cornili le secret .lire général du cotigrès de Droit général et Mme Simqà Sasserath; \& | professeur Jeaqselme, délégué de l'Académie; îe professeur - et Mme Enlers: Il docteur et Mme Queyrat; le vice-président dit Congrès et Mme Hudelè ; lé Vice-président du Gongrès, M. Oltremare: le prbfesseur Mnkino; le Sbcteur et Mme Léon dé Key ser ; lé docteur Raoul Bernard; M. Halot, consul génét rai honoraire du Japon ; lé conseiller de l'am*» bassade et Mme Kawait ; le docteur Hashimoto ; M. Yano, premier secrétaire de l'ambassade; le secrétaire et Mme Amagi. îû ):* ' V!!; i'i'if. * * fi' jti ff ' :.l » .- j - " :i *. ".* . «ù ^- EWIBSKW Btl» TrMBRE-POSTË DE Fr. 1.» ?i B< St m ,: lo aie Pe lie pa m « se «cl. _Ën vertu d'un arrêté ministériel dû 8'}6iU let courant, il est fait une émission d'un timbre-poste de 1.25 francs, de teinte bleue, impression en ' typographie, du type en cours, à l'effigie royale. . Lé nouveau timbre sei-à valable à partir 89 30. juillet 1926. V , -^---. ... ■■ » »» ■■* , ■- . » - , -„ ...i'. MEFIEZ-VOUS DE CES ESCROCS 6a nous prié de mettre le public en gards conlro'dèuit ihdividus qui, exploitant la faveur dont jouit auprès du publié l'GSùvt» dé» Invv lides de guerre, se livrent à un trafic qui n'est qu'une vulgaire êsci-ôquérie. Avec un bon goût bien fait- pour endormir les méfiances, ils vous présentent des sachets, can» tenant- papier à lettres avec enveloppes, dont coût 3 francs. Ils vous en confient 25, fin vo8| priant dé le's placer dans vôtre entourage. I* mois suivant, ils viendront reprendre lés 6»y chets non .vendus. Le plus souvent, on se dé« barras» d'eux en 'prenant, un sachet." Ôr, dans toute cette -histoire débitée avec aplomb, il n'y a pas un mot dé viai. Qu'on se tienne en garde contré' «s ihdlvi 1 dus. Qu'on les éconduise purement et simplement. Mieux encore ; qu'on lés fasse arrêter par. uû agent. II y- a quelque choisè. d'odioui dans ces agissements qui sHêcttlent sttr !â nai- veté du public et sur Son .désflf de venir en aid« aUx'ihvaJides. sa m: Et cli to il tic Fn de lit Ce h tii ch ne 12 du m» If iY de pa a, se, F?AIRE«PAR1T — — Mérclwdi watfn sera eélélii*é, «n l'égli» Saint-Pierre, . à WoJswe, U ■mantm de M. Willy Gille, fils de ..notre wntrèr* eï de Ma* Louis Gille, av»ic Mlle Elisa»beth Dyçhjnane, fille de SLefMmé Jeéepfc Dyckmans. ' ■- LaPresse belge —éle*- '■■ ■ Léopold II. M. E. Rubbens, fait, d«ans le Standaard et le Morgenfosl, uti vif éloge du livre que notre âml et collftborateur le comte L. de Liohtefvéldé S écrit sûr le génial Souverain.  Les pleins pouvoirs. L'Echo de la Bourse les approuve sans aifibages. H écrit : Le gouvernement a bien fait de demander les_ p\e\nt -pouvoirs en matière financière et monétaire, car il sera. contraint de prendre des mesures énergiques et -fort brusques. Sans cet pleins pouvoirs, qui sait si dans le Parlement, qui a donné en les volant itn remarquable exemple d'intelligence et de discipline patriotique, des voix faussement apitoyées ne s'élèveraient pas demain pour plaider contre Vintirit général ? Voiei venir la phase salutaire de la crise éclose au lendemain de la guerre. Plus nous tarderions, plus ce serait grave. AHons-ij donc bravement, cl que personne ne se plaigne avant qu'il puisse dire en toute sincérité ; m fai faim .. ». Aprè3 quoi notre conffër'e émet ces considérations : Il y a actuellement en circulation pour jcinq milliards' de Bons du Trésor à six /mots. Au 1er décembre, il y a une échéance de 1,876 millions. Ail tétai, cela fait sept milliards de francs d rembourser dans les six mois. Tant qu'il y a des renouvellements, rien à craindre. Mais supposons qu'une masse importante ne sait pas renouvelée à Cause des besoins de numéraire issus de la hausse des. prix... L'Etat, serait obligé de recourir â la planche à billets, de faire de l'inflation ! En- d'autres termes, il. déprécierait, automatiquement la monnaie dans laquelle il effectuerait les remboursements! Alternative, décisive pour les porteurs de, Bons du Trésor : ou bien' se résigner d la eorisoUdtitlon, ou bien compromettre, te ea- pital.par la hâte à 'te le fdire rendre! Ils doivent choisir lé premier terme. Si, par* avenluré,l'Mtàl les y éorltralg'nalt, il serait facile de décentrer que c'est dans leur propre intérêt. . A l'esuvral La Oaxelte deCharleroi toultgila que la gouvernement a assumé devant la nation upé «responsabilité formid»àbla_ ». Une politique de poudré aux ytux ne saurait convenir en dès conjoncturel austl graves, fit de* répugnances sç' manifestaient, au selk même . du cabinet, etfntre une action réaliste et dedaigneutq des préjugés pseudo-démocratiques, le devoir commanderait, de les vaincre. Et si l'incompatibilité d'humeur apparaissait incurabte, mieux vaudrait encore quitter le ministère et dire au pays sincèrement, les causes de sa dislocation. Bien ne Serait ptus funeste qu'une gestion où ee qu'on appelle, ■— improprement, — la « politique » prédominerait encore, avec set concessions, ses faiblesses, ses lâchetés ilectoralistes. d'est à l'œuvre que nous jugerons le Cabinet Jaspar. Comme l'opinion publique, nous lui faisons crédit. Mais le crédit, en ce moment, ne s'accorde plus sur de simples Indices. Il réclame des cautions so.Hûes.:et tangibles. ■. ... Ces. cautions-là, nous lesverrons Venir, le pliis tôt possible, avec une profonde »«nsa- tion d'allégresse, — et de soulagement.-. ■'' uhe'.«WMtàféf.fjM.,'... C'est M. J. Baihvilie qui le fait tUtiië ta Nation Belge : . ' ..■;-.'' On peut médire du capital. On peut tuf faite la, guerre. On peut même le détruire, ce qui est extrêmement facile. et vite.fdit71l est impossible de se passer de lui. A la4irt. celui qui a su 'défendre et conserve) sam ar- tjept dicte ses conditions d celui qui a: gaspillé et dévoré le Sien* . .. La grande pénitence' ;"; Le- peuplé -relate quelques-unes -désf-uïiV préssions qu'a produites la réglementâtiçii des cafés et restaurants ; v, ■•'■ - — Mesdames et Messieurs, on'fèrmi-J-. '■■'- Cela était dit, la nuit dernière, à une heurt du matin, dans un petit café des' environs de la Bourse où i'on ne fermait jamais avant que r l'aube « aux doigts- de rote » ne révélât le visage blafard des noctambules,  Il y eut quelques protestations, et. quelques rires, m qui étaient jaune',- naturellement. Mais déjà les lampes s'éteignaient une à une et, peu d'instants après le petit monde était dehors. Dehors, il pleuvait. Tout, le long- des -boulevards; filuoa de Brouekère,- place Rogier surtout, le spectacle était curieux de ces centaines de gens qui, dans l'ombre mowl- 14e, se précipitaient vers les derniers trams et les rares taxis. Les taxis à part, p» si serait cru retourné aux nuits les. plus son* bres — c'est le cas de le dire — : de l'occupation.  Un. patron, de. « café, trop, tard » m'a fait s&kdplêanc.t:i..Siir. les six. mille cafés, esta* mifiets, brasseries et bars que compte là ville <ie. Bruxelles, il en est environ deux eèMs .qui . Vivent .dé la clientèle nocturne, Cefte'/clieniélu n'est fias composée que de fêtards. Il y a W personnel des théâtres, des cinéihas, : de? journaux, des ■ cafés eux- nfêrnes, qui avaient l'habitude, la soirée de travail 'terminée, de boire un Verre ntêrïté, après avoir servi le bon plaisir des autres. Césçréns-là 's'adapteront au régime nou- «iSffiti»'- Qùatil aux càbàfêticrs lésés, ils S' adapteront/ eux autsi, et peut-être com- pre-rixlmnt-ils que l'intérêt général doit pri* mèy -le bêhffice pattièUliér* ■Ùe-ci dit, la mesure à été applaudie. Elle fep'a -rèalisèf des économies considérables. Elle rappellera à chacun que si Id Belgique VètUsortlr de sa situation tragique (le mot n'est pas'tiop fort) les Belges doivent restreindre '.leurs propres dépenses. ■j ;,.. .. PSWqttol 0M* La -Métrgpolo publie sûr ce suj«t ces pfo- Pfe'.' -'■': ■':: '/,.' ■ Le* établissements de nuii devront fermer à uiie heiiré du tnàtln. Mesure d'économie ' Soit. On épargnera du luminaire, et l'on boira quelques douiaines de bouteilles de ohampagrie de moins, Mais ce' n'est pas téla gui remplira la caisse de l'Etat, puisqu'il a aura diminution dans le rapport de' taxes' de luxe... Mauvais ealeul. Si nous étions le gouvernement, nous ordonnerions bien la ferme. turc île tous US dancings, cafés, etc., etc., â une heure, 'mais nous autoriserions ceux qui en feraient la demande: sur papier timbré — ci 2.50, bénéfice net — à rester ouvert après l'heure fixée moyennant une taxe de mille francs l'heure et en triplant d par- tir.de ce moment la taxé de luxe sur les champagnes et autres consommations. Sait-on que le prix-cour aftt d'une bouteille de Champagne, importée au prix de 35 francs -français,- ,n'cst généralement pas inférieur., dans Un dancing qui se... respecte,,^ l'an peut dire, à 150 francs? E( que cela rdppo.rto â l'Etat quelque chose comme 67 panes de taxe? ..-. .., L'avis de M. Ernest. .Ce pbliticulard a fini par-'! s'apercevoir aussi que les méthodes jferlementaires sont mauvaises. Et il l'avoue dans 1? fouriiàl de Chdrieroi ; En juillet, ce furent, presque tous les jours, des Séances noinbreuses, prolongées jusqu'à des heures indues. Des projets se succédaient dans une telle Sarabande qu'un député, appelé au parloir, s'exposait À sa rentrée dans l'hémicycle, à entendre discuter un tout autre projet que celui à propos duquel il comptait intervenir lors de Son départ, Évidemment, d'aucuns se demanderont si ie travail ainsi hâtivement accompli représente du bon travail. Encore fautlràit-ll résoudre préalablement la question de savoir si une loi,quelle qu'elle soit, réprêsefilè un -bon travail ? En tous cas, elle soulèvera toujours des Critiques, car elle gênera Une catiaorie quelconque de citoyens. Et st l'on songe à l'énorme quantité de lois votées dépuis l'ar- misliee et au nombre de citoyens qui ont dû être gênés par leur application, on s'explique le mécontentement et l'énervement qui régnent actuellement dans tout» !«•' classes sociales. Il y aurait lieu de . préciser aussi les conditions qu'une, loi Soif remplir pour, être un't bonne ' loi, Chaque projet devrait être revu, corrigé, complété, mis en coordination avec les autres I6is réglant les mâttères auxquelles elle' touche. C'est là l'œuvre 'des commissions ou des sections centrales. Mais peut-On affirmer que c«te*-a y apportent toujours .fe soin voulu et -que, pressées par les circonstances, elles n'accomplis*enï pas, elles aussi,. du travail Mt*tf /« <***" Voterait, Ùfséi, Monsieur, osez I..j Si vous êtes sensibles... 1 Le Èoir plaide la cause de*, arbres p -- En Espagne, les amouréuë de la nature, attristés par les mutilations sauvages *ji,H*u flif/ent â de beaux arbres des promeneur! brutaux, ont- réussi d'obtenir que spit pl#. Cée à l'èntréûe des pitres et jardins publics, une affiche représentant un àfbrè qui ci) supposé, adresser au passant lajpneri Sm> vante : ... « Vêtis qui paseei et qui itri.éx tenté « lerer la main contre moi', ccouiei-moi avant dé me blesser, fe suis la chaleur de volrt foytr par les froides Soirées d-'hiven jl suif l'ombré . amicale, «jui bobs protège en. iM tontre le soleil brûlant; et mes fruits sot» le rafraîchissement qUi apaise votre so'^ lorsque vous voyagé*. » Je Suis la poutre qui soutient voire -toi. je suis votre- table, le. Ut sur lequel vont vous reposez, et les pianehes qui composent votre bateau, fe suis U manche de vottt bêche, la porte de votre maison, le bols it berceau de votre enfant. » Je suis le pain de ta bonté et Ja fleur <V là beauté. Vous qui passe*., éeoutet W* prière.- » 2V« me faites pat de mai, *> INSTITUT g Aï NT, LOUIS ECOLE SUPERIEURE DE COMMEBCf . reconnue par l'Etat Cours . du Soir : (DIPLOME DE LICENCIE) 18 so