Dimanche 10 décembre 1922 15 centimes ie numéro (* ™Siï!£.) i=ûclition • 39™ année.— N°3U. fé«*I gruv ifKMition les oornrfui dn iwnt aO'l'H •oc Hontnîra«-fin»x-IIerbeB-Piitc?èrefc -2-Qm rvm.V.T.Vtn j SM-uttl-lioH %%3.H» elle* Allminletl-Hl toit W2Ê.SO téli^iptiltin* i IitUltra "Ttl'lw» ABONNEMENTS j: Un an. ar tr. «O; trois n ois. T (r. xo. Un an, • O , i-aucs; trois mois. 14 transs. On an. T*S fr.; trois mois, SêO îr. m?"i a ?,' T a«p'. fistf ^gntmiuteriu non intérêt ne tont pas rendu». iP »»• eb.snlr Efflt *» 106.sotr.Mlt. » murait. VOIR dan* la > «t- -t- ■*• ■*• «• ♦ PATRIOTE ILLUSTRE . ♦ ♦ -»► ♦ DE OETTE StMAINI Le parachute aa service de l'aviation, Les condamnations d'Athènes. • • • Le mémorial des Fusillés à Liège. partout i 40 OENT. !• No li Mon contre i'aDiieiéiicaiisii scolaire a la G&am&re française. i egouvernement supprime les écoles inutiles à l'instar... de l'ancien gouvernement catholique belge. — Intéressantes déclarations ministérielles à propos des instituteurs révolutionnaires : paroles à méditer. — Les prêts d'honneur aux étudiants : un succès pour la liberté scolaire. — Un article de Gustave Hervé. Notre correspondant de Paiis nous signa- 1 lejth'erla manifestation de réaction contre l'intolérance anticat. ol cjue tiue constituait Jm discours prononcé mercredi à la Chambre des députés par M. Bértird, ministre de l'instruction publique, iu. ilétard avait du, notamment- dans ce discoure : Je maintiens les sœurs de Saint-Charles, a Htsey, dana une situation illégale. Je les main- tfenj dans l'illégalité, parce que, pendant la guerre, elles sont, venues à l'appel dea population, rendre les plus grands senices «îans un bits occupé, dont les instituteurs étaient mobili- ii'' Dans ce même discours, M. Bérard a jus- jfié la suppression de nombreuses écoles «maires. Lo gouvernement a décidé de îipprimer 50,000 fonctionnaires répartis entre les divers services: le service de l'ensei- tnement est atteint, dans cette répartition, en la personne de 1,600 instituteurs. Les écoles fermées par suite de cette suppression étaient devenues vides à raison de la diminution de la population française. Telles ont été les explications, décisives, du minislre de l'instruction publique. Nous nous permettons de signaler à l'attention des anticléricaux belges la conduite du gouvernement français. Celui-ci n'est certes pas « clérical >. Il n'hésite pas cependant a supprimer des instituteurs et des écoles inutiles. C'est ce que fit aussi — mais avec nuels ménagements I — le gouvernement tatholique, quand il reprit, en 1884. la suc- tession onéreuse d'un gouvernement qui l'était livré, dans un but sectaire, à des gas- jjllaees scandaleux en matière scolaire. Fut- il assez flétri et iniurié pour cela par ses idversaires ! Auiourd'hui encore, nos anti- tléricaux font état de cet acte de. bonne administration, remontant à prés de quarante «ns, pour accuser les catholiques d'être les destructeurs de l'enseignement public. M. Léon Bérard, ministre de l'instruction publique en France, est donc aussi, à leurs jeux, un destructeur de l'enseignement pu- klicî Depuis que nous avons à la tête du département des sciences et des arts des ministres libéraux, il y a une tendance dans ce département k maintenir ou à créer des établissements scolaires dont la nécessité, si on fait abstraction de tout esprit de parti, est fort contestable. La pratique de ce genre de gaspillages avait recommencé surtout sous M. Destrée. Puisse l'exemple do M. Bérard donnera nos ministres le courage de supprimer, en matière scolaire comme en toute «utre, les dépenses qui ne sont pas strictement indispensables I M. Bérard avait été attaqué k raisbn de mesures prises contre des instituteurs communistes. Il a fait à ces attaques une répon- » que le « Temps » résume et commente ainsi : Il tombe sous le sens que le fonctionnaire, et nitoot le fonctionnaire de l'ensegnement, libre Iiot ees opinions, ne peut prétendre à une en- tto liberté dans l'expreœion publique qu'il leur lue. M. Léon Bérard a cité lee propos soviéti- *neg tenus dans un congrès de Bordeaux, en 1920. et qui, en réalité, ne sont supportables par tueun gouvernement digne de oe nom. lVIais il a mitont fait paraître que si le professeur ou Tins-- titnteur, qui a le droit d'être communiste, n'a fie le droit de prêcher le communisme, c'est que tout ensemble il compromet l'école et ment à sa •ooicience. En effet, dana l'accomplissement de ■cm devoir professionnel, ne va-t-«l pas « endiguer oe qu'il médite de détraire i ? Et alors, * fiel moment parle-t-il sincèrement ? Oans sa ohm, ou Ma Bouree du travail ? Personne n'est obligé d'être fonctionnaire : mais quel 'fruit peut produire an enseignement qui n'est qu'un men- «ilge intérieur? Une telle contradiction est peutêtre digne du soviet, mais pas de l'école. Au cours de sa réponse, M. Léon Bérard • dit notamment :- U liberté d'action des instituteurs ne peut al -t jusqu'à se servir de là délégation, librement «llicitée par eux, de PEtat,pour ruiner les prin- BWS mêmes sur lesquels »»»-epo6e cet Etat. . fti cette matière, le ministre s'inspire de deux mtMêts à sauvegarder. celui de l'école et celui M'inseiçrnement, parce que l'autorité du maî- to«t faite de sa vie extérieure tout entière. 1 a dit encore : Non, il n'est pas vtm, a dit celui-ci, qoe l'ins- ttntenr ne doive à l'Etat strictement que «on •"i» L'autorité d'un maître ne dépend pas salement de la qualité de Bon ■ .sei»gnement, •lis aussi de sa râleur morale. \ Nous n'avons pas besoin de souligner, tant cela saute aux veux, combien ces déclarations tournent, pour tout esprit logique, 2i la destruction de la thèse chère aux partisans do la neutralité scolaire, que les opinions personnelles tlu maître importent peu du moment qu'il ne fait en classe aucune propagande politique ou « philosophique >. Les quatre Premiers ministres en conférence à Londres. « La conversation s'engage. — II faudra la plus persuasive «des diplomaties pour concilier la thèse anglaise avec le point de vue français. — Une réduction de la dette allemande apparaît inévitable. — On discute moratorium, emprunt, garanties. — Les nouvelles propositions allemandes: 20 milliards au. lieu de 132. — Le rôle de nos représentants. A la séance de la Chambre des députés de jeudi, l'examen du budget de l'instruction publique a encore donné lieu à un débat animé à propos d'une demande de crédit de b millions pour faire aux étudiants pauvres des « prêts d'honneur 2». Cette caiisse pourrait recevoir des dons et des legs. Au bout de <Iix ans, les prêts devraient être restitués, à un taux d'intérêt minime, fr. 0.50 pour cent. M. Barrés a pris tout de suite la précaution de demander à l'auteur de la proposition, M. Locquin : — Il est bien entendu que cette caisse fonctionnera aussi pour les étudiants de l'Institut catholique, si on veut avoir le concours de toutes les bonnes volontés ? Cette question a fort embarrassé M. Locquin, qui a cherché à éluder des éclaircissements précis. Mais, pressé de questions, il a finit par déclarer : — Nous ne voulons pas entretenir deux jeunesses opposées l'une à l'autre et. par conséquent, nous ne pouvons pas avoir autant de sollicitude pour ceux qui restent délibérément en dehors de l'Université et la boudent 1 M. Herriot, chef du parti radical, et d'autres encore, soutiennent cette interprétation. Mais M. Maurice Barrés tient bon et voici qu'un député radical-socialiste, M. Moro- Giafferi, l'avocat parisien bien connu, vient à sa rescousse : — Je veux être sûr, déclare-t-il aux applaudissements de la droite et du centre, qu'on distribuera l'argent dans une pensée I d'impartialité et sans autre souci que la haute culture créatrice française. > M. Barrés a déposé un sous-amendement ajoutant à l'amendement Locquin ces mots : « sans distinction entre ceux qui sont ins- ! crits dans une université de l'Etat ou dan* une université libre ». M. Léon Bérard, ministre de l'instruction, ' fait alors une déclaration où il dit : ' \ — Si l'assemblée adopte la création d'un fonds national géré par une organisation subventionnée par l'Etat, c'est M. Maurice I Barrés qui a raison. (Vifs applabdiese'ments au centre «t'a -droite.}. La proportionnelle j scolaire c'est, sur les fonds de l'Etat, une » subvention fixe et annuelle distribuée à toutes les écoles libres. Aujourd'hui, ce qu'on! demande, c'est de secourir la détresse des ' étudiants. Supposez un polytechnicien qui, veut compléter ses études à l'école libre d'électricité de la rue de Staël: va-t-on lui refuser un prêt d'honneur ? Evidemment, ce | n'est pas possible. ». 1 A gauche on reste un peu ahuri de cette déclaration, tandis que la droite et le centre applaudissent vivement Une proposition de renvoi à la commission est présentée. M. Herriot s'v oppose. Mais il est battu; la Chambre adopte le renvoi. A propos des débats parlementaires dont nous venons de parler, M. Gustave Hervé, qui n'est nullement un catholique, on le sait, mais qui se pince au point do vue national, écrit dans son iournal « La Victoire > : Le gouvernement a marché à fond_ contre le sectarisme des radicaux qni n'ont rien appris ni rien oublié au milieu d'une ovat*on de la majorité comme depuis longtemps ministre n'en avait eue en cette Chambre. Aux dernières élections, l'ennemi c'était le bolchevisme aujourd'hui b en dégonflé. Puisque M. Herriot et le parti-radical n'ont pas encore compris que l'indiscipline et l'im- , moralité croissante sont en grande partie le ré- 1 sultat de la destruction du garde-fou qu'était pour le peuple l'Eglise catholique; puisqu'ils n'ont pas encore compris que la crise effrayante de notre natalité est. ponr la plus grande partie, le résultat de la faillite de notre morale purement laïque et rationaliste, sans prise sur les âmes des simples j puisqu'ils n'ont pas encore compris que la crise de la dépopulation va nous rayer, avant vingt-cinq ans, de la liste des »gran- des nations, et que, pour l'enrayer, la République a besoin du concours de la »grande force spirituelle et de la grande école de discipline qu'est l' Egl se catholique, alors il faut que 1» mot d'ordre des prochaines.élections soit : t Le radicalisme voilà l'ennemi I » MM. THEUNIS ET JASPAR CHEZ LE PREMIER ANGLAIS. Londres, 8. — MM. Theunis et Jaspar se sont rendus à Oowning Street où ils ont eu une .eintrevue assez prolongée avec M. Bonar Law. < Le premier ministre britannique se- a as sisté dans les conversations qui commen- coront demain par M. Stanley Baldwin, chancelier de l'échiquier, et par sir Eyre Row. LE ROLE DE LA DELEGATION BELGE. Un correspondant de Londres, parlant de l'attitude de nos ministres a \a conférence, constate qu'elle est toute d'expectative. Ils sont disposés aujourd'hui ■-.m^ne en août dernier, dit le « Petit Parisien », à user de leurs bons office pji;- faciliter l'entente dqs premiers m.nistres Mglais et français. Us s'y emploieront d'autant raU jx qu'ils voient dans un accord franeo-anglais à Londres la condition préliminaire indispensable de la convocation de la con eren oe de Bruxelles. M. MUSSOLINI ARRIVE A SON TOUR. Londres^ 8. — Le premier ministre italien, qui était passé par Paris vers 3 heures de 1' après-midi ; est arrivé, à Londres, à la gare de Victoria, um peu avant 11 heures du soir. U a été l'objet d'une ovation enthousiaste de ia part de la foule, dans laquelle on remarquait tous les membres de la colonie italienne de Londres et une compagnie de 50 fascistes en uniforme, avec ie drapeau italien. ECHANGE DE TELEGRAMMES ENTRE MM. MUSSOLINI ET MILLERAND. Paris, 8. — M; Mussolini a adressé au Ïrésident-de la République Française le té- égramme suivant : Traversant la douce et forte terre de France pour me rendre en Angleterre, j'ai l'honneur de vous envoyer mon salut respectueux et l'attestation de cette . £tmitié que le sang versé en commun a consacrée entre nos deux peuples, avee l'espérance âne- dans la période de paix, les intérêts .liés s'harmonisent dans une entente toujours plus cordiale. M. Millerand a répondu en ces termes : Je remercie cordialement Votre Excellence du télégramme qu'elle n''a env.ové lors de son pa-ssage en territoire français." J'ai été très sensible aux ' sentiments qui s'y trouvent exprimés et qui correspondent aux miens. ECHOS DE L'OPINION A LONDRES ET A PARIS. — L'ECART RESTE CONSIDERABLE.  Paris, 9. — Le correspondant londonien du < Petit Parisien » souligne combien il est difficile de prévoir quelle sera l'issue de la conférence des premiers ministres pour oette raison qu'il y a' actuellement trop d'inconnues. Selon lui, on peut dire avec juste raison que le premier ministre britannique est aussi désireux que M. Poincàré d'arriver à un accord, mai» il est bien difficile de prévoir dans quelle mesure il répudiera la politique exposée dans la note Balfour, et c est là, on le sait, un des facteurs es»5entiels du règlement recherché. On ne saurait indiquer non plus' d'ûns manière certaine l'attitude qu'adoptera M. Bonar Law dans l'éventualité d'une proposition française vi»sant à l'occupation des charbonnages de la Ruhr. Selon oertaines personnes bien placées pour connaître la pensée du premier ministre, il se refuserait nettement à participer à une opération de oe genre et sa politique sur ce point serait purement négative.  M. Mussolini, de son côté, a introduit une nouvelle inconnue dans le problème en annonçant son intention de pratiquer ce qu'il appelle une politique de réalisation. Londres,. 9 •— L « Evening News » soulignant l'importance des conversations de Londres, dit qu'on ne demandera pas à l'Allemagne une somme déraisonnable, mais que là France et les contribuables an- f fiais en particulier doivent veiller à ce que es nouveaux kaisers industriels allemands ne proposent pas eux-mêmes une somme déraisonnablement minime. Le t'TUnes » préconi»sè la solution suivante :. Moratorium de deux ou trois ans au Reich. . Surveillance rigoureuse de »ses dépenses. Obligation pour lui d'avoir à arrêter sa machiné' à fabriquer les billets de banque. Réduction sensible de la dette des réparations allemandes. Rejet à des temps meilleurs de l'examen du projet d'annulation des dettes interalliées et d'un grand emprunt international de répartions. ' LES NOjVELLES PROPOSITIONS DE L'ALLEMAGNE. -20 MILLIARDS AU LIEU IDE 132. La < Gazette de la Bourse » de Berlin donne les détails suivants sur le plan allemand 1 |> 1. — Nouvelle fixation de la dette allemande eh tenant compte de la capacité de paiement' "du pays et des prestations déjà effectuées, Un facteur important à fixer serait le règlement s'multané des dettes interalliées' au sujet desquelles l'Allemagne ne peut faire, évidemment, aucune proposition. On parle de réduire la dette définitive de l' Allemagne à vingt milliards de marks-o|, -(Lés AU.és ont réduit à 132 mil- lards lë'i^hiffre de l'indemnité due par l'Allemagne pour les réparations). 2. — Octroi d'un moratorium. 3. — omission d'un emprunt intérieur en or donttwpe limites ne seraient pas fixées. Le prod«jiit serait affecté d'une part au service des intérêts de la dette des réparations, oljtWHdée ; d'autre part, à fournir à la FraiSJÈ l'argent liquide dont elle a im médiat»3*feent besoin. 4. — «Emission d'un emprunt extérieur dans le but de mobiliser immédiatement la totalité de la dette allemande des répara tion§. .Le produit de oet emprunt serait partage entre la Franoe et l'Allemagne. Ce règlement définitif des réparations en- trainefeit la suppression de l'occupation. Berlii. 8. — Le « Lokal Anzeiger » apprend que les conditions préalables pour la réalisation du plan allemand de réparations, s£ra r ent que l'Entente reconnut les principe!? posés par la note allemande du 13 nov.-M->bre dernier, qu'elle accordât nn movaij.-isc.et ou'elle consentit à réduire la dette'- ie» f.'ipnVatious. - t Ban&t'.fes milieux parlementaires, on estimé que ce chiffre ne devra.it pas dépasser vingt milliards de marks-or. LE PLAN ALLEMAND EXISTE-T-IL! OU N'ES-IL QU'UNE PARADEÎ Berlin, 9. — Au cours des entretiens qu'il a eus hier avec les chefs de parti, M. de Rosenberg, ministre des affaires étrangèr»es, a exposé les grandes lignes de la politique allemande des réparations. Il n'a rien dit qui puisse laisser supposer un changement important dans cette politique et l'on aurait l'impression que le gouvernement allemand s'efforcerait avant tout d'amenei une stabilisatiion't'du mark. La presse observe une grande réserve à l'égard du projet allemand en matière de réparations. Elle laisse entendre que ce projet n'est pas encore aussi avance qu'on s'était laissé entraîner à le dire tout d'abord; jusqu'ici, il n'aurait fait l'objet que d'un échango de vues entre le chancelier et les ministres des affaires étrangères et de l'économie publique, mais l'ensemble du cabinet n'en aurait pas encore été saisi. Francfort, 9. — La € Gazette de Francfort » écrit au sujet des nouvelles relatives à une nouvelle politique allemande des réparations : c Cela prouve de nouveau que les gens à qui l'on prêterait volontiers une plu3 grande connaissance des réalités se laissent encore entraîner à croire que la question des réparations pourrait être résolue par un nouveau plan génial auquel personne n'aurait pensé jusqu'ici ». Après cette déclaration sceptique, le journal francfortois ajoute que toute la politique allemande, en matière de réparations, doit tendre à éviter l'ultimatum ; c'est, croit l'organe cité, la politique du chancelier Guno. question de la ïiamanûtsation de riiniverolte de Garni Pr meesses grecques en exil. L'idée catholique. LE THEATRE DE M. HENRI GHEON. Plusieurs fois d?jà nous eûmes l'occasion d'at- "'« l'attention de nos lecteurs snr les efforts jfjjts dans différents pays pour -moraliser e "ratre et mettre sa foroe morale au servi» du "»• En Amérique,- notamment, grfice aux ef- i"h persévérants de «on fondateur le Révé- ;'";! J.obn laïuoC Sntith, la < gulld • des acteurs "nnoliqnos a réalisa des merveilles. A l'encon- jde cc qui se passe en pays anglo-saxons, la *J'. co Belgique et en France, Mmblait, JU6- J* » ce jour.peu susceptible d'amélioration. Nous * ™.voiik pas ici, comme anx Etats-Unis, des ?»i»s d'art stos honnêtes parcourir nos con- K le chapelet et le manuel de piété en-po- '01 ^ l ™ Uvdut â utîwser leur talent dans des !-/, ' t(le atersD ou théâtres paroissiaux montas »,»'' « out l'outillage moderne. Mais oe que l'A- .'yin peut envier a la France c'est nn'écri- '■ ™mme Henri Ghéon. tt »i»" e s l!"' t Das d'avoir des' artistes chrétiens , °es salles bien fréquentées, il faut avoir un lifti?'™ o ramati q lK ' . qui cadre avec le but ia, !',;''■ "rendre contact avec le peuple fini' ' instruire, l'édifier tout en lui parlant V ."n'"' <■? empruntant sa mentalité tel est tm,J„i,- ««Jectif que s'est proposé l'écrivain Il "'.A devenu l'apôtre du théâtre chrétien •lil d.! P,! nt I ,a3 possible d'étudier ici le dé- tiç,,,* ' œu V r « de Ghéon. Nous laissons volon- ■mîn d', ".''.'ques plus compétents que nous le 'i'i f- ,. pprec,er 'a valeur littéraire d'un genre "1 lisant"' p ," "• nouveauté. Pour notre part. ., 1 ot 1 jeux et Miracles pour le pcunle fi Sieih 1 ™ ! frappés de la parenté nrtis- *» nsinif la , ma .niàre de Ghéon et celle de bien & &?.£* de la Jenne école d'art religieux. * v »ii2iili„„; s ' P 0 ? 1 " rapprocher de nons les faits œuqnes ou la épisodes de U vi* dee «ainte, situent oeux-ci 'franchement dans, ie cadre de la vie/moderne. Seuls les intellectuels, férus d'histoire et d'wchéotogie, trouvent parfois le procédé ridicule Lies gens plus simples, la masse du peuple fidèle, en sont touchés davantage.' Henri Ghéon se plaît aussi à nous piésenter de savoureux .anachronismes. Les pèlerins en route pour Saint-Jacques de Compostelle parient la langue de 1922 quoiqu'ils soient censés voyager au début du Xvle« siècle. Le charcutier, qui a mis au saloir les petits enfants que misusi'itn saint NicoTas, porte le deux nom tle Landru!.. Tout cela e»rt fort amusant. Mais, à côté de oes détails piquants, quelle fine 1111.1- Iy»se des caractères, quelle habileté dans la manière de dévoiler les »petits travers des bigots qui oublient les règles les' plus élémentaires de la charité fraternelle et ne font pas fi de la bonne chère. Le théâtre de Ghéon ne s'adresse pas principalement aux gens de hante culture, mais plutôt au public des patronages et des collèges. L'auteur s'y tronve nuis à l'aise, car il n'y rencontre point un amalgame de toutes les mentalités. Il s'y œnt en contact avec un groupe de spectateurs dont la foi catholique est le trait d'union il s'efforce d'y faire renaître l'esprit du moyen â»ge, époque où l'unité dans la foi oermettait anx acteurs et an peuple de communier dans une même pensée. L'œuvre,' apparemment modeste, d'Henri Ghéon. pourra, s'il plaît à Dieu, avoir une rçrande influence sur l'avenir du théâtre chrétien, F- C- Dans les légations. S. Exe. M. J.-T. Markovitch, ministre du Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, est transféré k Berlin et partira ces iours ci. — Le D r Miroslav Yankovitch, conseiller de légation, ancien directeur des affaires étrangères au ministère à Belgrade, est nommé chargé d'affaires à Bruxelles, en attendant la nomination du nouveau ministre. La princesse Alice de Battenberg, femme dn prince André de Grèce, accompagne son mari en exil. Elle est accompagnée de ses denx filles, la princesse Marguerite (17 ans) et la princesse Théodora (16 ans). Le prince André et sa famille vont se fixer k Londres. LES SEANCES DE LA COMMISSOIN LINGUISTIQUE. — UNE FORMULE NOUVELLE.  Samedi après-midi, la commission a repris ses travaux sous la présidence de M. E. Tibbaut Conformément à la décision prise la veille, elle s'est attachée k trouver un texte. M. Destrée nous a résumé los débats, à peu près dans ces termes : — La discussion fut intéressante et porta sur les textes. Tout le projet de la commission (projet Van Cauwelaert revisé par la commission, qui sert de base à la discussion à la Chambre) est chambardé. Les modifications qu'on v apporte s'inspirent des j votes d'hier. Les députes flamands ont été invités à présenter des textes. Peu à peu, leurs intentions se sont précisées. Le problème était de savoir comment on allait organiser un enseignement du français dans le cadre du régime largement décidé hier. D'aucuns ont fait remarquer que la simple mention dans la lo' des mots « cours français » était une duperie, l'expérience ayant appris aue l'étudiant ne suit souvent les cours qjiie de façon irréjrulière. Il faut plus que cela, par exemple l'examen garantissant la connaissance du français. M. Helleputte a accepté que cette prétention fût consacrée dans un texte, — texte que M. Hallet a complété. Voici la disposition qui a été rédigée : Article i, paragraphe 8. — A défaut de cours donnés en français, il sera créé dans chaque faculté, en dehors des cours prescrits au pro»gram- me des examens, un enseignement complémentaire destiné à familial-: :r les étudiante avec l'usage de la langue scientifique française et a lee mettre à même de satisfaire aux conditions linguistiques imposées par la loi du 31 juillet 1921 sur l'admission aux fonctions dans les administrations publiques. Cet enseignement comportera denx heures par semaine. 1^ lécipiendaire, pour s**bir avec succès chacune des épreuves légales et pour mériter son diplôme final, doit avoir été interrogé en français sur les- matières enseignées et avoir obtenu la moyenne des points. . Seront dispensés de »«uivre cet ensei»gnement cÇ de subir l'épreuve correspondante, les étudiants qui suivent un des cours dédoublés d'égale importance et prévus anx articles 8, 5 et 6. Un arrêté royal réglera l'organisation de l'enseignement et des épreuves prévus dans le présent article. A mon sens, ce texte est compliqué. Il est entendu que ce n'est là qu'une proposition sur laquelle nous aurons l'avis du ministre lundi après-midi, dans une nouvelle réunion que nous tiendrons. Ce que ie veux, et ie crois que M. de liedekerke partage mon avis, c'est que l'étudiant justifie d'une connaissance suffisante du français, connaissance suffisante à un intellectuel. Les Flamands veulent toujours en revenir t à une connaissance suffisante nour avoir accès aux emplois publics ». A mon sens, ce n'est pas assez. . M. Hymans fi fait une nouvelle pronosi- ticr\ Hici-, i! dem.'«iulnit le *lé'fJO'.-ti T "i 1 "îi7>é- n'cràl. Auiourd'hui. il suggère 'do 11c dé, ,u- bler, outre les écoles techniques, qùè 'res quatre facultés, c'est-à-dire le droit, les sciences, la philosophie et la médecine. Sa proposition rencontrer»»! des sympathies. Enfin, j'ai obtenu un petit succès en obtenant que l'on modifie l'intitulé de' la proposition en discussion. J'ai demandé que le titre fût, non plus : c Proposition de lof sur l'emploi des langues dans les universités de l'Etnt ». mais plutôt : « Proposition de loi sur l'emploi des langues à l'Université de Gand ». ' M. Hallet n'a qu'un mince espoir dans le succès de la formule nouvelle. — Les Flamands dit-il, ne so sont pas engagés à le voter. Des rameaux de prix ont disparu du Palais des Académies. On vient de constater la disparition de tableaux et de gravures anciennes de »très grande valeur au Palais des Académies. Ces œuvres d'art avaient été soustraites aux Allemands, en 1914, lors de l'invasion. Elles avaient été expédiées au Havre et étaient rentrées, à l'armistice, dans des caisses soi»gneusemant fermées qui furent déposées dans les caves du Palais des Académies. Or, l'autre tour, un fonctionnaire constata que les caisses étaient vides des tableaux et des gravures qu'elles devaient contenir. L'émoi fut grand. Le parquet fut -prévenu d'urgence et une enquête fut ordonnée. On possède le signalement des gravures et des tableaux volés.' On ignore si le vol a été commis au Palais des Académies, ou si lés caisses avaient déjà été ouvertes avant leur rentrée à Bruxellesi Tirage d« .-.l'Emprunt » des Régions dévastées. Samedi matin a eu lieu k la Banque Nationale le tirage du second emprunt des Régions' dévastées. : La série 114.468 a. S est remboursable par 500.2000 francs. La série 46.790 n. 18 est remboursable par 100,000 francs. La série 114, 468 n. 13, est remboursable par .100.000 francs. Là série 186.025 n. I à 90 est remboursable' par 300 franes A La séné 114,468 a été vendue à Bruxelles et la série 46.790 à Mons. Une importante saisie d'albums ie musique à Anvers. Le parquet d'Anvers vient de saisir un stock important d'albums de musique chez de nombreux libraires et marchands de musique. Ces albums étaient offerts en vente à un prix dér:»soire; les vendeurs expliquaient que la dépréciation du mark permettait cette vente occasionnelle. Mais la police découvrit bientôt que cette musique avait tout simplement été lolée au do tr:ment des compositeurs français. Un éditeur allemand a trouvé fort simple d'imprimer la musique étrangère sajs se soucier des droits d'auteurs ou de reproduction.  La Société des auteurs et compositeurs a déposé plainte au parquet Pour donner une idée du nombre de bouquins répandus, disons que dans un ''seul magasin la police en a saisi au-delà tic trente mille. Il a fallu plusieurs charreti-rs pour transporter le tout au palais de jus tio». L'enauéte continu* LA JOURNÉE Les bons du trésor allemand remis à ta Belgiqpne. L' « Echo de Paris » déclarait vendretB que le gouvernement belge aurait éprouve des difficultés à faire escompter les bons du Trésor allemand, acceptés par la commission des réparations, en représentation des échéances d'août et des mois suivants. Une note officieuse, communiquée par l'agence Belga, dit à ce sujet : Cette affirmation est, en tons pointe. Va. exacte. Le gouvernement belge a reçu, à ou jour. qui*, tre bons du Trésor. Deux d'entre eux out c-t escomptés uns peine, à des conditions avants» géujses. Los deux autres sont encore en porto* feuille et il n'a pas été question, jusqu'à présent, tle les moliitist'r. Les escompter alors que les besoins de trésorerie sont bien assurés eut été une erreur \ l'encaisse du gouvernement, à l;t_ Banque Nationale qui, en ce moment, atteint 300 millions environ, ne rapporte aucun intérêt, tandis que les bons du «Trésor allemand en portefeuille sont productifs de fi pour cent. Les professeurs de l'Université de Uani viennent, comme le fait s'était' déjà produit en 1919, d'être pri«»is, vendredi, par dépêche ministérielle, d'indiquer s'ils sont à même de donner leurs cours en français et en flamand. \ Les professeurs ont aussi été invités M déclarer si, en l'occurrence, ils pourraient, au bout d un an ou deux, se charger i. oet enseignemeint bilingue. Les huit heures et le prix de revient Voici un fait qui • illustre » les conséqueneea désastreuses de la loi sur les huit heures. Uno grande usine du pays de Charleroi paye certaines catégories d'ouvriers à des tttUT depas* sant ceux qui devraient être rationnellement appliqués. e Il faut en passer par là parce que les ouvriers de cette catégorie peuvent aller travailler •■ France, à la frontière, et rentrer tous les jouia chez eux, après avoir fait une moyenne de c dix heures » de travail. Naturellement, ce supplément leur pesmet de gagner davantage. De aot. te qne l'usine belge se voit forcée de payer po«r huit heures ce que l'usine française paye dix. Grève d'instituteur* M. Fieullien vient d'adresser au minier tre des sciences et des arts cette question I Je prie Monsieur le ministre des sciences att des arts de vouloir ibien me faire connaître OS qu'il y a de vrai dans les informations publiées par le c Peuple 1, le 7 courant, dans un article intitulé . c Une grève du personnel enseignant .' de Bruxelles 1. Oe journal qui, (jl faut le reooaa naître, est d'habitude bien renseigné sur ce qai se passe et se prépare parmi les instituteurs de la capitale, dont un certain nombre font »parti» ' du syndicat socialiste, écrit qu'une grève s'est produite mardi 5 courant parmi les instituteurs d'une école communale et que le personnel enseignant des autres écoles se prépare k suivre l'exemple des premiers grévistes. Comme cette démonstration de grévicalture Aie fait pas partie, à ma connaiesanoe dn moins, du p» t}gr*inrae dVti^ignemcnt primaire, je me permets /«ie ddlB'un'ner à l'honorable ministre s'il a pnis des mosui'-rs, et lesquelles, ponr empêcher le retour de faits aussi regrettables et ponr rapçe'er à ces singuliers éducateurs qu'ils sont instituteurs et que ce n'est pas pour reoevoér de telles leçons que les parents bruxellois lent ont confié, leurs enfants. Des maisons ponr familles nombreuses, D'un de nos lecteurs : La Société nationale de logements à bon marché subsiuie plusieurs sociétés qui doivent réserver le tiers des maisons à dee familles non» breuses. Mais ici interviennent Jes nombreux inconvénients dus à l'étatisme et à la bureau- cratie de oes sociétés. Les places sont exiguës, les étages trop bas, les travaux sont retardée, la ttesogne est souvent gâchée: ies locaux ne conviennent guère à des familles nombreuses j parce que ceux qui font construire ne sont pas directement intéressés à la disposition pratique et aux nécessites variables de ces familles. Pourquoi l'Etat, au lieu de prêter des centaii nés de millions au taux de 2.76 pour oent à ls Société Nationale, n'avancerait-il pas une partie du coût de la construction aux particuliers eux- mêmes, à un taux plus favorable, 4 ou £ pour oent. On objectera*l'insécurité de pareil plat», ment, les passe-droit, mais certaines clauses pourraient garantir l'État et le montant ne pas dépasser un certain pourcentage. (Jette faveur pourrait être réservée aux pères de famille d'as moins trois enfants. Enfin ces personnes auraient la faculté soit de. ne payer indéfiniment que les 'intérêts du prêt, soit de le rembourser en annuités et de profiter de l'arrêté royal ds 14 octobre 1922 Ce régime aurait l'immense avantage d'attacher le citoyen à la ' : =<on qu'il aurait fait construire où et de la manière qu'il le désirait; de susciter davantage l'initiative privée — tout le monde, même le pins humble ouvrier, aime d'agir en toute libertéy presque autant dans le choix d'une maison ans dans celui d'une épouse — et surtout d'améHc* ter les constructions elles-mêmes, nrêce k le surveillance intéressée des futurs propriétaires. A la Cbambre. Une fâcheuse erreur de transmission tt» léphonique nous a fait substituer au nofls de M. de Bruycker, dans le dernier compte rendu dé la Chambre, celui d'un ancien député. C'est M. de Bruycker qui était rapporteur du projet modifiant certains artioles de la loi du 25 ventôse, an XI, et dn «ode civil. % Le général Buat à Bruxelles. Le général Buat, chef de i'état-majcc général français, et Mme Buat, accompa* gués du général Joostens, , notre attacha militaire a Paris, et de Mme Joostens 1 — arrivés, samedi matin, à Bruxelles. Ils sont, le soir, les hôtes de l'amba deur de France et de Mme Herbette. Lundi, lo ministre de la Défense Nationale offrira un déjeuner en leur honneur. Une Fédération des sociétés hollandaises cn Belgique. Les sociétés néerlandaises de Belgique viennent de se constituer en Fédération, sous la présidence de M. Andriesse, de Bruxelles. MM Va/n Maenen. d'Anvers, st ltutgers, de Louvain, ont été proclamés vice-présidents ; MM Vaneck et Hygws- berg, secrétaires. Le ministre de Hollande, à Bruxelles, • accepté .la présidence d'honneur du nos- veau groupement. La Fédération préparc dc grandes fêtes à l'occasion du prochain XXV* anniversaire de règne de la reine Wilhelmine. Sauvez les ruines d'Orval! Depuis bipn longtemps, lç gouvernement promet d'effectuer an\ ruine< fameuses, des travaux tle restauration et tle consolidation. Il n'y parait pas, nous écrit-on de là-bas. Las murailles bras»-