ranoep LA CHAMBRE La politip du cabinet Leygues Le yole pénible d'un ordre du jouîmes .'i décembre. — Chambre. — M. Ley- guns rvipa'-ej l'admirable attitude de sangfroid. Se .--s ■•!.- -rie couraj-e montrée par lo pays dans '.es ci:eonst<*..iCes les pins periillsuses et qui ■vroveuaa l'admiration du monde. Mais ce pays p. »A6Gi:i de calme et c'est dans le calme que t.». j.-in-eraement désine poursuivre l'œuvre d'e i*t. «fc-iruclion nationale. ;Vifs appl.). ;..i «ïiscnssi'Mi esl close. I ■■■iisso-iiis ordres du jour sont déposés. M l ec-iies déclare accepter im ordre du jouir ii. ■ • Poussant! et de nombreux collègues ap- pr-mrant les déclarations du gouvernement et di .•!.■•: que ■ ia Chambre entend suivre la poll- lii|.4- vou',-4* par ,;e pays le 1G novembre 1919 ». '■'••iite.'oi-:. M. Lsysruos dit (JOB le gouverne- ini.ii n'anaclie h celle (laie du 16 novembre ai; "ir:' espêi» île sens potiUquo particulier. «""•vu- sfMiMiws tous, dit-Il. des élus du 16 novembre ! -- 16 novembre rappelle la première con- ss.'.i.iiion naiiv-nale au lendemain de la guerre. !.,; liéniarau'on du Président du Conseil provoqua un flottement dans rassemblée; diversement commentée à droite et au centre, «Ue ne- coeiiic les applaudissements do la gauche. La série des additions M. Aubriot demande d'ajouter ù l'ordre du jour Doussau-1 les mois : ■ basée sur le res- poct «ies lois de 'laïcité ». L'orilre du jour pur et simple, -repousse par ie gouvernement, ejt repoussé par ta Chambre ji»r ,J10 voix contre 144. La première partie de l'ordre du jour Dous. •sud est adoptée par 420 voix contre 155. I.e Président met aux voix les mots ■ repoussant toute addition ». L'acfopition «ie oes mots impliquant ainsi le rejet de l'addition propose par M. Aubrtot. Les mot* repoussant toute addition sont -rejetas par 279 voix contre 279 sut 558 votants. MM. Thomson «t Symian proposant de libeller la terminaison de l'orvlre du jour Doussaud fi ces termes : ■ politique d'union républMiaine nationale et sociale el de respect des lois de laïcité qui a été approuvée par les élections du 16 novembre 1919 ». M. Leygues déclare «ju'U ne pourrait pas s'i-ppi-ser à l'addition de *Dt. Thomson et Sy mian sans quo tout son passé protestât. I-es mots • nationale sociale et de respeot «les lois de laïcité « sont adoptés par 472 voux contre 66. L'ne nouvelle addition dc M. Uutreil ainsi conçue : » et de sauvegarder la liberté de con science el «îYnseismcment 3 est adoptée par 453 voix contre 10. Les mots « politique qui a été approuvée par les élections du 16 novembre • sont adoptés par 2'S voix contre- 150. rne addition Ui M. Gerald et réprouvant la de .-irine collectiviste et la propagande bolche- vi*le est adoptée par MS voix contre 67. Une addition de M. Benhon et flétrissant les nien«'-es cléricales et royalistes est adoptée. L -.nsemble de l'ordr- du jour Dou.ssaud ainsi mi'Iifîê est adopté pav 276 voix contre 191. La crise économique anglaise s'aggrave Les filatures tle Belfast ferment leurs portes Belfast, 22 dOcembre. — Les principales Matures de Iiolfast ont feiïiié leurs portes aujourd'hui par suite du manque de commandes. Elles «resteront closes jusqu'au 21 janvier. Environ 30,000 ouvriers sont affectés. Ils recevront une indemnité de chômage. Emeute de sans travail Norwicli, 22 décembre. — A l'issue d'une réunion de « sans travail » la foule s'est dirigée vers un magasin d'épiceries, a brisé les vitres de rètii«'*Mssement, s'est emparée des denrées qu'elle a éparpillées dans la rue. Les autres magasins ont fermé immédiate ment leurs «portes. La police a réussi à rétablir l'ordre. Les frets sur le coton baissent Galvestone, 22 décembre (Texas). -— On an nonce une forte Téductdon du fret entre Gai veston»?, Liverpool et Manchester sur les transports de coton. Le fret est maintenant de 90, 85 «* 80 p. c. selon la catégorie «lans laquelle sont classés les vapeurs «jui les transportent -♦*»-»»- La guerre civile en Irlande Le chef de la police auxiliaire, responsable rie- représailles, est envoyé en c!i?grâce Dublin. 22 décembre. — Le général Tuder, clref de la force auxiliaire, est reparti «ai congé, Ii se pourrait que ce congé ee prolongeât indéfiniment. On croit que son attitude au sujet dee «représailles a créé «les difficultés dans l'exercice de ses fonctions. L Pour réduire d'Annunzio par la lamine Le blocus de Fiume est proclamé Rome, 22 décembre. — D'Annunzio a répondu hier soir à l'ultimatum du g'néral Ca- vigiia, déclarant n'avoir rien Ù aj«:uter à sa dernière réponse. D'Annunzio se déclare inébranlable dans sa décisipn «'e résister. A la suite de ce refus et du débarquement «le légionnaires fiumains en Dalmatie, le général Caviglia a ordenné un b'ocus rigoureux et effectif de Fiume, «les iles Arbe, Veglia. San-?.îarco, en donnant un délai de 48 heures aux personnes voulant quitter le territoire 60uirii3 au blocus. Le général Caviglia a atlrcs-é des prcclama- tior.3 respectivement à te-, troupes,*, aux légionnaire" et à 'a populnt'nr -V Fiume. llo-ïfe, 23 décembre. — I^es journaux appren- ■ne™ «pie le général Cavigliano avait coupé les V0l<, s Renées sj-r^i rp^ ; es )i eneB télégraphiques et .ejéphoniqiHs allant à Fiume. l.a zone du blocus est limitée par «les méri- difùs 14°20 et H«55 et par les parallèles «°40 ei 4j"20. Ur, appel qui prouve les inquiétudes italiennes Italie, 23 décembre. — I* Giornulc dltolia eoriî : N'est-il personne qui pu-rsisr on«:oi-e agio* «in vue d'un accoril? Beaucoup pensent au duc dAasic. Son intervention n'est-etle possible aynm qu» la situation «tons l'Attriatiqne «le-, vtwuw inextricable 7 La crise Grecque _ — o * Anglais et Français refusent les honneurs de Constantin pa- «Soé* ^nSS*i. Monique, tpd n'avait hier à -ta^rtS 132^ a Î M canv <«I u * grand cordoT«H l'OM^ ta^S iVi a remis * Se conformant iuxhrs • l^" V T' i-erneinent. l'amiral KoPv ■î'', 07 ^ " c SOT1 « m - gouvamementTrec q,n"" re' -5Si 1 î <, S , * 1 ' re " voir accepter telle d.i"tin«rimw« ?*«"* t ' ou ' voyé les insignes. u,Mmulon W lui a ren- La légation de France, qui a ét«* c ,^^ pressenlie au sujet de l'hitemion du "^r.™ 1 ^e^^»^rs^-i«ff La crise financière Athènes, 21. _ On croit savoir, dans les milieux financiers, que la flanque nationale d'Athènes, voulant ménagur sem crédit l-nteraki- «onal, aurait décidé de n'avancer que 50 mit bons sur les 400 millions dont Je nouveau gouvernement avait prescrit l'émission, malgré «les décisions de l'Entente. Si cette mesure était *n„ ""f^ 1 s ' lrtoul si eH* était appliquée, elle mettrait le cabinet Rhallys dans une tente posture qui) ne pourrait continuer à assumer la responsabilité du pouvoir devant la situation financière Drécaire de la Grèce Vers la révision du Traité de Sèvres Un débat s'ouvreà la Chambre des Communes sur cette éventualité Londres, 22 décembre (Chambre des Coiin- muaKS). — M. Walther Guiness ouvre le débat but *.i question de «la révision du traiit «le Sévîtes tpui a an-raohé à la Turquie des terri - toires auxquels la Grèce n'a aucun droit. C'est la question de Smyrne plus que toutes les autres «pi empêche le -règlement avec la Turquie. L'orateur hit «Tes citations des récente «lis- couirs du géocral Gou«rau«i et de M. Leyjruex. Il estime que la Grande-Bretagne, grande puissance nwisuliTvane, ne doit pas oliserver une attitude lntranâgeante ni empêcher des ec«n- cessions raisonnables pour rétablir l'union en Turquie. Notre premier soin devrait être do nous mettre en contact avec le gouvernement d'Antgora el de faire des concessions len-ito- riafîes raiisonnables. Le général Townshend, qui a uélemlu Kut- el-Amara, intervenant dans 1© débat, dît que la Grande-Bretagne devrait s'aboucher immédiatement avec Ketmal et marcher la main dans la main avec la France. Le général Townshend s'offre personne'. mtemt pour remplir cette mission. M. Lloyd George répond «ruil est difficile de dire jusqu'à quel point il accepte ou «ju'il repousse les idées qui viennent d'être é«mîses. Le général ]>eut avoir à ses eûtes les -1,5 de l'Ana- lofie et c'est un fait très important. En réalité, le gouvernement «lo Constantinople a pre.-se.nti 'Mwstapha Pacha. 11 se peut qu'il s'entende avec îtui et qu'alors nous nous trouvions «-.n présence d'un goiiver.neriient «rui rc-pn^semlerait tout»; la Turquie et nous serions alors en état «le discuter h-s questions. — La situation doit être examinée soigneuse- nient, lo ne tiens pas a parler de ce que le giinéral Gouraud a «tit, car je n'ai lu que trois lignes h re sujet dans Jes journaux et ellos ne oontenaien! aucune des réserves ou des faits suit lesquels !e général GmiramJ avait basé ses «léclaraîians. Comment pourrions-nous tirer de cela une indication quelconijue sur la polilirruc française en quoi que ce soit? Faisant une autTe allusion aux difficultés du g«?miral Gouraud «n Syrie, M. Lloyd George dit qu'il ne critique rien do ce qui a été fait, mais «fu'il n'y a pas de doute que Ja population arrabe est sous «l'impression que oe qui ca t-actétrise l'engagement pris entre la France, l'Aripletenre et .les populations anijes, c'est tm manipre de bonne foi. En donnant Smyrne à Kemal. les Arabes oublieront-ils qu'ils n'ont pas Damas? Je suis tout â fait d'avis d'avoir^ la paix en .-\sie-Mi- neaire et de traiter les Turcs raisonnablement Si «>es Turcs ont une proposition quelconque à faire, je suis disposé à, la discuter et je de- majxle instamment à la Chambre de ne pas changer toute notre politique d'Orient pour «fu-eUrues ennuis du céilê d'Érze.roit.in et irour les élections grecques, dont nous déplorons «le résultat. I Reuter. ) . •*.»> La flotte américaine de i 'Adriatique a salué Constantin Washington, 22 décembre. — Le contre aani ra.l Amxlrews, commandant les forces navales de l'Adj-iatjque a informé le Dépa.rtement de lia marine qu'il a suivi l'exemple «le la marine Hallienne en pavoisant ot en remlant les hon- ncnirs royaux au Roi Constantin lors de l'ar- niv«'* «le ce dernier à Venise. Mais il n'a pas fail lirer les salves d'usage.cet honneur n'étant acoorilé qu'aux souverains reconnus officiel kwnent par les Etats-Unis. Le Dépaiicment «le la marine approuve la conduite de l'amiral. La Hambourg Americana triple son capital Beotltn, 22 décembre. — La Conupagnic de. na vi«ailion H;tmbouirg - Amorlka a l'iittentLon d'atwunentor son capital de 100 nuillious .!>• mark, <* qud le portera à 295 millions de niavlt - a» *M t» La reprise des relations anglo-russes « Pas d'espoirs prématurés » dit un ministre britannique LoiKtree, 22. — Chambre des Communes. — Sir Boben, Home, ministre du cm- mci'<», St «pie depuis quelques semaines, le gouvernement s'efloroe «fan-iver à établir un accord commercial avec la Russie. Après avoir déclaré que la Russie était avai.* la guerre une des plus grande» pro- u-octricee «lu monde le ministre met en garde les Anglais «lui s'imaginent «ju'il y a en Russie «les stocks «ie produits qui n'attendant «pi'u* arrangement commercial pour être erxportés çj, AngleteiTe ce «rui mirait pour effet «fe iïli,to nier * 0 prix fa la vj e I* gouverr.cmem,, poursuiit 1-orataur, n'a aucune sympathie po, r ]6 bolchevismé. sa d^antron soraat un gra.^ bien pour le mon. nuss^e ° n ne mmir& *"« en isol[mt la **^^^-**^^»*%%%*«%V«»A*^ fc NOS PETITES /VNNONUEfa ^^ ECONOMIQUES sont Inès nnr toutes les cliBses «lo la Sot-ji té . *o» .Tin de la séance du li décembre:) Fin du ddscours de M. Theunis. L'honorable ministre constate que la production est restée au-dessus de celle d'avant- puerre, mais que ce sont les prix exagérés qui ont arrêté les achats et provoqué la crise. Celle-ci sera utile, car elle ramènera fi des prix normaux les matières premières et les produits d'alimentation. Mais il ne faut pas qu'on exagère. La grève des consommateurs, si les prix reviennent fl un taux normal, ne devrait pas so prolonger outre rfcesurc. Sinon, nous arriverions i\ l'arrêt de la production et au chômage, La conséquence serait une élévation nouvelle ûc< prix. Je vous disais tantôt que nous avion.- une -îtuation financière mauvaise, mais nous avons ^ nous une contrepartie d'économie et tle ouragp. Les étrangers constatent que 1er, Bel- ges se sont relevés le plus rapidement. J'ai confiance que le pays se montrera digne de son passé. L'effort fait depuis deux ans nous a permis de remettre les usines en marche et de reconstituer notre capital dans une certaine mesure. Nos charbonnages produisent «léiA pins. Nos importations ont augmenté de 11.5 p. c. tandis que nos exportations ont augmenté de 70 p. c. De janvier :t juin, les importations de produits fabriqués ont augmenté (le 37 p. c. ; les exportations de prnduits fabriqués vers l'étranger ont augmenté de 131 p. c. Ces chiffre* sont «le nature :*>. inspirer «lu courage, t Applaudisscmants.) L'orateur termine en disant que le pays est malade et qu'il lui faut un remède énergique. Mais i! faut créer dans le pays l'atmosphère nécessaire, et ceci ne pourra être obtenu qu'avec l'aide des Chambres. La guerre e.-t finie, mais 1« bataille continue. Nous Avons le droit «'.-'envisager l'avenir avec confiance. fApplati- tlisscments prolongés et. unanimes. L'orateur reçoit .de nombreuses félicitations.) M. TfOUTART moclame, a son tour, la nécessité d'éftuilibrer les recettes et les dépen- seti ordinaires. Jusqu'ici, dit-il, nous sommes trop allés tle Pavant dans les voies de la dépense et nous n'avons pas a. c sez calculé les facultés contributives du pays. Il nous faudra deux milliards pour les dépenses : ce que nous pouvons prévoir connue recettes est une paille fl cété de ce chiffre. C'est dire que nou^ «levons «"tre extrêmement prudents. Le crédit de l'Etat doit servir à autre chose qu'A combler nos d'-ficits. Nous en avons besoin pour notre restauration, pour l'outillage t'u pays et de la Colonie. IL faudTa donc bien restreindre les dépendes. L'or;\teur pen^c ensuite au budget extraordinaire, où il y sursit exagération d'optimi— me à croire «nie les dépen c es énormes seront contrebalancées par l'annuité que nous fournira l'Allemagne. Nous «levons aussi demander :*« nos alliés d*0utre-?vlanche et d'Outre-Atlantinue de profiter, dans le règlement des créances, de cette priorité «le 2 milliards or, qui nous est indispensable.  Envisageant la question du ravitaillement, l'orateur pense que le passage du régime de la réglementation a celui de la liberté commerciale ne pourra se faire que graduellement. La période de transition devn être caractérisée par la collaboration du commerce libre avec le gouvernement, jusqu'au moment où le premier sera assez puissant pour --e passer de la tutelle du second. M. WOESTF. se réjouit de «e que nous soyons entrés dans une ère nouvelle. Le ministre «les finances et le gouvernement aurait la confiance du Parlement et du pays, parce qu'ils sont entrés dans une voie que nous ne connaissions plus. Le résultat, ne peut manquer d'être bon, i la condition quo chacun y mette de la bonne volonté. J'applaudis, dit l'orateur, fl la suppression «les dépenses qui ne sont pas nb'olunent et immédiatement indispensables. On n'attend plus qu'un mot pour savoir que la jonction Nord- Midi est définitivement abandonnée. M. HELLEPUTTE. — On ne fera pas cette folie. M. WOK.STK. — Vous n'êtes plus rien dans l'affaire : Je ne vous cherche pas une querelle personnelle. (Rires. Mais il faut que satisfaction soit donnée à la ville de BruxeUes et j'engage le gouvernement à la lui donner le plus tôt possiole. M. HELLEPUTTE. — Et cela coûtera de nouveaux millions. VOIX DIVERSES. — Encore! (Hilarité généra le.- M. WOESTE parle ensuite de ia question (les impôts. Il constate que la façon dont les impôts seront perçus et leur rendement sont encore entourés d'un mystère au sujet duquel il n'oserait demander au minisire des Finanir ces de nous donner dès à présent son s(*cret. La question de savoir comment on aippii- quora la Ici sur le revenu global est uu casse- tète que je ne <|ualifierai pas de chinois, car les Chinois, sont des gens intelligents. Reau- coup de citoyens ne savent, comment remplir leurs déelarations. M. MAX. — Renucoop denhandent a leur bourgmestre cornuu ni. ils doivent s'y prendre. M. JANSON. -- Beaucoup aussi se refusent à payer ce qu'ils iljivenl et je remarrjue chez M. Woeste cette tendance, déjà ancienne chez lui, de combattre tout ce «pii est démocratique. (Protestation a droite, applaudissements sur cjuelqiies bancs de l'extréme-gauche.) M. WOESTE. — Je ne me fais pas l'écho de ceux qui •*■ «lérolient à leurs obligations fiscales, mata je demande au ministre comment les receveurs doivent s'y prendre pour la perception.  M. CARTON de WIART. — Il faut que ie public s'habitue à ce nouveau régime d'Impôts. M. WOESTE. — I-es «niestions se multiplient, on ne saura ciimment y répondre et les procè» commenceront. Je ne demande pas que le système soit condamné à priori/imals je demande qu'il soi!, examiné a, nouveairiiour être autant que possible débarrassé de ce qull a ou paraît «voir de vcxaloire. J'ai censcience d'avoir rempli mon devoia*, un devoir assez pénible, et de ne pas mériter les «xasarvaUous violentes et injustes de M. Janson. Ce n'est pas la première fois que la chose lui aTjive. M. JANSON. — Je demande la paAle. VI. WOESTE. — J'ai parlé dans l'Intérêt du pays et avec la conviction de lui rendre service. ■ •M. LE PRESIDENT. — Est-ce pour un fait personnel que monsieur Janson a demandé la pairoîe? M. JANSON. — Non. M. LE PRESIDENT. — La pairole est au rapporteur.  M. WAUWF.RMANS pense que le Parlement pourra marquer cette journée d'une piorre blanche. J'ai, dit-Il, confiance «lans le gouvernement. Il saura empêcher l'Allemagne d'avoir la politique des mauvais commerçants, qui disent t ■ Enfin nous avons fait faillite) Nous me payons plus ». Notr/o situation financière, dlt-M, est bouleversée par un nouveau venu, inconnu hier : le milliard. Et avec lui, au lendemain de la guanre, la hausse des pmtx, la spéculation éhon- tée mettent aux mains de «pielques-uns des fortunes scandaleuses. C'est cette spéculation qui a eu la hausse des salaires comme corollaire obligé. Devant celte situation, M. le ministre des finances déclare qu'il ne faut plus faire que les dépenses indispensables. Il faut «jue ce régime d'économie soit appliqué partout : dans les budgets des provinces et des communies comme dans celui de l'Etat. Il faut aussi que l'économie porte sut les petits articles comme sur les gros postes du budget. Il faut que le luxe cesse de s'étaler aux yeux de ceux qui ont faim : Je luxe insolent de queliiues parvenus et de quelques nouveaux riohes, qui révoltent l'ouvrier et Je petit bourgeois auxrpiels on dit : Passez-vous de pain blancl Je sais bien <ru«* le manque de clarté de la lot sur 1 impôt est pour plusieurs l'excuse, le prétexte pour no pas payer. Mais il faut que cette exemsjo n'existe pas et une loi Tilus claire s'impose. Le ministère et le pays ont raison d'à- oir confiance dans 1 avenir si nous savons nous arrêter «tans lea dépenses. Il y a eu hier un pas dans ce sens, indi(]ué dans le distuiura «le M. Devèze. M. le ministre des finances ost aujourd hui précis et catégorique. Nous pourrons lui faire confiance et nous avons le devoir de le seconder. M. HALLET remercie, au nom de se- amis le mitr.istro de ses déclarations rassurantes. Il se prononce ensuite, contre la jonction Nord-Midi. Puis il déclare désirable que l'on fasse de grandes économies dans certains budgets, qu'il en est d autres où il ne peut être question d'économies. Pour le budget «le la défer-so nationale, il y a folie à j ter un milliard dans ce goufre. (Crié : et la sécurité nationale?) La sécurité natiorale n'est pas en cause pour le moment. Le ministre lui-mi'ime a consenti une réduction de 250 millions. Nous ei. trouverons bien d autres. Mais il ne peut être question d'écono mies sur le ravitaillement. Le peuple doit être nourri et manger un pain convenable. L'orateur passe ensuite ù la question dos impôts. Il salue l'introduction en Belgique do 1 impôt sur le revenu, appliqué dans d'autres pays. M. Woeste qui semble avoir pris à cœur de détourner le contribuante du paiement dc l'impôt... M. PONCEI.ET. — C'est une indignité de «lire une chose pareille. M. HALIJÎT. — M. Woeste est soiti du rôle duii ministre d'Etat. M. PONCELET. — Ses paroles re ressemblent en rien ù celles «jue vous lui prêtez. M. JANSON explique son interrup'ion à M. Woeste. Mon interruption ur. peu vive, rSt-il, a été faite précisément en raison de l'opinion de son autorité et de sa clarté d esprit. Il importait de préciser si l'honorable ministre d Etat se bornait à demander au ministre des finances des formules plus claires.  M. PONCELET. — Il n a fait «pie cela. M. JANSON. — Non ! L'impôt— -rencontre dans certaines classes une opposition qu. ne s'explique que trop. Mais il y a dans certains milieux des gens qui se refusent obstinément â puyer et qui croient qu en sabotant la loi on obligera le nr'nistre à la retirer pour lui on substituer une autre. Or l'impôt sur le revenu est une nécess'té de premier ordre. Il faudra on perfectionner le mécanisme, druns l'intérêt du trésor comme «lans celui «f.s honnêtes gens. Ce qu' 1 faut diro A In population, c«ist «pi'elle n'a pas le droit (le s'insurger contre la loi et qu elle doit faire un . ITort loyal pour assurer sot. rendement lo plus complet possible. Il ,aut fa ; Te preuve «le courage fiscal, cocnme 'a dit le ministre «les finances et tous, du pius riche au pins pauvre doivent s insp-'rer de ce (iVvoir en faisant une déclaration honnête Mot. obsor-vit on n'a eu que cette portée et n imphqiiiiii aucune offense envers l'honora- ble M. Wooste. M. MECHELYNCK critique certaine* dispositions du budget et, spécialement en ce qui concerne le ravitaillement, voudrait en voir condenser les dépenses trop éparpillées. Al. HUBIN regrette la suppression de la jonction Nord-Midi. Il demande au ministre nui nest pas seulement un technicien de lâ Iinr.nce, mu.s aussi un technicien de l'industrie, s'il pense que sa politique financière est c ,., / . t| ." 1 ' appliquerait & son établissement s'il était chef d'usine. La jonction Nord-Midi n'est pas du tout une iftaire bruxelloise, mais u,-.e affaire d'intérêt ruuional devant s'exécuter sur le territoire de Bruxelles. Pour le budget de la défense nationa'e l'orateur ne partage l'opinion de M. Hallet que [!f"L,H* ^penses dont on lui démontrerait i inutilité. M. FISCHER, revenant sur la question de ta jonction, demande qu'on étudie, si elle est supprimée, le moyen de donner par les travaux qui seront exécutés à Bruxelles, une compensation aux dépenses considérables qui ne », pC S, v . e Jl cvnir *** faites •"> Pure perte M. CARTON DE WIART. - Il n'? a rien -t™ 0 *:?. 1 n \ "Sage une décision officielle et céhnitive. U s simplement été décidé qu'aucun crédit ne sera-t demandé en 1921 pour la jonction et pour le surplus, des étud.» sont laites parallèlement par les ministres des finances et des chemins de fer t'5 F1 ^ Cli I^' ~ Sans me donner satisfaction, cette déclaration me donne certains aDDi- sements. r foîL 1 ^?,^' _ u seule décision prise de Wl, ..51 flni ? lv S' C£st db «-«pendre les travaux actuellement. Pour le reste, on étudie ce «ruil ÎS^SSS^S ,aJpe ' Lp Kouveitiemerrt examine ©t étudie ai l'intérêt ,]« ,. Etat ^ ^ conMlluïr ou de ne pas contimuer les travaux. M. FISCHEB. — Vous mettez donc fin à une légenrh! qui ciircudalt et en présence de laquan* opéraient déjà de louches spéculateurs M. WAUWERMANS. - Et c'est le, ville «le Bruxelles qui est la victime encore une fols ■ ellle p»nd un am. ' La discussion générale est close *t l'on passe a I examen des articles. Oeux-ci 60nt adoptés presque sans discussion et la séance est lé/vée . 6 ..V' #!', ** vote I >ar "PP* 1 nominal aura flou jeudi. (Séance à 1 h. «.) Séance du u décembre La eôainoe est ouverte à 1 h. K «sous la présidence de M. Brunet. La Chambre adopte sans discussion «liveis projets de loi sans îa motndne importance. LK''i'E!HPS DE SERVICE L«a Chambre aborde la discussion du projet die loi fixai-ut 4e temps «le service pour les classes 1919 à 1922. «M. TROCLET estime que le 'illsoours de M. Devèze a mis de l'eau sur le maulAn des partisans du «servioe de 6 mois, 11 défend l«mgue- m«onit co terme de service. Il vente, d'un ton tir.r^rnetux, le patriollsme dont «la classe di> vriène a fait preuve. M. CARTON «le WIART. — Tous les Belges ont fa.it preuve de patriotisme. 'M. EBGKELF.ERlS, en flamand, défend le service «le six mois. OHE1 THEMIS LE POURVOI EN CASSATION DE DOYEN ET GASPART EST REJETE La Cour de cassation a rejeté, mercredi, le pourvoi formé par Henri Doyen et Ferdinand Gaspart contre l'arrêt prononcée le 14 juillet dernier par la Cour d'appel de Bruxelles, les condamnant, le premier à 1 an de prison et 3,000 francs d'amende, le second à G mois et 1,000 francs. L'AFFAIRE DES PAPETERIES GODIN Les mandats d'arrêt délivrés à charge de MM. Chainaye, Siironis et Prcudhomme, viennent d'être 'confirmés par 1,1 Chambre dti Conseil du tribunal de première instance de Huy. U REDDITION DP FORT DE SCHOOTEP! Le commandant d'artillerie Charles de Lannoy, qui commandant le fort de Sohooten vient de comparaître devant le conseil de guerre Anvers-Limbourg. La prévention porte sur l'abandon du fort par l'officier qui avait reçu Pordie cle le défendre à outrance et sur la désertion devant l'ennemi (l'accusé s'était réfugié en Hollande).  De nombreux témoins qui furent sous les ordres du commandant «le Lannoy, viennent faire des dépositions accablantes pour celui-ci. Les généraux Cabra, Weerbroeck et Biebuyck «ont également sévères pour l'accusé. Afin de se rendre compte de la disposition des lieux, le conseil de guerre décide de se rendre au fort de Schooten, sur quoi l'audience est levée. COUR D'ASSISES DE LIEGE Un drame dc l'Iiironilnite De notre correspondant : Hejnen, Pleure, 52 ans, bouilleur à Liége.com- paratt «tevant la Cour IV, présidée pair M. Mo- risseauix, .-ors l'accusation «Tav-ir commis sur Anna Thiry une tentative d'assassinat. Par un heureux hasard, la victime a échappé à la mort et l'accusé ne se fit qu'une blessure sans gravité. Dans son premier interrogatoire, l'accusé essaya de faire croire que c'était eor» amie qui avait tenté de l'assassiner. Cette version ayant été controuvée, Heyen prétendit avoir agi par jalousie. L'accusé aurait fait l'achat du rsvolver le jour mÉrme de l'attentat. VERDICT Heyen a été condamné à 3 ans de prison, plus 6 mois nour port de revolver. COUR D'ASSISES DE LA FLANDRE OCCIDENTALE I/afl.'ii'v Smls LE VERDICT Au cours de la séance de mercredi après- midi, M" Deswartes continue sa plaidoirie. Je ne prétends pas que Smds est plus héroïque que ie reste «ie ses «XHUsitoyens, mais je me demande pourquoi, si le bourgmestre et ies •échevins de la v-ille d'Osbende sont libres à l'heure actuelle, Smlts est traîné devant des juges 7 Je demande aux jurés «de bien retenir ces mots de M. Liebaert, pairtaint «le Smls : « J'ai la certitude «rue personne n'aurait résisté. » L-es questions sun-amies sont alors .posées au jury t 1. Smis est-il coupable d'avoir foun-ni des secours à l'enneirrii, en soldats, hommes, argent, armes, vivres, etc., ï>t plus spécialement en fournitures et exécution de travaux, avant le 21 octobre 1910; 2. La mêane question se .rapportant à la période après le 2t ootohro 191fi. A 8 h. 1/2, le jury revient avec un varttiet affirmatif aux «U u.x questions. En «xnnséquence, Smis est condamné à oinq ans «le détention nrdinaire et à la privation de ses droits civils et potiliipies pendant 10 ans. La Cour ise prononcera ultérieurement au sujet des dommages-intérêts réclamés par l'Etat. TRIBUNAL CORRECTIONNEL DE TERMONDE Un gamin «put promet Le nommé Smet, Adolphe, âgé de 17 ans seulement, s'était introefuit le 28 octobre dernier dans la maison de Marie Veydt, à Mel- :ele, et était occupé à vider une armoire lorsqu'il fut surpris par la propriétaire. Smet sauta sur la femme et après l'avoir frappée prit la fuite, emportant tous les bijoux de la malheureuse. Il fut arrêté le lendemain et fit des aveux. Smet a été condamné it 10 mois de prison avec arrestation immédiate. Le cardinal Mercier se rend à Mï\ Rome, 22 décembre, — Le carilintl M: c ! «r a quitté Rome, hier soir. Il s'arétera îi Turin, où il répétera sa confécence sur >a!nt Jérôme. Le cardinal a visité l'éftUse Saint-Jecn Berchmans, où il a été accue : lli par une foule. énorme qui l'accl.ima chaleiv cusement. f Faites tenir, contrôler votre" I C@RIPTABIL.ITE par les IjÉîsblisscments JAMET-BUFFEREAU ^ES* 41. P.uo d*laF>r- ; — -c:*. BRUXELLES | LES SPORTS — é — • FOOÏBALl. VN CBAXD MATCH Â l'VNWH ST-GILLOISE Nous aurons dimanche, au Parc Dudien, un des plus beaux matchs de la saison. L'Union St-Gilloise rencontrera, en effet, le C. S. Brugeois, dont ia force actuelle est «tes plus brillante. Le club, après avoir réussit un match nul au Daring, a battu le Beerschot et a écrasé, dimanche dernier, le R. C. Gantois. Cette belle partie commencera H 2 heures précises. JLlCJrVfJ-.lNTH'BIiP La rencontre Racing-Antwerp, dimanche prochain, à 2 heure», an Vivier-tTOie, est, pour le Racing, une des plus importantes de l'année. Le Racing Club alignera son équipe au grand complet, dans laquelle Wright, dont l'absence se fit vivement sentir à Gand, reprendra sa place. Vu l'importance de la rencontre, la société des tramways de KEspinette organisera un service spécial. CYCLISME AV PALAIS DES SPORTS Samedi 15 décembre, à s heures Le programme détaille I. Match de motos : André, détenteur des recorc's du Palais des Sports, contre Luycken, champion de Belgique et champion du monde. II. Grand match international de vitesse, en trois manches, entre Dupuy, Jean Louis et Von Kempen. III. Match de demMond derrière grosses motocyclettes, entre nos deux comingmen De- bue (Bruxelles) et Lejour (Anvers), qni ont réilisé tous 1<îs deux à l'entraînement des temps magnifiques. La formule adoptée sera celle de la course-poursuite en deux manches, avec distance maximum de 10 kilomètres. Entraîneurs : Henry Camps et Edouard Luycken. IV. Match du « Brassard s : Albert De- smedt, détenteur, contre le Flandrien Ver- braecke. V. Course de 25 kilomètres à 1' « américaine 2, avec douze équipes : Dupuy-Desmedt, tean Louis-Vah ïngelghem, Van Kempen- Hoogmans. etc. VI. Prix national de vites&e. Le départ des experts des psys alliés Avant de quitter Bruxelles, les e\f égttés alliés se sont réunis une dernièie. fois, mercredi à 4 heures de l'après-mrdi, pour arrê- . ter le texte définitif du compte- rendu de , leurs travaux jusqu'à ce jour, compte rendu qui sera, envoyé h leurs go-avertiem-înts res- ■■ pectifs avec le texte des divers rapporte pré- < liminaires qu'ils ont élaborés. Ils se sont ensuHe séparés jusqu'au 10 janvier. * P. D. ; «*> Chronique religieuse FETE DE NOËL. — L'Association des chanteurs de Sair.t-Boni/ae» in<*rp'''è!i-r : a la messe solennelle de Î0 heures, la messe solennele, à 3 voix et orgue de- A. Do B"Ck. Après la messe, « Tantum ergo ». ebtcar et orguo de DarnauH, et le « Noël u, * our ténor (M. Weynandt), chœur et orgue <ie II. Carpay. Au Salut «te 4 heures : a) Allegro, pour orgue, A. De Boeck; b) «i Domine Deus », chœur et orgue, C. Franck; c) «« Ave Marie», chœur, Vïiïoria; d) « Laudabe Dominum ». chœur et orgue, E. TineL Sermon dio charité par le Rév. Père Scheuer S.-J. Le salut se terminera par une ' Fugue pour orgue de J. S. Basil. Organiste-: R. TeDier. EGLISE DU COLLEGE ST-M!CHFL. rue «It: * Poinçon. — On peut se procurer des cart' s pour la messe de minuit chez le portier ù . Collège, 4, rue des Ursulines. A L EGLISE STE-MARIE. — A l'occ . ion de la Noël, in chorale de l'église '^te-Mfirie sous la direction de M. G. De Goes, exécu tera à l'office «fe 10 heures, la lœsse «< »n la r à quatre v«or'x d'hommes, solis, chœurs, or gue et orchestre da L Demerlier. Bénédiction «Je Xeury. Cantique di Noël, d Adam. •*> c* - Chronique musicale A L'UNION BELGE DES ARTISTES Le dernier concert organisé par cette association a permis à Mmes Suzy Mira. Emma Boland et à M. Guiler de se fa«ire applaudir par un public de connaisseurs. En ce temps où le théâtre et le concert, son envahis par une innombrable ribambelle de cantatrices auxquelles rétiquette <« Soprano » ou «mezzo soprano » sert à dtissimiiler une voix indécise et sans personnalité on a été charmé d'entendre en Mme Suzy Mura un contralto de la bonne souche, au t'mbre très pur. La voix est sympathique et bien posée. Elle possède les qualités d'où mit* sent les interprétations vraiment musicales : la clarté et la profondeur. Le goût lui donnait le charme. Le travail lui a donne l'ha- bileté. A«i-nsi, tour à tour contenue et vibrante, elle se txrarbe et s'enroule autour de< inflexions de la mélodie, dont elle chanU' l'esprit comme la lettre. Mme Suzy Mura passe de la sorte, sans effort, du «i Messie » de Haendel au modernisme de Février et de Duparc. On lui a fait un beau succès. Mme Boland et M. Gulter ont intet*t,réié en un jeu fait db netteté teohni<iui-> «j» ,1e compréhension avertie «ies œuvres de est artère dSiflérenf, «« Sonates » poui* piano et v*o- lon de Veracini et de Fauré, « Poème » d.- notre compatriote Victor Bnfftn. Ilp furent chaleureusement applaudSs. jy, Mllllllll*-p--BI,*W|i|ii||i i | iji.jj 1-.E MKIL1.EHR PLACEMENT LES BONS DU TRESOR BELGE K p. c. ESCOMPTÉS La BANQUE NATIONALE d« Belgique, à Bruxelles et en Province, délivre au pair des BONS DU TRÉSOR BELGE A partir «le l.OOO franc* « B ,,. ,-, Les intérêts escomptés sur «es Bons sont, exempts dimpéts et taxes. (919 iLES MARCHES MOLL. 21 déc. — Beurre, 19.— & — , ie kil» beurre crème, 19,r,0 à — .— ; «rafs, «.85 a0.95 pièoî RENAIX, Zi déc. - - Beurre 15.— fr. le ki: s .î œufs, 0.70 pièce; pommes déterre, les 100 kiloa.^ lapins, le kilogr. poid» vif, 3.— ; poules (piécet 9.50 fr.; jambons fumés, le kg. 1.50 fr.; iamljoua fumés et désossés, le kg., fr. 9. — . luura^àBoœsr Je "■•«lii.'-i.ifiiit, déclare souscrira- un uU-jant- meut au XXc SIECLE jiisuo'mi «1 décimùm 1921, ara prix de ■ Nom (1) „_ Adresse (1) ^. -*, Tt , -., ,,.„ »_, Signature (1) EXTRAIT Etude de M* DEBBAY, docteur en droit, «voué. 65, rue Ccpouillet, à Saint-Gilles-BruxsHe*. EXTRAIT en «Conformité des articles SOI et 8» 7 du c. ».«. Par jugement de la 9e chambre, en «date ah 13 décembre 1920, le tribunal <?« première instance séant à Bruxelles, a «fit que M. Joseph DE BREMAEKER, sans profusion, domicilié t Goyck, est et demeurera interdit «Ji l'administration do so personne et de aa» biens et qu'il sera pourvu çYun tuteur et d'-ua subroifé tuteur conformément à 1,-. loi. Bruxelles, le 21 décembre 1920. " % Tour cittrnit (.c-'.iformfcîc * 1021) (S.) DEBKAY. !