-MM Nouve La Finance américaine et l'Europe PAS DE C0.MM1SSI0N INTERNATIONALE Berlin, 18 mûrs (_ Information »} i D'après un câblogrammo do Washington à la c Gnzotte de Voss > arrivé tard dans la nuit, lo déparlement d'Etat américain aurait publié liior soir une uote adressée ii l'ambassadeur de France, repoussant la proposition françaiso de créer une Commission internationale pour la solution «le toutes les questions relatives aux crédits accordés aux puissances européennes pendant et après la guerro. D'après un télégramme do Washington à U « Chicago Tribune à**, M. Hughes a exposé h l'ambassadeur do Franco quo la création d'un Office de compensation pour les dettes étrangères était inutile et quo la Commission américaino nommée par lo Congrès suffisait pour examiner toutes les tjaea-tiong concernant les dettes interalliées. LES CREDITS AMERICAINS A LA FRANCE Londres, 13 mars. — Le rédacteur diplomatique du c Daily Tclcgraph » écrit eo matin qu'il croit savoir qu'il avait été convenu entre lc gouvernement français et MM. J. Pierpont Morgan et Cie, quo la sorarao totale du crédit en dollars offert par cette banque pour soutenir lo franc, ne serait pas publiée. C'est ce qui avait fait dire que ca crédit était illimité, et aussi qui avait fait donner dos estimations variant entre 100 et 200 millions de dollars. A la vérité, le chiffre auquel on s'était arrêté originairement ne consistait pas mémo en un tiers do la première somme, ot à trois mois: il avait été question aussi d'autros facilités et d'un renouvellement, mais rien n'avait été définitivement entrepris à cet effet. Il fut entendu d'autre part quo l'inflation devait cesser, do mémo que tout emprunt non couvert par le ^budget. M. PIERPONT MORGAN IRA-T-IL A PARIS } Le s New- York Herald _ maintient que M. Pierpont Morgan, qui est arrivé à Monaco, continuera aujourd'hui son voyago à bord du -i Lapland ?, se rendant à Naples, où il s'embarquera sur eon yacht pour une croisière au large îles côtes grecques. La « Chicago Tribune s explique que suivant la coutume adoptée par son père, M. J P. Morgan refuse formellement de s'entretenir avec les journalistes. Son secrétaire et le capitaine du « Lapland » ont toutefois déclaré au correspondant du journal américain que M. Morgan se rendrait à Naples. Suivant V c Eclaireur de Nice », le financier américain so rendrait, immédiatement k Paris. - «i r» LES POURSUITES CONTRE LESCOMMUNÏSTES Berlin, JU) mars. — La Cour de justice do Hambourg a demandé au Conseil général do Hambourg la levée do l'immunité parlementaire du député communiste llodolf Lindau. Ce dernier .est accusé d'avoir préparé, en tant que- membre do la Ocntralo du parti communiste allemand la lutte armée contre la République. La majorité social-démocrate do Hambourg permettra-t-elle co nouveau scandale! Le Scandale des pétroles américains La commission sénatoriale d'enquête sur le scandale dos pétroles poursuit ses travaux. Ello a entenHu dans la journée do lundi de nouveaux témoignages accablants, semblo-t-il, pour l'àttorney général Daugherty. Les journaux américains consacrent, bien entendu, de nombreuses colonnes à cette grave affaire qui aura à n'en pas douter des répercussions sur les élections prochaines. Un grand journal de New- York vient de publier un dessin représentant une immense théière dont lo corps cet constitué par le dôme du Capitol© de Washington, allusion à l'affaire du s Teapot Dôme ». Du bec de la théière s'échappent des nuages de vapeur à travers lesquels on discerne la silhouette des diverses personnalités impliquées jusqu'ici dans cette affaire : MM, Albert Fall, ancien secrétaire ft l'Intérieur, Harry Sinclair et Doheny, les bénéficiaires des concessions de pétrole, Daugherty, enfin M. MacLean. C'est sur co dernier quo so concentre actuellement l'intérêt principal, en raison du rôle actif d'intermédiaire joué par lui entre les divers intéressés. On sait, en effet, que M. MacLean, après avoir prétendu être la personne dos mains do laquelle M Fall avait reçu uno sommo de 100,000 dollards, revint ultérieurement sur ses déclarations au cours du premier interrogatoire très serré subi par lui devant la commission d'enquête. Le correspondant du c Daily Mail » à New-York rappelle à cette occasion la carrière de» M. MacLean, dont les nombreuses aventures ont à maintes reprises défrayé les chroniques de» la presse américaine. M. MacLean, qui succéda à son père dans la direction du e Washington Post », a épousé miss Evelyn Walsh, fillo du richissime propriétaire do mines du Colorado. Suivant le correspondant de la c Chicago Tribune » k Washington, lo sénateur La Follette accepterait d'êtro désigné comme candidat d'un tiers parti dont la constitution serait une des conséquences du scandale des pétroles. Dissolution du Conseil Municipal de Luxembourg L'Agence Belga oommuniquo . Par arrêté grand-ducal du 17 mars, lo Conseil municipal de Luxembourg vient d'être dissout. Les élections pour la formation du nouveau conseil auront lieu h dimanche 13 avril. ; **>l» " Le Gouvernement bulgare contre les Communistes On mande do Sofia que le ministre de la Justice a présenté à la Cour de. cassation les documents par lesquels il demande que eoit proclamée par la Cour la dissolution du Parti communisto, de la coopérative oommujniste Osvobogflc~ nié, do l'Union des jeunesses communistes, du comité syndicaliste central et aussi du parti du travail. On pensa que ce no sont pas de telles menaces qui feront abandonner la lutte à nos camarades bulgares, illégal, s'il le faut-, le P. O. bulgare continuera .on action. En revanche, le présidont du Conseil, M. Al. Tsankoff et ses collègues ont donné à l'Union Club un dîner en l'honneur de l'ancien ministre des chemins de fer, M. D. Kazassoff (leader du parti socialiste adhérent à la Ile Internationale).  1 i ' - *- EN ALLEMAGNE Le Procès Hitler Le procès de Hitler touche à sa fin et il est prosquo certain qu'on n'entendra plus aiicuna révélation (Sensationnelle. Lo procès a d'ailleurs fait la lumière la plus complète sur le rôle de von Kaljr» et celui de Hitler, sur les événements d'octobre et do novembro et surtout sur le rôle de la grosso industrie allemando qui a largement subventionné lo putsch. Le gouvernement veut mettre fin à Ces procès à scandales. Il i_aut du reste que lo procès se termine avant le 1er avril, date à laquelle les tribunaux populaires en Bavière cesseront d'exister. Aujourd'hui lo tribunal a entendu los derniers témoins et a questionné una dernière fois Hitler et Ludefficlorf, Ludendorf- déclare qu'il se reproche amèrement de n'avoir pas pris la tête do la dictature. Puis, le vaillant général de Guillaume II, qui tremble de peur d'une condamnation, reprend sa tactique du procès du putsch de Kapp. Le soir du 9 novembre, il ignorait que le conseil des ministres bavarois fût arrêté par Hitler, il ignorait que Hitler voulut marcher sur Berlin, et il a cru cfû'il ne s'agissait que n d'une simple pression sur Berlin ». La deuxième partie du procès de Hitler est piaintenant terminée. La prochaine audience, à laquelle les avocats commenceront leurs plaidoiries, au. 'a lieu vendredi matin. Le verdict sera tiès certainement rendu le El mars, . -*>.3_ — LE PROCÈS ZEIGNER Le procès du docte ir Zcigner a repris après deux jours d'interruption, pe procès qui devait être si sensationnel, se traîne dans les potins et les commérages et n'arrive k prouver qu'une chose : c'est que Zcigner est un homme faible et d'uno honnêteté naïve. Lcs lettres soi-disant révélatrices que le tribunal a étudiées aujourd'hui, montrent que la réaction a cherché par tous les moyens à perdro le docteur Zeigner. Un jour, lo maître chanteur Moebius donna rendez-vous à Zeigner dans un café de Dresde et il se trouva là par hasard un homme nommé Brandt, qui remit à Zeigner une onvcloppe en diSola-- rant qu'elle contenait une requête. Rentré chez lui, Zeigner ouvrit la lettre et vit qu'elle coutenait 10,000 mark».. Indigné le docteur Zeigner rendit la lettre ù Moebius qui empocha l'argent. Moebius reconnaît publiquement quo Zeigner n'a jamais voulu accepter aucun cadeau et n'en a jamais accepté aucun. Le jour de Noël, il refusa même d'accepter une oie. Après l'arrestation du pacifiste Quïdde Berlin, 18 mars. — Dans les milieux politiques de Borlin, on est porté à croire que la cour suprêmo de Leipzig qui seule est compétente pour entamer des poursuites pour haute trahison, va élever uno protestation contre l'abus do pouvoir que le parquet de< Munidh a commis en décidant l'arrestation du professeur Quiddo et cela sur la dénonciation d'une association illégale. Dans leurs éditoriaux de ce matin, 'es journaux, démocrates s'indignent quo le gouvernement bavarois qui a autorisés les organisations secrètes et les rautou»3 du coup d'Etat, ait osé fairo arrêter lia homme de 66 ans, et savant universelle- ncent respecté. La Question de la Bessarabie UNE NOTE DE TCHITCKEfllNE AU GOUVERNEMENT FRANÇAIS! Moscou, 13 mars (Rosta). — Tchit- dj'érino a adressé h Poincaré le télégramme suivant : « Lo Gouvernement de l'U, K. S, B. proteste énergiquement contre l'appui que» le Parlement français a accordé aux spoliateurs do l'Union de3 Républiques Soviétistes, quoique la Franco ait formellement déclaré, au moment de l'occupation de la Bessarabie, par les troupes roumaines, que cette occupation serait passagère étant donné qu'elle pouïsui- vait un but purement humanitaire. La décision du Parlement français, survenue à la voille des négociations entre .TU. R. S. S. et la Roumanie, ne peut être considérée quo commo l'intervention arbitraire d'uno tierce puissance, devant nécessairement contribuer à empêcher l'établissement d'uno paix durable ot h perpétuer l'état de troubles dans çptte partie do l'Europe. ■ Lo Gouvernement de l'U. R. S. S. attire l'attention du Gouvernement Français sur le fait qu'il so rend solidaire de la violation des droits de la population bessarabienne et de l'U. R. S. S., violation causée par l'occupation roumaine de la Bessarabie, et qu'il se rend responsable des dégâts qui on résultèrent pour l'U. R. S. S. Lo Gouvernement do Ï'U. R. S. S. en tirera toutes les censé . quences qui s'imposent.» *** »♦_ » i Les Experts ne sont pas d'accord Le New-Torh Herald écrit i Les experts diffèrent toujours d'avi3 au sujet de divers détails, dont le principal est la somme à fixer comme mini, muni de la capacité do paiement des réparations de l'Allemagne pendant l'année 192S, la première qui, croient les experts, verra Je rétablissement économique normal de l'Allemagne. On apprend que les délégués français insistent- pour l'adoption d'un minimum de trois milliards de marks-or, soit une somme plus considérable que celle prévue par l'état de payement de Londres Les experts britanniques, d'un autre côté, proposent un minimum bcaucoup moins élevé. U existe aussi quelques divergences de vues en ce qui concorne les taxes ù. imposer aux industriels allemands qui ont réalisé des fortunes grâce à la dépréciation du mark, qui a annulé pratiquement leurs obligations intérieures, dont la montant total oc s'élèverait pas k moins de dix milliards de marks-or. On croit cependant à l'Hôtel Astoria qu'une décision satisfaisante pourra être prise au cours do ces prochains jours, probablement sur la base d'une série d'hypothèques industrielles portant 5 p. c. d'intérêts et s'étendant sur uno longue période de temps. On considère quo celte disposition permettrait l'encaissement de sommes importantes pour parer aux dépense-s budgétaires allemandes et au payement des réparations. Elles pourraient même être rapidement mobilisées par des nations qui, comme la Franco et la Belgique, auront besoin do beaucoup de numéraire pendant les cinq prochaines années. »**»*»—— i — Il est probable que le Parlement égyptien prendra l'initiative d'un grand Congrès de l'Islam pour résoudre la question du ka- tifat. LA REFORME MONETAIRE EN RUSSIE La réforme mpnétstjre a, actuellement, repoussé à l'arrière-plan toutes les autres questions do la yie économique de l'Union des Républiques Socialistes Soviétistes.  Commencée il y a plus d'un an, par l'émission des tehffrvontsi, la réforme monétaire s'aehèvo actuellement par la piiee en circulation de bons du Trésor à valeur stable et de la monnaie en argent. L'ancien rouble soviétique, perdant sa valeur, est encore en circulation. Cependant, depuis lo 13 février, les s roubles soviétiques » no s'impriment plus ; ces roubles perdant très rapidement leur valeur (8 à 16 p. c. par jour), leur rôle dans la circulation fiduciaire générale du pays diminue de plus en plus. Sur environ 300 millions de roubles-or qui se trouvent, en c© moment, en circulation dans l'U. R. S. S., les roubles soviétiques ne constituent pas plus de 20 millions. On s'attend prochainement à un décret sur le rachat des roubles soviétiques encore en circulation, à un cours fixe déterminé par le décret. Ainsi, la Russie des Soviets est un des premiers Etats ayant pris part à la guerre mondiale, qui revient à la monnaie pr. Le succès de la réforme monétaire est assuré, grâce à une série de circonstances favorables et à la politique ferme du gouvernement de l'U. R. S. S. C'est, en premier lieu, la diminution considérable du déficit budgétaire qui a contribué an passage k uno monnaie stable. Malgré un grand accroissement du budget (de 1,400 à 1,700 millions de roubics-or), lo déficit a diminué et s'exprime par environ 450 millions de roubles-or. Mais le fait encore plus important, c'est qu'une grande partie de ce déficit sera couverte au moyen du crédit intérieur. Le montant du déficit qui doit être couvert par l'émission du papier-monnaie ne se chiffrera, cette année, qu'à moins do 200 millions de roubles-or. En plus, l'émission du papier-monnaie, dans la périodo du 1 er octobre 1923 au 15 février 1924, ayant déjà couvert 100 millions de roubles de ce déficit, il ne reste plus que moins do 100 millions à couvrir par la nouvelio monnaie stable. Cette somme pourra-t-oile être mise en circulation sans que la nouvelle monnaie perdre de sa valeur? La réponse à cette question doit êtro incontestablement affirmative. En effet, le relèvement général do la vie économique do l'U. R. S. S. amène uno extension et un développement considérable du trafic commercial, qui nécessitent une augmentation continuelle» et progressive de la quantité do monnaie. La pénurie de monnaie en circulation qui s'observe en oe moment, dans les différentes régions du pays, à la suite de l'arrêt démission des roubles soviétiques, assure Iq succès da la monnaie nouvelle. Il est évident que le succès de la réforme fiduciaire ce sera possible que si la rapidité d'émission nef dépasse pas les besoins du trafic. Et c'est pourquoi les nouvelles émissions ne seront entreprises qu'avec une très grande prudence. La nouvelle monnaie n'entrera que progressivement dans la circulation. Le gouvernement a décrété une économie extrême dans les dépenses d'Etat. La question d'augmenter les sommes destinées aux dépenses des institutions gouvernementales ne peut même pas se poser. Tout au contraire, lo budget est comprimé jusqu'à l'extrême. Lo succès de la- réforme monétaire est placé au centre de3 mesures gouvernementale... LE NOUVEAU SYSTEME MONETAIRE 1)E L'U. R. S. S. Le 15 février, l'émission de s roubles soviétiques _• a été arrêtée. Au milieu du mois, de mars, lo cours 'do ces rouble* sera fi-xé en or, et on publiera leur délai de rachat. Après la disparition de l'ancien '« rouble soviétique », la circulation fiduciaire de l'U. R. S. S., comprendra trois espè» ces de monnaie : 1° Les tclicrronlsl, billets de banque, d'une valeur de 10 roubles-or, émis il y. a un an, par la Banque c' Etat, pour permettre à l'industrie et au commerça de profiter des crédits alloués par I* gouvernement, et garantis pour 50 p. c. par l'or et par les devises étrangères ; 2" Les bons du Trésor, d'une valeur do 5, 3 et 1 rouble-or, mis récemment en cir*. culation par les Gominissari it des Finances, pour couvrir tout d'ab.rd le déficit budgétaire et ensuite -pour satisfaire les besoins do la circulation en monnaie stable inférieure à 10 roubles-or ; 3° La monnaie divisionnaire en argent et en enivre, d'une valeur de 1 kopek &' 1 rouble. Bien que le techervoncts soit couverts par la garantie bancaire, «lors que le$ « bons du Trésor » ne le sont pas, on perd; prévoir déjà qu'aucune différence no serti faite, dans la circulation, entre les khervonlsi et les bons du Trésor. Ce fait s'expliquo par deux circonstances. D'abord, les bons du Trésor joueront le rôle de la monnaie divisionnaire du tchervoncts et ne seront mis en circulation que conformément aux besoins. Ensuite, ils seront acceptés par la Banque d'Etat et par toutes les caisses d'Etat, suivant leur valeur nominale en or, pour lo payement dos impôts, des contributions et des obligations de toute espèce.. Les banques les plus importantes de l'U.. R. S. S., entre autres la Banque d'Etat, ont déclaré qu'elles effectueront, sans aucun obstacle, l'échange des tchervont-sï en bons du Trésor et inversement. Grâce à ces mesures, on réussira à éviter l'agio sous toutes ses formes pour toutes les monnaies. Les premières semaines do la mise en circulation de la nouvelle monnaie constituent un pronostic excellent pour lo succès définitif de toute la réforme monétaire. La population accepte la nouvelle monnaie plus quo volontiers. Bien que le Commissariat des Finances ait approvisionné à temps la province en monnaio nouvelle, on en constate partout la pénurie. Selon les indications fournies par les banques, la nouvelle monnaie entre dans la circulation rapidement, mais en ressort difficilement. Ce fait montre que la population a pleine confiance dans la nouvelle monnaie et que cette dernière constitue même un moyen de thésaurisation.  La classe paysanne russe a été vivement impressionnée par îa parution et la mise en circulation de îa monnaie d'argent. Les paysans voient dans co fait un grand succès de la réforme fiduciaire. La demande de monnaie d'argent, dans les campagnes, est énorme et il n'est pas possible de la satisfaire entièrement, l'Hôtel de la Monnaie ayant- une capacité de rendement limitée. Pour satisfaire aux besoins de la circulation au moyen de la monnaie en argent, il faudra encore quelques mois. Les réserves d'argent à la disposition de l'Etat sont plus que suffisantes à cet effet. f/l suivre.) LA TORTURE par L'ESPÉRANCE iSous les caveaux do l'Official de Sar- ragosse, ai; tomber d'un soir de jadis, le vénérable Pedro Arbuez d'Espila, sixième prieur des dominicains de Sôgovie, troisième Grand Inquisiteur d'Espagne — suivi d'un fra redemptor (maître-tortionnaire) et précédé do deux familiers du Saint-Office, ceux-ci tenant des lanternes, descendit vers un cachot perdu. La serrure d'une porte massive grinça; on pénétra dans un méphitique in pt*ce. -.è le jour de souffrance d'en haut lais* sait entrevoir entre des anneaux scellés au., mura, un chevalet noirci de sang un réchaud, une cruche. Sur une litière de fumier, et m .intenu par des entraves, 1. carcan do fer au cou, se trouvait assis, •hn-gard, un hommo en haillons, d'un âge ■n<S-ormaia indistinct. Oo prisonnier n'était autre que rabbi Aser Abarbanel, juif aragonais qui — prévenu d'usure et d'impitoyable dédain dea Pauvrta» — avait, depuis plus d'une ••■"■"i.e, été. quotidiennement, soumi. à la torture. Toutefois, son « avéugh-meint «taat aussi dur que son cuir », il s'était * e f»8« à l'abjuration. Fier d'une filiation plusieurs fois mil* '.lairs, orgueileux de ses antiques an* iSti.a _ cai , j. tlU _ j ea j u :f g dignes de ce • n °ffl sont jaloux de leur sang — il des* ™-*<*-*it. tHlmudîquement, d'Othoniel, et. JSr* î x ' n "' ,s nuent. d'Ipsiboë, femme de ce »V-.."- ler J****" d'Iuriiël : circonstance qui Sort ! ii* U8 ?' " l,, * toIUI 8on courage au plus ., an\ incessant j supplices. __*_!__ < ' onc l*-* i'- uX en pleurs, on eon- E "•.*■• ««e àrae si ferme s'excluait ti'E». î' 1 ' qi " ,e ^«"érable Pedro Arbuez W-nSI^ R ' ëlant »*P«*>**' «•« raiibia |«i ! " at ' , • pr-won-jn lea paroles suivan- — « Mon fils, réjouisse-vous : voici quo vos éprouves d'ici-bas vont prendro fin. Si, en présence de tant d'obstination, j'ai dû permettre, en gémissant, d'employer bien des rigueurs, ma tâche da correction fraternelle a 6es limites. Vous êtes le figuier rétif qui, trouvé tant de fois sans fruit, encourt d'êtro séché... mais c'est à Dieu seul do statuer sur votre âme. Peut-être l'infinie Clémence luira-t-cllo pour vous au suprême instant I Nous devons l'espérer I II est des exemples... Ainsi soitt — Reposez donc, co soir, en paix. Vous ferez partie, demain, de l'auto da fé : c'est-à-dire quo vous serez exposé au quemadero, brasier prémonitoire de l'éternelle Flamme : il oe brûle, voub le savez, qu'à distance, mon Fils,et la Mort met au moins deux heures (souvent trois), à venir, à cause des langes mouillés et glacés dont nous avons soin do préserver le front et le cœur des holocaustes. Vous serez quarante-trois seulement. Conaidérez que, placé au dernier rang, vous aurez lo temps nécessaire pour invoquer Dieu, pour lui offrir ce baptême du feu qui est de l'Esprit-Saint. Espérez donc en La Lumière et dormez. » En achevant ce discours, dom Arbuez ayant, d'un signe, fait désenchaîner le malheureux, l'embrassa» tondrement., Puis, ce fut le tour du fra redemptor qui, tout bas, pria le juif do lui pardonner ce qu'il lui avait fait subir en- vue de lo rédimer; puis l'accolèrent les deux familiers, dont lo baiser, à travers leurs cagoules, fut silencieux. La cérémonie terminée, le captif fut laissé, seul et interdit, dans los ténèbres. i Rabbi Aser Abarbanel, la bouche sèche, le visage hébété de souffrance, considéra, d'abord, sans attention précisela porte fermée.— « Fermée?.., >> Ce mot, tout au Bocret de lui-même, éveillait, en ses confuses pensées, une songerie C'est Su'il avait entrevu, un instant, la lueur i es lanternes on la fissura d'entre leB : murailles de cette porto. Une morbide - idée d'espoir, dus À l'affaissement de ' son cerveau, émut son êtro. Il se traîna rers l'iaaolite çAo«f *pparu«l E*» .#•*•!*• doucement, glissant un doigt, avec de longues précautions, dair_3 l'entre-bâillement, il tira la porto vers lui. O stupeur ! par un hasard extraordinaire, le familier qui l'avait refermée avait tourné la grosse clef un peu avant le heurt contre les montants de pierre. De sorte que, le pêne rouillé n'étant pas cintré dans l'écrou, la porte roula de nouveau dans le réduit. Le rabbin risqua un regard au dehors. A la faveur d'uno sorte d'obscurité livide, il distingua, tout d'abord, un de- mi-ccrclo de murs terreux, troués par des spirales de marches; — et, dominant, en face de lui, cinq ou six degrés de pior- 164 une espèce de porche noir, donnant accès en un vaste corridor, dont il n'était possible d'entrevoir, d'en bas, que les premiers arceaux. S'aljongeapt donc, il rampa jusqu'au ras do ce seuil. — Oui, c'était oma un corridor, mais d'uno longueur démesurée. Un jour blême, une lueur de rêvo l'éclairait : dos veilleuses, suspendues aux voûtes, bleuissaient, par intervalle, la couleur terne de l'air : — le fond lointain n'était que de l'ombre, Pas ruae porte, latéralement, en cette étendue I D'un seul côté, à sa gauche, des soupiraux, aux grilles croisées, en des enfoncées du mur, laissaient passer un crépuscule — qui dovait être celui du soir, à cause des rouges rayures qui coupaient, de loin en loin, le dallage. Et quel ef- frayanrt silenco !... Pourtant, là-ba.s, au profond de ces brumes, une issue pouvait donner sur la liberté! La vacillante es- péranco du juif était tenace, car c'était la dernière. Sans hésiter donc, il s'aventura sur les dalles, côtoyant la paroi des soupiraux, s'efforçant de bo confondre avec la ténébreuse teinte des longues murailles. 11 avançait avec lenteur, se traînant sur la poitrino -— et se retenant de crier lorsqu'une plaie, r-écemment avivée, le lanci. nait. Soudain, le bruit d'une sandalo qui s'approchait, parvint jusqu'à lui dans l'écbo de çcjtte all£e de piarpe. Un tremblement le secoua; l'anxiété l'étoufifait; sa vue s'obscurcit. Allons 1 pétait fini, sans doute*} Il se blottit,--, croppetom., dans un enfoncement et, à demi-mort, attendit. C'était uu familier qui so hâtait, Il passa rapidement, un arrache-muscles au poing, cagoule baiss'ée, terrible, et disparut. Le saisissement, dont le rabbin venait de subir l'étreinte, ayant comme suspendu les fonctions do la vie, il demeura près d'une heure sans pouvoir effectuer un mouvement. Dans la crainte d'un surcroît de tourments s'il était repris, l'idée lui vint do retourner on son cachot. Mais le vieil espoir lui chuchotait, dans l'âme ce divin Peut-être, qui réconforte dans les pires détresses I Un miraclo s'était produit. Il ne fallait plus douter ! Il se remit donc à ramper vers l'évasion possible. Exténué do souffrance et de faim,' tremblant d'angoisses, il avançait ! — — Et ce sépulcral corridor semblait s'allonger mystérieusement ! El lui, n'en finissant pas d'avancer, regardait toujours l'ombre, là-bas, où devait être une issue salvatrice. — Oh ! oh I voici que des pas sonnèrent do nouveau, mais, cette fois, plus lents et plus sombres. Les formes blanches et noires, aux longs chapeaux à bords roulés, de deux inquisiteurs, lui apparu- rent, émergeant sur l'air terne, là-bas. Us causaieuit à voix basse et paraissaient on controverse sur un point important, car leurs mains s'agitaient. A cet aspect, rabbi Aser Abarbanel ferma les yeuxjson cœur battit à lo tuer; ses haillons furent pénétrés d'uno froide 'sueur d'agonie; il resta béant, immobile, étendu le long du mur, sous lo rayon d'uno veilleuse, immobile, implorant le Dieu do David. Arrivée en face de lui, les deux inquisiteurs s'arrêtèrent sous la lueur do la lampe — ceci par un hasard sans doute provenu de leur discussion. L'un d'eux, en écoutant son interlocuteur, se trouva regarder }e rabbin 1 Et, sous ce regard dont il ne comprit pas d'abord l'expression distraite, le malheureux croyait sentir let tenailles chaudes mordre encore sa pauvre chair; il allait donc redevenir une plainte et une plaie ! Défaillant, ne pouvant respirer, .les paupières battantes, il frissonnait,, sous l'effleurj. taemt de «cette r-obe. Mai», chose k la fois ! étrange et naturelle, les yeux de l'inquisiteur étaient évidemment ceux d'un hommo profondément préoccupé de ce qu'il va répondre, absorbé par l'idée de .... qu'il écoute, ils étaient fixes — et semblaient regarder lo juif sans le voir' En effet, au but do quelques minute., les deux sinistres discuteurs continuèrent leur chemin, à pas lents, et toujours causant à voix basse, vers le carrefour d'où le captif était* sorti; on .-_ l'avait p>as vu!... Si bien que, dans {'horrible désarroi do ces sensations, celui-ci eut le cerveau traversé par cette idée : « Se- rais-je déjà mort, qu'on ne me voit pas » Uno hideuse impression le tira do léthargie: en considérant le mur, tout contre son visage, il crut voir, en face des siens, deux yeux féroces qui l'observaient... Il rejeta la têto en arrière en une transe éperdue et brusque, les cheveux dressés!... Mais non I non. Sa main venait de se rendie compte, en tâ- tant les pierres t c'était le reflet des yeux do l'inquisiteur qu'il uvait encore dans les prunelles, et qu'il avait réfracté sur deux taches de la muraille. Eu marche ! Il fallait se hâter vers ce but qu'il s'imaginait (maladivement sans doute) être la délivrance 1 vers ces ombres dont il n'était plus distant que d'une trentaine de pas, à peu près. U reprit donc, plus vite, sur les genoux, sur les mains, sur lo ventre, sa voie douloureuse; et bientôt il entra dans la partie obscure de ce corridor effrayant. Tout à coup, lo misérable éprouva da ïroid sur ses mains qu'il appuyait sur les dalles : cela provenait d'un violent soufflo d'air, glissant sous une porto à laquelle aboutissaie.it les deux rr.urs. — Ah 1 Dieu ! si cette porto s'ouvrait sur lo dehors 1 Tout l'être du lamentable évadé eut comme un vertige d'espérance! U l'examinait, du haut en bas, sans pouvoir bien la distinguer, à cause de l'as- sombrissement autour de lui. — Il tâ- tait : point de verrous, ni do serrure. — Un loquet!... Il so redressa : le loquet céda sous son pouce : la silencieuse porte rouia devant lui. « — Alléluia... » murmura, dans un immense soupir d'actions de grâces, le rabbin, maintenant debout sur le seuil, Les adhésions au Parti Communiste russe Sur plus de 200,000 ouvriers oui ont fait la demande d'être admis au Parti communiste russe, après la mort de l-é. nine, ont été ratifiés comme candidats au Parti, à la date du 1er mars, 50,500. BBBHEB-_-_----_---_--B-_- --B--HB-_-P ! à la vue de ce qui lui apparaissait. La porte s'était ouverte sur des ,jar. di'tts, sous une nuit d'étoiles ! sur le prin. temps, la liberté, la- vie! Cela donnait sur ia campagne prochaine, se prolongeant vers le3 sierras dont les sinueuse! lignes bleues se profilaient sur l'hort. zoo; là, c'était le salut! — Oh! s'en, fuir! Il courrait toute la nuit sous ce» bois de citronniers dont les parfums lui arrivaient. Une fois dans les montagnes, ii serait sauvé! Il respirait le bon au sacré; le vent le ranimait, ses poumons ressuscitaient ! Il entendait, e»n soo cœur dilaté, le Yeni foras do Lazare! Et, pour bénir encore le Dieu qui lui aeoo_. dait cette miséricorde, il étendit les bras devant lui, en levant les yeux au -irma. ment. Ce fut une extase. AIts, il crut voir l'ombre de ses bras se retourner sur lui-même : — il crut sentir que ces bra3 d'ombres l'ontou- raient, l'enlaçaient. — et qu'il était pressé tendrement contre une poitrine. Unn haute figure était, en effet, auprès de In s'enno. Confiamt, il baissa le regard vers C*tto figuro — et demeura pantelant, affolé, l'œil morne, trémébond, gonfl-.nl les joues et bavant d'épouvante — Horreur! Il était dans les bras du Grand Inquisiteur lui-même, du véné. rabie Pedro Arbuez d'Espila, qui le considérait, de grosse- larmes plein les yeux et d'ur air le ben pasteur retrouvant sa brebis égarée!... Lo sombre prêtre pressait coutre son cœur, avec un élan »dc charité si fervente le malheureux jui ', que les pointes du ciliée monacal sarc èrent, sous le froc, la poitrine du domini '.un. Et ppndarit qua rabbi Aser Abarbanel, les yeux révulsés sous les paupières, râlait d'angoisse entro les bras de l'ascétique dpm Arbur-s et comprenait confu ément que toutes 1rs phases de la fatale i,irêc n'étairnt qu'un supplice prévu, celui de VEtpfraneei 's Grand Inquisiteur, avec un awnt de poignamt reproche et ie regard connter. né, lui murmurait h l'oreili**. d'an» haleine brûlante et al:érée par le» ieHnes: — Eh quoi, mon enfant! A U vcill<-, peut-être, du salut, . vous voal-» don* nous quitter! VILLIERS DE L'IBLB AIMU- . -