trant k l'Université. A lt suite d'un examen, elle consent à ces débutants des prêts d'un import variable, mais qui, régulièrement, ne dépassent pas 4.000 francs par an. Enfin, la Ligue des Familles Nombreuses de Belgique fait aux étudiants appartenant à des lamilles de quatre enfants au moins, des prêts sans intérêt et facilement remboursables. Tel est, actuellement, l'aspect économique de la viç universitaire louvaniste. Au terme de ce modeste bilan, on ne peut que formuler le vœu de voir les interventions généreuses — subventions officielles et libéralités privées — se multiplier en faveur de cette élite intellectuelle que les difficultés financières arrêtent ou risquent d'arrêter sur la voie des brillan.ts succès auxquels elle est promise !Lfl LIBRE BEr.GIO.lJE S. REVUE DE LA PRESSE Le* Français sont bien renseignes au la Belgique. — Le « Temps », de Paris, publie un article sur l'expansion de la langue française dans ie monde. On y expose que le français est la langue, officielle ou maternelle, de nombreux pays parmi lesquels on voit figurer, non sans surprise, la Belgique et le Congo Belge. Du flamand, point question. Ainsi, et par quelques autres acrobaties, on arrive à la conclusion que le français est parlé par 120 millions d'hommes. La « Chronique de la Société des Gens de Lettres de France > reprend et commente cet article dans son dernier numéro. Il lui parait que le chiffre indiqué est quelque peu exagéré. Notamment, en ce qui concerne la Belgique, nous trouvons les curieux renseignements que voici : On sait qu'en Belgique une loi récent- infiniment dangereuse, car elle semble préparer une scission du pavs, a «uppri- mé le bilinguisme obligatoire et décrète qu'on n'enseignerait que le flamand en Flandre, et la wallon 'n Wallonie, l'étude du flamand et du français restant facultative respectivement. Il est fort probable que cette loi aura pour effet qu'une foule de Wallons négligeront d'apprendre le flamand, maintenant qu'ils n'v seront plus forcés ; mais fort peu de Flamands, en dehors des basses classes, renonceront à apprendre le français, à moins que la passion politique ne s'en mêle, naturellement, quoi, qu'on espère justement l'apaiser par cette loi. Et voilà ! On a dit que le Français était un monsieur qui ignorait la géographie. Il semble que, surtout lorsqu'il s agit des pays étrangers, il ignore quelques petites autres choses aussi, si nous en jugeons par les articles qui paraissent dans des journaux et périodiques qui ont la prétention d'être sérieux. LA JOURNÉE Le Roi a reçu, samedi matin, M. Paul Segers, ministre d'Etat, avec lequel il s'est entretenu pendant uue he.u/4, » Conseil de cabinet. Les ministres se réuniront lundi après-midi, sous la présidence de M. Renkin. An Sénat. Les sénateurs viennent de recevoir la convocation pour mardi prochain, à 14 heures. A l'ordre du jour : 1) Vérification des pouvoirs de MM. Hcbbinckuys et lamborelle; 2) Projet de loi autorisant certaines opérations d'emprunt et de trésorerie; 3) Projet de loi autorisant la conclusion, à l'étranger, de l'emprunt à contracter par la Régie des Télégraphes et des Téléphones. ♦ La Compagnie Utrecht est autorisée, par Arrêté royal du ler c , à fonctionner dans le royaume, conformément à la loi relative au contrôle des entreprises d'assurances sur la vie. atfstj L'accroissement dn nombre des suicides. — Le nombre de suicides est en augmentation constante. Dans les « Etudes Religieuses » de Liège, le R. P. Rutten donne les précisions suivantes sur ce grave indice dc démoralisation : En 1929, la dernière année pour laquelle nous ayons des chiffres complets, le nombre de suicidés connu fut dana notre pays, de 1249, dont 949 hommes et 800 femmes. Depuis 1921, le total dee suicides suit une courbe ascendante ininterrompue.  Les statistiques pour l'année 1928 établissent- que la proportion des suicides est de 24,87 par 100.000 habitants dans les Tilles de 25.000 habitants et plus ; de 13,93 dans les villes de 5.000 k 25.000 habitants; de 12.06 dans les localités de 2.000 à 5.000 habitants et de 11.37 dans les localités de moins de 2.000 habitants. La profession qui donne le plus_ grand nombre de suicides est la profession industrielle comprenant tous ceux qui à un titre quelconque appartiennent à l'industrie.  Dans la profession agricole, le nombre des suicides est inférieur de plus de la moitié à celui constaté daus les profes- • BÎons industrielles. Le nombre des suicidés est beaucoup Îilus considérable dans les provinces où a majorité n'est plus croyante ou pratiquante que dans les provinces restées foncièrement catholiques, pour 1921, lea statistiques en mentionnent 217 dans le Brabant, 185 dans le Hainaut, 122 dans la province de Liège et seulement 14 dans le Lûnbotirg et 16 dans le Luxembourg. Le chiffre élevé du Brabant est fourni évidemment par la vaste agglomération bruxelloise. En ces dernières années, la proportion des suicidés a augmenté dans le Lim- bourg à cause des étrangers, maintes fois peu recommandables, nui y sont arrivés d'environ 40 pays différents. Une statistique internationale, établie par 100,000 habitants pour l'année 1927, démontre que l'Allemagne^ l'Autriche, la France, la Hongrie, la Suisse et la Tchécoslovaquie ont un pourcentage supérieur au nôtre qui est de 1.55. Ce sont des pays à majorité incontestablement catholique comme l'Espagne et l'Irlande, qui ont le coefficient le plus faible. Le R. P. Rutten dénonce ensuite les causes de ce phénomène inquiétant : B y a une intoxication des masses dont les auteurs responsables doivent être dénoncés plus énergiquement que jamais : ce sont les sceptiques, tueurs d'idéal; les corrupteurs, assassins des âmes ; les pu- blicistes aalisseurs des imaginations; ce sont les organisateurs de spectacles qui enfièvrent les passions et corrodent les consciences ; ce sont enfin les autorités qui restent inertes en présence du per- vertissement systématique de la jeunesse. Il est facile d'enseigner que le suicide est toujours la conséquence d'un déséquilibre nerveux supprimant la responsabilité, et d'ajouter que l'opinion publique ne_ s'y trompe pas, car elle dira d'un suicidé, qu'il a été aveuglé par le chagrin, ivre de colère, fou de douleur, etc. ( La question est précisément de savoir si cette ivresse et eette folie n'ont paa des causes qu'il était possible de prévenir, ou dont on pouvait tout an moins Belgique et Italie. On mande de Rome que M. Mussolini, ministre des Affaires étrangères, et la comte d'Aspremont Lynden, chargé d'affaires de Belgique, ont ratifié au palais Chlgi la convention ttalo-belge du 11 Juillet 1931 évitant les doubles impositions et réglant certaines autres questions en matière fiscale. Contra lea contingentements. Nous avons publié la protestation des marchands de poisson signalant la raréfaction sur notre marché et, partant, les augmentations de prix, dues aux ruineuses et inintelligentes mesures de contingentement. On nous signale que plusieurs poissonniers de l'agglomération avaient déposé vendredi dans leurs boutiques des pétitions qu'ils invitaient leurs clients à signer. Ceux-ci acceptaient avec empressement, et les commentaires dont s'accompagnait cette opération créaient une atmosphère de réelle hostilité. Contons encore à propos d'une mesure de contingentement l'histoire toute récente qui a failli rendre fou furieux un des plus paisibles de nos compatriotes. S'étant rendu en nito chez un parent français de la région frontière, celui-ci lui avait remis quelques magnifiques tomates de sa culture. Repassant devant le poste de douane de son pays, l'automobiliste belge affirma : — Rien à déclarer, si ee n'est un kilog de tomates. — Des tomates, mais cela n'entre pas ainsi ! — Soit, je paierai. — Même en payant, c'est interdit, k moins d'avoir une licence du Ministère de l'Agriculture. — J'en ai 1 kilog. — Ni 1 kilog, ni 1 gramme, ni 1 dé- clgramme. Je dois vous saisir cela au même titre que l'opium ou la cocaïne.  On discuta en vain, et notra compatriote dut laisser à la douane les six tomates que lui avait offertes son cousin I Pour combattre l'immoralité. Une suggestion. M. Ii. Halleux, président honoraire de la Cour d'appel de Gand, formule, dans les quelques lignes qu'on va 11- une suggestion digne de retenir l'attention de tous ceux qui souhaitent une action énergique pour enrayer la décadence des mœurs : Le Conseil provincial do Brabant est convoqué en session extraordinaire pour le mardi 20 septembre, à 14 h., à l'effet de présenter ses candidats a la place de président au tribunal de première instance de Nivelles et à celle do conseiller k la Cour d'Apptl de Bruxelles. Immédiatement après cette session extraordinaire, aura lieu, le même jour, une séance préliminaire à la session d'octobre du Conseil. A l'ordre du jour de cette session ordinaire figurent dès à présent divers objets d'intérêt purement administratif et notamment la garantie à donner par la province à ln conclusion d'un emprunt de 3,500,000 francs à contracter par la « Brabançonne d'Electricité >. a- Des bons du Trésor à trente jours, On lit dans le « Peuple • : A la date du 1er septembre, le département des Finances, que dirige le premier ministre, a envoyé k la Cour des Comptes : 1. Cinnuanto-trni. Bons du Trésor, pour un montant blobal de 125 millions de francs, cédés à la Société Générale le 27 août 1P32. remboursables le 27 septembre 1932; 2. Un Bon du Trésor, d'un montant de 25 millions de francs, cédé à ls Caisse Générale des Reportas et Dépôts, le 29 août 1932 et remboursable le 29 septembre 1932. Ces bons portent intérêt de 5 3/4 pour cent, à payer anticipativement. La durée de ce prêt de 150 millions est de trente jours. Nous sommes en mesure d'assurer l'exactitude de cette information du < Peuple >. L'émission des bons du Trésor dont il s'agit a été faite pour parer à l'échéance du 1er septembre. Les conditions d'émission et l'échéance indiquées par le « Peuple » sont bien exactes. Elles étaient connues par un certain nombre d'initiés, et nous ne les ignorions pas. Les élections communales B semble que depuis la nouvelle loi sur la pr-ét-endue protection morale de à ôiienlie, JOURNAL OFFICIEL OU 11 SEPTEMBRE 1932 justice. — Ordre Judloiairt. — Sont ac- cei*iees les démissions : De M. Devrlendt E., de ses fonctions de j-jjje au tribunal de commerce de Gand; sDe M. Dhont G.-M.. de ses fonctions de greffier en chef du tribunal de première Instance de Gand. U en admis k faire valoir set droits à la pension et vutori-fé a potser le titre Honorifique de ses fonctions; De M. Cambre*.ier J.-A.. de ses fonctions de greffier de la justice de paix du canton de Dlson Il eet admis A faire valoir ses droits à la pension et autorise à -porter le titre honorifique de ses fonctions; Est décharge, sur ia demande, de ses fonctions de juge des enfants au tribunal de première instance de Dînant, M- Laurent. vlce-prot-ident •**, ce tribunal; Est designé comme J ige des enfants an tribunal de première instance de Dînant, pour une ternie de trois ans. prenant cours le 13 septembre 1932, M. Corbieaux, Juge 4 ce tribunal. INTERIEUR. — tapeurs-pompiers. _ M. LibbrecJit Wllxred, e»t demis de ses fonc- llons de lieutenant du corps des sapeurs- pompiers communaux armés de Couurai. M. Tricot Edgard est nommé so'is-1 leu tenant au corps des sapeurs-poia^lers communaux armes de Bruxelles, en remplacement du lieutenant Demoustier Maurice, dont la démission est acceptée. M. Demoustier est autorisé à conserver son grade à titre honorifique.  La démission offerte par le lieutenant Dae- lemans Frans, du. corps des sapeurs-poin- - î-iers communaux armés d'Oppuers, est acceptée.  Le sou «-lieutenant Tessens Louis, du corps des sapeurs-pompiers communaux armés de Bourg- Léopold, est promu au grade de lieutenant.  SCIENCES ET ARTS. — Inipection rel.* I gleuse. — Mgr l'éréque de Bruges a accep'é A la date du 1er septembre 1932. U démission de ses fonctions d'Inspecteur diocésain de l'enseignement primaire pour le ressort . de Roulers offerte par M. labbe Lybeer G. M. l'abbé Lybeer G. est autorise à faire valoir ses droit* a la pension. M. l'abbé Sobry Joseph, actuellement principal du collège épiscopal de Mouscron, a été nommé par Mgr l'évêque de Bruges aux fonctions d'inspecteur dlocé>ain de l'enseignement primaire pour le ressort de Courtrai, en remplacement de M. l'abbé Opsomer ' A. d*--tM* M. l'abbft Van Eeckboutte Rafaël, actuellement u-re-Uiur des me-it*. de *saint-Jo e,-... été nommé par Mgr l'évêque 1 enfance, la licence na lait que croître t j de Bruges aux fonctions d 1 inspecteur dlocô- J'arais •*>»ou prédît dans vos colonnes ' l'été dernier que l'autorité qui laisse impunies les images immorales n'allait pas se mettre en branle contre celles réputées indécentes seulement I II n'y a désormais plus aucun frein. Seul le Parlement pourrait, par voie d'interpellation, agir sur le gouvernement. Mais où est l'homme courageux? B n'y a plus d'espoir que dans un vaste monvement d'opinion des honnêtes gens, indépendamment de toute qnestion de parti : une liste comportant des centaines de nom-, des plus considérables, de tous les milieux, de toutes les villes et régions, avertirait par la presse, les^ hôteliers, propriétaires de villas, administrations communales, des localités balnéaires et autres semblables, ainsi que tous commerçants quelconques, ayant étalage, que cette clientèle est résolue à ne plus s'adresser qu'aux plages, lieux de séjours et magasins où la décence est rospectéo. La durée da travail dans l'industrie On se rappelle qu'à la fin de juillet fut constituée une Commission pour étudier la question de la durée du travail dans l'industrie. Procédant à uno enquête préalable, la Commission a envoyé, nous l'avons annoncé, un questionnaire à cinq mille chefs d'entreprises. A l'heure actuelle, le département du travail a reçu 2,000 réponses. Elles sont dépouillées et classées à mesure de leur arrivée. Des que le nombre de réponses sera suffisant, la Commission se réunira pour prendre connaissance des résultats de cette enquête. Un ouragan dévastateur à Marseille DEUX MAISONS S'ECROULENT Marseille, 9. — Un violent ouragan s'est abattu sur la ville. La pluie 9 inondé les rues et les caves, immobilisant tramways et automobiles. Les dégâts sont très importants. Denx maisons se sont écroulées et trois cabanes ont été démolies par l'eau; 50 personnes sont sans abri. Un camp de bohémiens a été inondé et l'on n'a sauvé que difficilement les 35 personnes qui l'habitaient Deux ruisseaux qui traversent Marseille ont débordé et envahi les maisons riveraines.. Les coupures malpropres. On nous écrit : Beaucoup de billets de cinq francs sont d'une malpropreté telle qu'on n'en reconnaît plus la couleur. D'autres sont déchiquetés ou amincis au point d'en devenir transparents. La Banque Nationale ne pourrait-elle donner des ordre» cn vue de hâter U retrait de pareilles coupures P Nul n'est censé ignorer la loi- Sans doute 1 Maïs- tout de même, c'est un peu difficile. Un calculateur français, vraiment très fort, est parvenu à établir que îa masse des lois, décrets, circulaires et instructions ministérielles de son pays, alignée page à page» formerait un ruban qui ferait le tour de U terre, c'est- à-dire 40.000 kilomètres. Un citoyen avide d'instruction qui lirait cent mètres par jour de cette prose nourrissante en aurait pour 1005 années Quelle vie bien remplie! Hélas! M. Mathu- salera est mort depuis quelques mois, sauf erreur, et il ne savait pas lire. I t Nul n'est censé ignorer la loi ». | Les rédacteurs du Code étaient de mauvais calculateurs et de joyeux compères, mais ceci n'est évidemment pas l'avis des étudiants en droit recalés ea juillet dernier,^ sain de l'enseignement primaire pour le resM>rt de Roulers, en remplacement do M. l'al-M Lybeer G., démissionnaire. ■ M. l'abbe Sobry résidera k YpTes. . M. l'abbé Van -Eecunoutte reaidera a Roulers.  TRANSPORTS. _ Ordres. — a) Ont été | nommés dam l'Ordre de la Couronne : Officier t MM. Xblj-nesse G.-J.-A, ingénieur principal de ire classe honoraire-, Gre k R.-A. inspecteur technique; De Devne E. et Aheloos P.-E.-L., ins*<ec.eurs de direction honoraires â la Société nationale des che- j iuin*; de fer belges. Chevalier : M. Thiry A.-H.-T.H.-A., chef de h-.n-r.ii] honoraire k la Société nationale des chemins de fer belges. Dans l'Ordre de Léopold II. — Commandeur : M. Pierrot J.-L., directeur de service honoraire a la Société nationale des chemins de fer belges. Officier : MM. Bastin A. et Lemaire J.-J.-E., chefs de station principaux honor-iires k la Société nationale des chemins de fer belges. Chevalier : MM. Wittmann E.-G., sous-chef de buroau de ire classe; François L.-E., chef de bureau honoraire; Van Trappen I., chef de bureau pilncU'ï»*. honoraire; Lepage J.-A., chof do bureau; Ilaven F., chef de bureau honoraire; Marcoux A.-O.-G., sous-chef de bureau de ire classe; stevaux A.-J.-G., sous- chef de bureau; Mossay A.-H.-J., chef de station de 2e classe k la Société nationale des chemins de fer belges. b) ont obtenu les peines d'or de l'Ordre de la Couronne ; MM. Van Lierde E.-E.; Jei.ne.Jean G.-E.-J.; Doneux A.*-*.; L-Ywiay V.-F.J»; Istace A.-C.-J»; Har*-in J.. sous-chefs de bureau honoraires; Lallemand •**., chef de station de 3e classe honoraire; Stevens M.; Cochart A.» ters chefs facteurs de station; Dekegel H.; Hojtmeyers C.» chefs-facteurs de station principaux; verhevden F»; Delanéve A.; Desaumols A.-J.; Sltembre G.-J.; Simon J., facteurs de station principaux; De Lombaert E.-H.. expéditionnaire de ire classe; Jans H.; Brûlée A.-E., chefs de halte de ire classe; Griniont A.-H.- J.; Damery A.-A.; Gulot A.-A.-J.; Van Campenhout 3.-1-, ne Jonghe J.-B.; Maelhranche E.; Magain E.-J.; Marchai J.-J.C; Méan A.; Thibaut E.-F.; Sevenans P.-L.; Lever.*- F. et Vekeman J.-J.-K, agréas principaux i *■• Société nationale des chemins de fer belges. Les palmes d'argent de l'Ordre de la Couronne ; MM. Verdonek F. et Charles A.-*»., agréas k la Société nationale des chemins de fer belges La médaille d'or de l'Ordre de la Couronne i . . MM. Wuylens F.-.T.-E.. .ralss.er principal, et Van Itolleghem L.-A.-E.. chef-classeur à la société nationale des chemins de fer belges. DIPEN-SK NATIONAL!» _ Les palmes d'or de l'Ordre de Ja Couronne ont été décernées à M. Dekoninclt C. Imprimeur-transporteur k riiisrip.it cartographique militaire, admis a la retraite. Les palmes d'or de l'Ordre de la Couronne ont et* décernées à M. Pinte R.-A.-A.. secrétaire-archiviste de quar lier-mal tre, admis à la retraite. La croix de chevalier de l'Ordre de Léopold M a été décernt-e a M. Gaupin C.-v„ adjoint tecbni-nue principal des bâtiments militaire.!, admis A la retraite. La croix de chevalier de l'Ordre de la Couronne a et** décernée k M. Delhe». M.-P.- R.. premier rédacteur au Ministère de la Défense Nationale, admis à la retraite. L'ASSOCIATION CATHOLIQUE DE SCHAERBEEK a tenuf vendredi soir, une grande assemblée générale extraordinaire. Salle bondée. A Tordre du jour : Les élections communales. II. Bieswal, président, et conseiller communal, montre l'impopularité qu'on valu au Collège libéralo-socia- liste les taxes ex.horbitan.tes qui accablent les Sdiaerbeckois. D'autre part, dès le lendemain des élections de 1926, les catholiques ont entrepris une large propagande par la presse locale. Un dernier effort leur vaudra la victoire. M. Van Camp, vétéran de la droite, développe les nombreuses raisons pour lesquelles les catholiques de Schaerbeek doivent remporter la majorité au scrutin du 9 octobre. Il a foi en le bou sens du corps électoral. M. De Bruyn, président de la Jeune Garde catholique et candidat, parle du sectarisme qui marque les actes de la majorité dans la question scolaire. Il se réjouit aussi de l'enthousiasme avec lequel les jeunes partent au combat. M. Fieullien, député et conseiller communal, souligne combien les taxes sont lourdes pour le contribu.tble. Libéraux et socialistes permettront sans doute de dégrever après les élections, mais les électeurs se souviendront qu'une promesse semblable avait été» faite il y a six ans et qu'au lendemain du scrutin la majorité radicale-socialiste majorait les taxes. M. Le Roux, conseiller communal, fait appel à la collaboration de tous les membres de l'Association et de tous les amis pour l'organisation de la propagande; le succès couronnera la multiplication des dévouements et la coordination des efforts. Tous ces discours ont été longuement applaudis. LISTE DE L'ALLIANCE COMMUNALE CATHOLIQUE D'ANDERLECHT Borremans L., échevin sortant; Par- tous F., id. ; Van. Hjfte J-, conseiller comm. sort.; Boon R., cap. de réserve; Mlle Buysse A., c. sort. ; Kumps J., échevin sort. ; Do Coene M., cons. sort. ; Beeckman de Crayloo J., lieut. de r. ; Van den Bossche G. ; De Laet J. ; Van Belle-De Meersman R. ; Polfiet J., cons. sort. ; Bieswal P. ; Moul art- Versé J. ; Blondeel F. ; Vandermissen T. ; Dp Pauvr J. ; Mme Lafontaine-Drapïer; Plas J. ; Podevain G. ; Verhevden G. ; Vanhove A. : Couturiaux E. ; Trullomans F- ; Mme Goedefrov-De Bever M. ; Gérard A., cons. sort. ; Michiels P. ; De Xamur E. ; De Hortogh L. ; Baudewyns J. ; De Smet F. Vierdeels H. ; Robyns J. LA LISTE CATHOLIQUE A KOEKELBERG 1. Serejisels Th., échevin sortant; 2. Delhaye E.. id.; 3. Balck G., cons. sort»; 4. Leseul G., id. ; 5: Boon A. ; 6. Général A. Wanbersy; 7. Coomans M.; 8. De Scheemaecker J. ; 9. Berckmoes B. ; 10. Bellemans E. ; 11. Peerlinck E. ; 12. Sneeuvraert L. ; 13. Heyman G. UNE SECONDE LISTE LIBERALE A UCCLE A la suite du rejet par l'Association Libérale d'Uccle de la proposition de conciliation de M. Albert Devèze, proposition acceptée par le Cercle Libéral d'Cccle, ce dernier présentera une liste séparée aux élections d'octobre. Le poil de l'Assemblée générale du 9 •septembre a donné les résultats suivante : 1. Alfred Errera; 2. Emile Vander Elst; 3. Charles Tiberarin ; 4. René Demot ; o. Jean Van Horen-beeck; 6. Joseph Vanderlinden ; 7. Jean-Baptiste Van Calck ; 8. Albert Segers. A DILBEEK La liste d'Union Catholique La liste d'nnion catholique de D-l beek est constituée comme suit : 1. MM. Moeremans d'Emaus Gaétan, industriel; 2. Lambrechts R. docteur en Médecine ; 3. VerhasseH Corneille, cultivateur; 4. Vap Eetveld J. horticulteur; .5. Wellemans P. jardinier; 6. Do Graeve D. Emplové ; 7 Van Zande A. cultivateur; 8. Van Lulle C. cultivât.; 9. De Bruycker L. Industriel; 10. Van Lierde J. cultivateur ;11 Moerenhout J. employé Il y a une seconde liste catholique l dont le premier candidat est M. Liévin Waelravens. MARCHE EN FAMENNE La liste catholique 1. Collin P. conseiller sortant: 2. van der Straten-Wail.et (baron) id. ; S. Péret L. id ; 4. Bourguignon M. id. ; 6. Martin U. députe et conseiller provinc. suppl.; 6 Capelle J. ; 7. Jaspart L. ; 8 Collin J. ; 9. Hanm C. ; 10 Dulieu L.; 11 Laloux L. A FRASNES LEZ-G0SSELIES La liste catholique eet composée comme suit : MM. Jean Duvieusart, avocat «t bourgmestre sortant; Joseph Lion, secré- taire de la Mutualité chrétienne; Camille Michaux, échevin sortant; Emile Lo. naux, conseiller sortant; Ernest Qui- natix, Edmond Patte* Henri Lantener echevm sortant ; Firmia Mathurin Jean-Baptiste Patriarche. Cette union d'hommes de bonne volonté, représentant toutes les classe* de la société, promet de remportée un beau succès. A BASECLES La liste catholique La liste Catholique pour Basèclea est euisi formée ■ 1. Louis Duelz, poêJ-ier : 2. Hubert Ribaucourt, secrétaire syndicat chrétien ; 3. Llysse Place, maitre marbrier • 4 Maurice Gras, marbrier; 5. Julien Van- depabeole, mineur; 6. Emile Destrebecq négociant; 7. Auguste Destrebecq maître marbrier; 8. Robert Wilbert, employé 9. Gustave Sénéchal, clerc de notaire: 10. Auguste Boucq, rentier; 11. Léopold Delannay, meunier. A FONTAINE L'EVEQUE La liste des intérêts communaux De notre correspondant : 1. M. J. Maurage, conseiller sortant; 2. M. A. Stampart, ancien échevin; 3. M P. Nicaiss-e, sortant; 4. M. F. Piet- quin; 5. M. A. Delporte; 6. M. F. Baudoin, ancien bourgmestre ; 7. M. L. Bourgeois; 8. M, P. Vermeire: 9. M. A. Saye; 10. M. M. Nooent: 11. M. F. Vilez A CHARLEROI La liste catholique De notre correspondant : La liste catholique est ainsi composée à Charleroi : 1. M. A. Dulait, échevin sortant; 2. M. L. Hepvaux, échevin sortant ■ 3. M. D. Piérard; 4. M. P. Gobbe, conseiller sortant; S. M. F. Servais, sortant- 6. M. G. Delaunoit sortant; 7. M. G. Horgni-ee: 8. M. J. Biot; 9. F. Dubuisson; 10. L. Quinot; 11. L. Rous- A la gloire du Dahlia L'EXPOSITION NATIONALE DU JARDIN BOTANIQUE Les fleuri sont le sourire heureux de toute la belle saison. Avrii et mai out leur» jolies couronn__ de daphnés, de jonquilles, de primevères, d'aubépines, de violettes et de lilas. Juip a ses iris, aux soupples purs ot légers ses acacias balançant, branche pur brun che .comme dee encensoir» aériens, leurs subtiles effluves ; ses seringats, qui ini- prègent — d'un goût de miel l'aile in visible des brises ; ses pivoines, planta reuses, ses œillet* capiteux, ses pensées dicrèt-es, et, surtout, ses roses qui sont a plua belle gloire et dont l'arôme royal n'est égalé par aucun autre. Juillet ses lins, aux yeux bleus; ses humbles résédas; ses pavois somptueux; sea lupins multicolores; ses campaules, aux riches floraisons. Août a ses lizcrons grimpants, ses balsamines, à boutons rouges dans les aisselle de leurs feuilles ; ses pétunias, aux variétés si nombreuses; ses phlo- délicats et ses œillets d'Inde, qu'on nomme aussi tagetes. Mais septembre a ses dahlias, comme octobre aura bientôt, ses chrysanthèmes. • * • Il nous a été donné rarement de pou voir visiter une exposition de dahlias plus admirable que celle qui s'est ouverte samedi après-midi, dans la salle de rOrauger.e du Jardin Botanique do l'Etat, à Bruxelles. La Société nationale du dahlia, qui en a pris l'initiativa et en a poursuivi l'organisation, Joi; en être hautement félicitée. Le succès considérable qu'elle a obtenu, et qu'elle ne manquera point d'obtenir encore ce dimanche, lui sera, j'en ai la convie ti m une juste et digne réconjpviise. C'est une fleur qui de.ient de plua en plus populaire que le dahlia. Ceux -le mes lecteurs qui l'ignorent apprendront, s-i.i- doute, avec intérêt, que son nom a été formé de celui de Dahi, célèbre Dot-miste suédois, qui en 1789, :avor.sa l'ii-croduc- tion de aa filleule végétale, d ao «rd en Espagne, puis en France. Elue est originaire du Mexique et du Pérou, rn.vs elle s'acclimata vite et facile. ne.it chez nous, et, moins de dix aE.*?-î après con arrivée en Europe, elle s'y voyait, déjà partout l'objet o?un eng.>u.e-ji*-»-i , > t^ès ^if Elle forme aujourd'hui, le plu*» brl ornement de nos jardins <1 été mais surtout d'automne, où son port élégant, ses grandes et nombreus*» fleurs blanches jaunes, roses, pourpres ou p.ina-jïiée 1 ., tt J lassant de ces couleurs à leurs nuances ee plus claires ou les plus foncées, la fa't véritablement la reine dt-s parterres et des plates-bandes, au nom nt où lo ré¬ seaux ; 12.' J Pevenasse; f.3 O. Piérard; Ç n e. de s ro 3e » arrive dou^m-vit à aon 14. L. Vandercammen ; 15. C* Clercq ■ déclin. L'exposition nationale du Jardin botanique nous apparaît comme une réfutation vivante e ttnoiphale de l'euclo dans laquelle a'est égarée Jean-Jacqu*-s Roua- seau, quand il a dit que tout déf,éncro entre les mains de l'homme; aîley-y vo r si les dahlias simplees ou d'Mli.'-s ont perdu quelque chose de le'ir beauté ou de la vigueur de leur végétation, depuis qu'ils ont été admis UM nos jar dina et soumis à nos méthodes de culture I Semis, divisions, boutura prcfies ont produit d'incomparables merv "!-!cs Arrêtez-vous, un instant, devant tous ces modèles du genre, ceux-ci i fleurs H. Henri Pou-Yi, chef de l'Etat Mandchou LE BATON DU MARECHAL GALLIEN' REMIS A M. GAETAN GALLIENI Paru. 10. — M. Fini Boncour. mi- ntatr- d. la g-aerra, à remis aujourd'hui au cour» d'un* cérémonie intime au Ministère de la Guerre, à M. Gaëtan Gallieni. !* hâton de commandement du maréchal Gallieni, Le dernier empereur da Chine, de trôné par la république est actuelle ment chef dn nouvel Etat mandchou; c'est un fervent du tennis qni a mérité sur les courts de Moukden le nom de . Tilden mandchou ". Des bombes dans des théâtres yorkais new New-York 10. — Des bombes ont fait explosion hier soir à la porte de deux théâtres de la ville. Bien que ces attentats, que la police attribue à des chômeurs, aient eu lieu à la sortie des spectateurs, personne heureusement n'a été blessé. 16 M. P. Va n Geersdaele* 17. J. Detrv; IS. E. ilatagne; 19. A Curelier A WALCOURT La liste catholique De notre correspondant : 1. MM. F. Cambier, bourgmestre sortant ; 2. C. Lelèbvre, échevin sortant ; 3. J. Dupuis, échevin sortant; 4. A. Gérard, sortant ; o. E. Massinon sortant ; 6. C. Dubucq ; 7. A. Mahy ; 8. H. Angot ; 9. A. Féron, ancien échevin. A DINANT Chez les catholiques unis La liste qui va livrer bataille à I» ! rouge sang et à"pointes jauneV canari, majorité libérale-socialiste est formée ceu ,jà <•>„„ rose tendre liseré do lilas, comme suit : I ceux-là encore d'un blanc carné, -je <li- MM. Ldgard Himmer; Legrand, se- ; j uant insensiblement en orange et dé- nateiir, sortant ; Marcel beghin, sortant : couvrant, le plus gracieusement du mou- Edmond Porignaux, sortant; Edmond je, un revers argenté. En voici m autcî Carlv; Charles Tschoffen; A. Antoine; qu ; épanouit largement «in iniuensc co- L. Chariot, d. syndicats chrétiens; P. de ro |] 8 aDr icot, à côté de son < rival », Genevet, sortant; Douillet; E. Houxiaux ' A LA PANNE Ou nous écrit : Les partis semblent aasex désunie à La Panne. Deux listes libérales seraient en présence, l'une désignée par le poil de I Association et ayant à sa tête M. Jules De Jâegher, conseiller sortant, et l'autre ayant comme chef de file M. Léon De- mailly, également conseiller sortant. D'autre part à la suite de dissidences dans le parti catholique, M. le docteur Ver Eecke, échearin des travaux publics, a décidé de présenter une deuxième liste portant notamment les noms de M. le docteur De "Wulf, Van Bellinghen, Fosseprez, Boels, etc. Il y a enfin une liste socialiste avec MM\ Dumont et Calmeyn aux deux pre, raières places. ANGLEUR Liste des intérêts communaux : M. G. Dermouchamps ; H. Delhougne; Vander Hnfstadt ; L. Vprhaepapn, inval. de g. ; P Wathieu ; F Lebrun ; A.Ledent ; O. Dechéne, inval. de g. ;L. Haine ; H. Sauvenier; F. Rinné; J. Burguet; Ch. Hanlet. CHINE ET JAPON LE COMTE UCHTDA COMMENTERA A LA S. D. N. LE RAPPORT DE LA COMMISSION LYTTON. Londres, to. — On mande de Tokio : Le comte Uchida a informé la Société des Nations de son intention de lui soumettre des observations sur le rapport de la Commission Lytton (qui a ouvert une enquête sur les événements sanglants de Mandchourie) et l'a priée d'examiner en même temps les deux documents. La mise au point de ces observations demandera de 4 à 5 semaines, de sorte que les milieux officiels ne s'attendent pas à la discussion du rapport de la Commission avant le mois de décembre. LE NOUVEL ETAT DU MANDCHOUKUO Tokio, 10. — L'empereur a reçu aujourd'hui le Premier ministre et le ministre des Affaires étrangères, qui lui ont soumis le projet de traité reconnaissant le nouvel Etat du Mandchou- kuo. L'empereur a transmis le document à son conseil privé pour étude. Ce dernier aura probablement terminé ses délibérations sur la question mardi et l'on s'attend à ce que la rentrée des Chambres du Mandchoukuo soit officiellement annoncée mercredi. Le cabinet péruvien a démissionné Lima, 9. — On annonce que le cabinet péruvien a démissionné. On ne donne aucun motif de cette démission.  PETITES NOUVELLES MILITAIRES au CAMP Le l-3e de Uffoe a quitte Chirlerol aîunedt k 13 heures pour se rendre au camp de Bererloo où sont déjà les recrue*. Le r*-rl- inent restera au camp Ju**qu'au & octobre. Le Te de Up a fait de même. I) ne reste donc plus de troapes affe-ttew 5perialeméut au service d'ordre dans le Hainaut,  qui tortille ses Jougs pétales chit.iics, comme ondulées au petit fer, k U rr-»- nière d'une boncle de cheveux Mais les rivalités sont paisibles dans le calme et silencieux royaume des Peurs. Chaque sujet a conscience de ion charme, connaît ses mérites, et t de màn.-a que l'oiseau chante pour lui-même, sans se demander si la voix de son voisin est plus mélodieuse que la sienne, l«?s délcieiscs coroles de Pexposîtion nationale oin*nt leu»rs attraits divers à la conte nplation des visiteurs avec sérénité, saoi vaines concurrences, ni jalousies suparr-uos. Elles se contentent de plaire, cliacnie à lenr manière et de leur miej* K-les n'ambitionnent rien. Elles sont des édu- catrices de modestie. Aussi, cette « Mistress Clarcke », a la rose corolle simplifiée qui rappelle, par sa forme et par ea grandeur, l'anémone .du Japon; cette ■ Jane Cowl ■„ d'un safran clair; oe fin cactus rouçe < American Triumph * ; cette c Andnes perfecta^, d'un blanc si pur; ce t Galaxy i dot strié de rose; ce t Scheik of Islam », dont le rouge vif pointillé de jaune évoque l'ardeur d'une flamme brasillaute: ca t Champocq », dont le jaune se fond en rose vers le calice intérieur ; cette ■ Madame Liétart », d'un teint rouge si eaiu légèrement poudré de blanc ; toutes ces merveilles épanouies, toutes ces grâces vivantes, grandes ou petites, chatoyantes ou dlscrètee, simples ou raffinées, délicates ou vigoureuses, auxquelles le jury a décerné les médailles et les diplômes, avec acclamations ou félicitations, ne se doutaient même pas, pen- canl que je lea contemplais, au milieu de la foule immense des visiteurs et des admirateurs qui faisaient comme moi, que j'allais citer leurs noms et me faire l'écho de -Jeur suecès dans les colonnes d'un grand journal... » • * Je ne veux point terminer cet article sain, rendre un hommnge, mille fois mérite, au evm,pathique et vaillant comité de la Société Nationale du Dahlia, dont la compétence et le 7>le sont parvenus h doter la capitale d'une pareille féerie; l'intérêt général et l'enthousiasme unanime que celle-ci a suscités sont garants du bien qu'elle a réalisé : éveiller et répandre te goût des fleura, c'est. faire œuvre édnratrice au tout premier point, c'est contribuer au bonheur social do la meilleure façon qui soit. Que nos lecteurs y contirîbnent, eux aussi, en aug-* mentant le nombre dea visiteurs qui égaieront leur dimanche par une demi- heure # exquise en l'Orangerie du Jardin Botanique! Adolphe HARDY. EN PROVINCE A HUY. — Une belle solennité vient do réunir â l'IuMitut de. tiœur. de Ste. Marie, un yr-ind numbro de religieuse. L*t am'ienjK'*» éJêvea (plus de tro*. cont») pour fêter Je jubilé cie cinquante ao. de Congrégation do la Sainte-Vierge et d. l'Ecole normale, et les noce, dor reli» gieiise*) de i-xeur Marie de St-Joseph. Jùicore vive et allerte, malgré sea 77 ans, la vénérée directrice _ accueillait a leur entrée les nombreux invités. La inesso fut célébrée par .M. le Dojea de Huy; aur-*-. la cérémonie, eut lieu dans la salle de fête de l'institut, 1. .énnee acadéini'|iie comportant un pro, gramme magnifiquement réalisé. Prirent ensuite la parole : Mlle Marie Fouillât, qui fit avec talent le rapport historique et détaillé sur la fondation de 1'Kcole normale, rappelant l'œuvr. de haut mérite, au service de laquelle ia^ Sieur jubilaire consacra toute sa vi. religieuse comme maitresee et directrice depuis près de 48 années; Mme Adam, qui, en termes émus et éloquents, adressa à la Révérende So»ur Directrice, le» respectueuses congratulations de ses anciennes élèves: M. le chanoine Thibeau, inspecteur diocésain principal, qui s associe a la joie générale; Mgr Schvrgen», oui évoqua les temps troublés où l'école fut fondée et fit un vif éloge de oetu institution et de la vénéré* jubilaire. Les festivités se clôturèrent par ua banquet. A MALINES. — A propoi d'un» np. mination. — Ou noua écrit : Lorsqu'il s'est agi de remplacer M. Dubois, «ecré. taire communal qui a pria aa retraite les candidats faisant partie de l'administration communale avaient eapérés que. selon la tradition, on choisirait parmi eux le nouveau titulaire. Tous étaient en effet qualifiés pour remplir Je» fonction». Cet espoir a été déçu. Dérogeant à la règle, on a nommé un candidat venant du Ministère de l'Indu», trie du Travail, qui aurait été impo. se, d-t-on, par l'ancien secrétaire de M. \ an Isacker. Le nouveau secrétaire ee. rait d autre part, enclin à J'extrémiam. cn matière linguistique. Ln communique annonce que lea agents en fonctions se refuseront k faire 1 éducation administrative du nouveau chef du personnel et n'exécuteront qu» ce qu'il leur commandera de faire et ce. Ja suivant ses indications. Quoi qu'il en soit, il semble bien qu'on ait obéi, pour cette nomination, à dea préoccupations étrangères aur titres dea candidats. A TOURNAI. — L'inauguration de» Vicinaux Electrique». — . De notre 00». respon dant: Les Vicinaux Electriques dn Tournai, sis ont été inaugurés avec solennité samedi. L administration communale de Tournai avait invité les fonctionnaire» suiaeneurs de» Vicinaux à l'hôtel de Til. ii OU -* 5 . fllren t reçu, dana le salon du collège échevinal par le» membre» du con. scil: M. le bourgmestre Wibaut* MM.lee échevins sénateur Leduc, Carton, Cler- baux et Buteme, et lea conseillera communaux.  — Noua ne considérons paa a dit M. le bourgmestre, l'ara. Te accomplie comme étant complète, ma» bien comme un heureux début. Xous faisons des rœu x pour que la ligne de Kain soit électrifiée jusqu a J'aUouette, au bas du Mont fc't- Aubert. Xous souhaitons aussi l'établis, sèment d'une ligne électrique, rue du Bourdon Saint-Jacques, ainsi que l'éleo. trification complète du Tournaosis. M. Jacobs, directeur général adjoint des Vicinaux, a abondé dans le même sens que M. le bourgmestre de Tournai en faisant observer que les Vicinaux ne demandent qu'à étendre leur réseau. *•»• Jacobs a émis l'espoir, au moment' ou dea indices favorables semblent faire présager la iin de la crise, qu'il sera permis d'abaisser le prix des transports de- lignes vieinales électriques, en espérant que les services soient rendus plus utilisables et plus parfaite. Cette réception terminée, les autorité» se sont rendues Grand'Place, où à l'arrêt de la rue des Maux les attendait une voiture du tram électrique et une remorque, abondamment garnies de drapeaux.  Par la ville, le tram conduisit lee au. tontes à T arrêt terminus à Kain, où el- étaient attendues par ]e» représentants de 1 Administration communale de cette localité. A BINCHE. — Cinq jubilés chez le] Heligieuses. _ De notre correspondant: - fêté vendredi à la maison- de» On o . , „, — r-, — '■ — **- «"««ouia- ««ca Sœurs de la Chante de N.-D. de Bonne» Japerance à Binche, le «ibilé de cinquan. te années de vie religieuse des BR. SS. Louise, Adolphine, Dominique, Bernard et Stéphanie. On_ sait que les dévouées Sœurs de la Charité de X.D. de Bonne-Espérance c»n* sacrent leur vie à soigner les malades dans les hôpitaux et jes hospices. LA PLANTE. — L'Ecole Maternelle des Petits Aveugles (de notre correspondant ; I»es Sœurs aveugles de Saint-Paul, appelées à desservir la maison d© l'école maternelle des petits aveugles, scibt arrivées vendredi de Paris et se sont installées au n, 24 de la rue St-Martin. « A MALONNE. — Les Verviétois au tombeau du Frère Mutien. — De notre correspondant ; Plusieurs centaines de membres des Associations de St-Prançois Xavier et du Sacré-Cœur de Verriers, pèlerineront ce dimanche, au tombeau du Frère Mutien. Us sont guidés par un Père Jésuite de Jambes, Je R. P. Jean Xonet. En Espagne LES CORTES S'AJOURNENT lVJadrid, 9. — Les Cortès, après avoir approuvé i réforme agraire par 318 voix 'contre 19 et le statut catalan pat 314 voix contre 24, se sont ajournées jusqu'à mi-octobre. UN PUGILAT DANS LES COULOIRS DE LA CHAMBRE Madrid, 9. — Une discussion dans les couloirs de la Chambre entre le député prêtre Basilie Alvarez et le député catalan Layert a dégéné en pugilat. Les deux adversaires ont été séparés par leurs collègues. LA CORRESPONDANCE ADRESSEE AUX NOBLES NE SERA PLUS DISTRIBUEE Séville, 9. — L'administration des Postes fait savoir qu'à l'avenir la correspondance, les colis-postaux, envoyés à des nobles et adressés sous leur titre ne seront pas distribués. Les colis et la correspondance devront porter Jes simples nom et prénom des destinataires. A MALONNE. — La discorde chez les Rouges. — De notre correspondant: X«a discorde sévit dans le parti socialiste. Après Xamur, St Seratais, Sclavn, voici Malonne s'insurgeant contre les chefs du parti. Le citoyen Mathieu, député suppléant,, conseiller provincial, conseiller communal, conseiller Prudhom- me» est jugé indésirable "*r la liste rouge. A PHI LIPPE VILLE. — Les permis de chasse. — De notre correspondant de Namur : On a délivré au commissariat d'arrondissement de Philippeville 710 permis de chasse. On en dérivera encore sans doute une vingtaine, ce qui portera le nombre k 730 contre 870 en 1931. Ep oe qui concerne la recette, il faut tenir compte de l'augmentation de IO' p.c. qui, en raison de 50 frs par permis, donne une plus-value de 36.500 francs, tandis que la perte sur le» 140 permis de déchet «élève à 70.000 frs. Il 7 aura donc au total, une moins-value de recette d'environ 35.000 francs. A BOUCE. — Une bonne nouvelle. — De notre correspondant : La population de Bouge apprendra aTec satisfaction que la ligne d'autobus Namur-Vizin desservira le centre àe cette commune, si longtemps déshéritée. A bru ces. — La K.rmUH Flamand, organisée a Bruges, au profit de la mission au T. R. M. Basile Tanche, préfet a*.ostoli<*ti* de l'ordre des Capucins, se clôturera lundi pa* une («le donnée a U Gilde des Méiiers. rue du Vieux-Bru*:»». .- Carte, aux couvent» de» B. P*re». ru» «• la Bouverie et rue sainte-Claire. L-*s dons e» argent seront reçus avec reco nnaissan ce. i