T «• *«-»««. — »o «* twct «nrrtma» ti huhero LVNDf 2 AOUT 18M JOURNAL QUOTIO.EN Direcuur - Rédacteur en chef : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux • U, rue d u Collées, Charleroi Ouverts de S h. A midi et de -l a • heure». — PimaucJ.ee et jours fériés de 8 à 1! h. ) Annonces — Administration : N° IM Compte chéques-peiuux N° 3tS7t. ) Rédaction : N' .77. N.-B — Les manuscrits nou insères oc sont paa .rendu* DE CHARIEROI -;•■■ „ ._..._ Vers ta Vérité par le Science 4\\(|\('l\ • Vo,r not ^ Tarit des Annonce, commerciales n.invill.laO Petites annonces non commerciales : 1 franc 25 ■ Téléphones Ver* la Liberté par le Droit f*7 A l'Egalité par la Justice A t' Harmonie Sociale par la Fraternité par insertion de S ligues, 0.40 centime» pai ligne en plus. — Pour les annonces de l'Etranger, s'adresser à l'Office de Publicité, rue Neuve, Bruxelles ou 3, rue du lU-rre. Paris. ÂROWFMFYTS * "" K aD0Dlîe au bureau de posle ou au facteur de sa localité. il. m. 1 1 ,1 . p our | 6g abonnements 4 la semaine et su mois, s'adresser aux marchands de journaux. 1 Nous croyions, à la suite de notre intervention au Conse.il Provincial, a propos d'un discours de M. Lesoi!, publié dans le a Drapeau Rouge ». mais qu'il s'est bien gardé de prononcer, que nous allions prendre quelque chose de soigné pour notre rhume, dans l'organe communiste. Nous nous sommes trompé! Mais nous comprenons parfaitement que M. Lesoil ne tienne pas beaucoup à Insister sur cette •flùrel L'organe communiste a publie un terne •tfjmpte-rendu de ia séance où l'on a discuté les taxes provinciales, et il n'a soufflé mot de notre mise au point. Noais croyions à pius dc loyauté, disons- le, de la part de M. Lesoil. A propos des taxes provinciales, M Lesoil avait accusé la majorité socialiste d'avoir créé des taxes pour 8 millions too.ooo frs pesant .exclusivement sur les salaires ouvriers, et dé recevoir en outre i6.ooo.ooo frs d'argent du gouvernement, provenant des taxes pesant exclusivement encore sur les salaires ouvriers et appointements. Nous avons mis au Conseil Provincial. M. Lesoil devant deux alternatives. La première, c'est qu'il s'était trompé involontairement dans lé discours qu'il publiait sans l'avoir prononcé, et alors nous attendions de lui — il arrive à tout ie monde de se tromper — une rectification complète. La seconde, c'est qu'il s'était trompé volontairement, et alors nous l'accusions d'avoir Commis une mauvaise action pour exciter les ouvriers contre le parti socialiste, employant pour diviser îa classe ouvrière au profit du patronat et des réactionnaires, les armes les plus déloyales. M. Lesoi", hélas, n'a choisi ni l'une, ni l'autre alternative. D'abord, au Conseil Provincial, il ne rectifia rien du tout. Il déclara, sans rire, qu'il n'avait pas la répartition de l'impôt sur le revenu et que c'était pour l'obtenir qu'il avait publié ces chiffres. Singulière manière, qu'on en convienne, de se documenter, alors que les bureaux du gouvernement provincial sont là pour renseigner et documenter les conseillers provinciaux.. Ensuite, dans le « Drapeau Rouge » du »o juillet, M. Lesoil pub*ie le compte-rendu de cette séance fameuse et rectifie sans rectifie», fi louvoie, quoi, et cherche k fi'ttr pur la tangente. Cela n'est ni loyaî, ni courageux. M. Lesoil écrit : « que ce 'qu'il avait voulu marquer lors de son intervention, c'est que le budget de ia province, majorité socialiste, était alimenté par des retenues opérées sur les salaires et appointements d'ouvriers et de fonctionnaires ». Et M. Lesoi" passe sous silence les ij centimes additionnels à la taxe sur les salaires votés par la majorité socialiste du Hainaut, et qui rapportaient 8.100.000 frs (« Drapeau Rouge » du 9 juillet) alors que ces additionnels ne frappent ni les salaires des ouvriers, ni ceux des pensionnés, ni les appointements des fonctionnaires, et que la loi en vigueur ne permet pas aux Conseils provinciaux de voter des additionnels à la taxe d'Etat sur le» salaires, traitements et pensions. Quant au budget de la province, ii n'est pas alimenté par des retenues opérées sur les salaires, comme le dit maintenant M. Lesoil. Ce qui est vrai, c'est que sur les taxes sur les salaires, pensions, traitements, l'Etat ristourne à la Caisse Provinciale un dixième de ce qu'il perçoit dans ie Hainaut, en compensation des charges énormes mises par l'Etat k charge des budgets provinciaux comme la pension de vieillesse (3 millions), les oeuvres de l'enfance, les pensions du personnel enseignant, etc. Et si, simple supposition, demain les communistes, après une élection, entraient en maîtres à la province du Hainaut, ils recevraient dans les quote-parts d'impôts ristournés aux provinces par l'Etat, la petite partie des retenues sur les salaires. Ce n'est pas la province qui a volé la taxe sur les salaires, elle n'a par conséquent, pas à en modifier *cs bases. Une gestion communiste ne pourrait pas agir autrement. D'ailleurs, nous l'avons dit, la somme ristournée à la province du Hainaut sur la taxe d'Etat sur les salaires, traitements ct pensions, s'élève en tout ct pour tout à 6 1rs par ménage ouvrier cl par an, soit douze centimes par mois, par habitant. Une bagatelle, quoi ! Et encore, spéci- fions-lc, ce n'est pas la majorité socialiste qui a voté cet impôt, c'est simplement une quote-part d'Etat ristournée à la province en compensation de dépenses obligatoires. M. Lesoil dit que uous a ions attaqué la Russie soviétique. C'est fauv ! Nous ijvons comparé les impôts qui existent en Russie, avec ceux qui existent en Belgique et dans le "rlalnaut. M. Lesoil critique les impôts mis en Belgique, il crie connue un putois que nous sommes les valets des banquiers, qqe noiis sommes vendus à la haute finance, et quand nous constatons ee qui se fait en Russie soviétique, dans les mêmes don-aines, il parait que hous attaquons lès Soviets, en signalant simplement les actes qu'ils posent. Nous ne les attaquons pas ! Nous constatons qu'ils ont rencontré d'énormes difficultés pour gc'rer leur vaste pays et qu'ils ont dit avoir recours k ces mêmes impôts indirects, mais d'une manière autrement importante, autrement écrasante pour les petites gens, que ceux critiqués ici par les communistes. Constatons que de son aveu mime, M. Cîosterman, conseiller provincial communiste, celui-ci ignorait et l'existence de ces impôts frappant les petites gens «n Russie et la suppression des Chambres législatives tn Russie ! Ces deux constatations le feront-ils ré- lléchir? Retenons encore la déclaration de M. Ee. soil, nous disant qu'il s'occupait moins de la Russie que nous, çt cet aveu écrit dans 'e 1 Drapeau Rouge », du co juillet que les impôts en i<ussi e frappent pour les cinq sixièmes Im ouvriers et les paysans, (-pur la raison que la bourgeoisie a été expropriée.  Mais alors Bérard a raison, dans son livre <■ Moscou » : t< A Kiev»-, M. Trotsky prononçait yn discours. On donna ensuite ia parole aux contradicteurs. Chose surprenante, il s'en trouva un, un seul : un ouvrier nommé Efimoff. » Ce travailleur parut k la tribune, une tanne à la main. » Camarades, dit-il, vous voyez cette canne. Eiie va raconter l'histoire de la révolution russe. Avant la révolqtion, Je pays était gouverné par les aristocrates que vous représente la poignée de cette canne. Le fer que voici c'étaient les forçats. Le milieu, c'étaient les ouvriers et les paysans. » Il se tut. retourna sa canne : » La révolution est faite, camarades ; les aristos sont en bas, les forçats en haut, — et vous n'avez pas changé de place! » » L'ouvrier Efimoff, de Kiew, fut passé par les armes dans la semaine qui suivit... » Si, après votre révolution, si. après avoir supprimé les capitalistes, la classe ouvrière doit supporter plus d'impôts, plus de charges, doit être p'us malheureuse que pré- tenttment, i quoi bon M. Lesoil? Et terminons par un conseil : A l'avenir, que M. Lesoi! soit plus prudent dans les discours qu'il né prononce pas au Conseil Provincial, mais qu'il publie néanmoins dans l'organe communiste avec des titres ronflants et des appréciations sonores, que son intervention a produit sur l'assemblée une forte i-noression... Robert FESLER. •hihhmii: miiiiiimiiiiiiiiiiiiiiiiiinnii ni ■.iii.iiiiiiiiiiiiiii'.ii.imiiiilimin 111111:1111 i77 » La Chambre Française adopte tous les articles du projet financier L'INDEMNITE PARLEMENTAIRE EST PORTEE A 45,600 FRANCS La Chambre a adopté tous les articles du projet financier et notamment l'article 27-ter dont le texte avait été modifié par U commission des finances et accepté par le gouvernement qui porte l'indemnité parlementaire de 27.000 à 45,000 francs. L'ensemble du projet a été ensuite adopté par 295 voix contre 188. Grâce â. la procédure exceptionnelle arrêtée l'autre jour ef destinée a corriger les •"■Meurs de la procédure ordinaire"; la Chambre française a pu voter hier dans espace dç quelques heures le chiffre respectable de 8 milliards de nouveaux impots demandés par lé Gouvernement pour commencer son œuvre d'assainissement financier.  ... *- ""ticie concernant l'augmentation «Jt 1 indemnité parlementaire a été te seul a'u r tour duquel 1, discussion S'est un peu ani- mec. dédarf^* d *- V * J"--*'", M* Barthou, a . ".. P u ,''* «rame le gouvernement qui avait précédé, celui-ci est favorable cn principe a .a proposition. m .„ ; _.° ncar .' ! a annoncé que le gouverner oréiâce m nS "?f "■' « *•<-* ^e comme une • bres de , qUfl **'' a ' :t r&: *"' ler d « O.M.. sans lesm^llfT 01 ' 0 "* entrc * des décisions sans lesquelles le nouvel effort fiscal serait aunartlenilf ■ *__*&*• ll demandera Le projet de cuite caisse devra revêtir un caractère constitutionnel. H sera voté par l'assemblée générale (Chambre et Sénat), réunie en congrès k Versailles. M. Poincaré veut obtenir par cette procédure qu'on puisse soustraire l'existence et 'e fonctionnement de la caisse d'amortissement a toutes les vissicitudes de la vie parlementaire ordinaire et à mettre cette caisse à l'abri de tous les changements que le parlement peut être tenté d'y apporter par les fermes législatives actuelles.' Le congrès se réunirait dès que les projets financiers actuellement en cours dt délibération seraient votés par le Sénat. On parle de ta mi-A.obt. On fait prévoir pour pourvoir à la constitution de la. caisse d'amortissement, la transformation du monopole des tabacs en société nationale autonome sur laquelle seraient gagés les hons du Trésor ti'dé la "Défense nationale. L'émission serait dé -50 milliards d'obli- srations amortissables en -*6 ans, k revenus fixes, et participant aux bénéfices; pouvant être remplacés par dés bons remt-oùrsâbies k court terme. LA CHAMBRE A VOTE UN PROIET SUR LES BLES En fin de séance, la Chambre a adopté, à l'unanimité de 54° votants, à la demande dé M. <*"*ueui'le mipistre de rÀjjrlculture, un projet de loi tendant â assurer, dans des conditions plus favorables, l'approvisionnement en céréales panif tables, étendant jusqu'au 20 août 1926 le délai prévu jusqu'au 31 juillet 1926 pour le remhoijrsemént des droits de douane. La Chambre a également adopté un projet" dr loi portant modification de la loi du 5 décembre roja sur les habitations à -* — a — a — a — » « a. . a ♦ * » , — ¥—• — *- FRANCE 0 Le Parti Socialiste a commémoré la mort de Jean Jaurès et de Jules Guesde l^e parti socialiste a commémoré solennellement la mort dé Jeau Jaurès et Jules Ciuçsde. Une foule grave et recueillie emplissait le gymnase Jany. lorsque M. Léon Osmiu, se-, crètaire de la Fédération de la Seine donna' la présidence de la cérémonie à Léon Blum, député de Paris. Après que Petresco eut apporté k rassemblée le salut du parti Socialiste roumain, Emile Kahn, au nom de la Ligue des Droits- de l'Homme, Georges Buisson, au nom dé la C. u. T., Pierre ï'enaudel et Paul Faure, au nom du parti socialiste, ont rendu successivement hommage à la mémoire des deux o-rands socialistes. — Nous nous souvenons d'eus, a dit FU naudel. daus Ici heures difficiles où nous soin nu-*, parce que c'est danB leur pensée que nous devrons chercher les enseignements' nécessaires. Une brillante partie artistique à laquelle prirent part M. Varini Mario, de l'Opéra, Mme Nathalie Kéjean. de l'Opéra de Monte- Carlo et M. Carpentier, du théâtre des Arts, vint rehausser l'éclat de cette fête du souvenir que couronna le chant de l'a internationale >. POLOGNE LES IH.EINS POUVOIRS AU OOUVERNEMENT M. Bartel ne veut pas être soupçorné d'autocratisme Varsovie, 31 juillet. — Le président du Conseil, M. Bartel, pendant la discussion au sujet des pleins pouvoirs, a fait observer que le gouvernement ne peut être soupçonné d'autocratisme: il veut seulement combattre l'oligarchie des partis et éliminer leur influence sur l 'admit* jstration. A cet effet, il a procédé à l'épuration de l'administration. M. Bartel a affirmé encore une fois son désir sincère de continuer une politique pacifique polonaise. Le chef du gouvernement a ensuite exprimé sa joie sincère de voir siéger au gouvernement français MM. Poincaré, Briand et Herriot qui ont joué un grand rôle dans la collaboration franco-polonaise. Il a terminé' en assurant que les pleins pouvoirs ne sont pour te gouvernement qu'un ajoven de hâter la procédure législative ter" lente pour les' conditions actuelles. Ve Congrès National d'Horticulture. GRANDE-BRETAGNE En route, pour ls Continent! Londres, 1er août. — La période des vacances est. arrivée. Jamais Londres n'a connu un exode aussi considérable de ses habitants vers la mer, la campagne et surtout le continent. Les gares de la grande ville offrent un spectacle curieux. Des milliers de personnes attendent patiemment les heures de départ .des trains.' Les énormes policiers canalisent avec facilité les files de gens qui, tous, ont le Bouri- re et acceptent, sans rechigner... la dictature de Dame Police. Tous les trains partent bondés. Chaque voyageur est armé de valises ou d'engins de sport. Les convois pour Paris, Bruxelles et Ostende sont littéralement pris d'assaut. La Compagnie, qui a d'ailleurs organisé des trains d'excursion à prix réduit ira jamais connu un engouement semblable. Signalons également que plus de 400 personnes sê son! embarquées à bord d'avions pour gagner le continent. LE CONFLIT MINIER Les résultats du relerendum seront connus samedi prochain Londres, 31 juillet. — Au siège de la Fédération nationale des mineurs de Grande- Bretagne on déclare aujourd'hui que, bien que la conférence tenue hier par les délégués ait décidé de recommander aux ouvriers mineurs d'accepter, par voie de référendum, les suggestions contenues dans le mémorandum des évoques anglicans concernant la reprise des négociations entre les patrons et lés ouvriers mineurs, le comité exécutif de la' Fédération s'est engagé vis-à-vis des ouvriers à ce que la question de l'augmentation des heures dé travail dans les mines nr soit, en aucun cas, soumise à- l'arbitrage. On espère que les résultats de ce référendum seront connus samedi de la semaine prochaine. Si lé [mémorandum en question est accepté ou rejeté par une grande majorité, cette décision des ouvriers sera considérée comme finale. En cas de rejet, il est certain que le travail ne sera paè repris dans lès mines avant dé longues semaines. y II se peut que nous soyons battus par la faim », déclare Cook Coàlville (comté de Leicester), 31 juillet. - Parlant aujourd'hui dans cette ville, Cook, secrétaire de la Fédération des mineurs, a déclaré : , ' — Nous avonB fait de notre mieux ef ne pouvons faire davantage. Les mineure ne peuvent paB poursuivre indéfiniment la lutte. Ils ont fait' un grand geste dé paix par l'intermédiaire deè représentants des Eglises chrétiennes. > ll se peut que nous soyons battus |.ar la faim. Mais, dans ee cas, les conditions qui nous seraient imposées ne féraieut pa? 'rér - ner la paix ni la prospérité dans les ebar- onnages.> RUSSIE L'Exposition française de Moscou n'aurait pas lieu On sait que l'Association France-E*Lporl, présidée par M. le sénateur Néron, a organisé une exposition française qui devait s'ouvrir lé 15 juillet à Moscou. Mais les échantillons préparés par les exposants n'ont pu être expédiés, l'administration soviétique ayant refusé de délivrer les licences d importation promises, sons prête:. te que la situation économique des pays de l'LÎ. R. S. S. ne s'était pas améliorée comme on l'avait espéré.  Devant cette rupture de contrat, l'Association France-Export s'est vue obligée de mettre le « Gostorg ;• en demeure de tenir ses engagements et de provoquer diverses mesures afin de sauvegarder les intérêts des exposants. Le tribunal de commerça est sais- du li- Le Ministère de l'Agriculture attire l'attention dés producteurs de plants de pommes de terre sur le fait que, en vue de faire progresser la production indigène de plants de pommes de terre de bonne qualité et de favoriser leur utilisation, un «Comité central pour l'amélioration de la culture de la pomme de terre >• est chargé d'organiser un contrôle des cultures de pommes de terre sur pied. Le but de ce contrôle (facultatif) est de donner k l'achetur de plants, les garanties de bonne culture, d'origne, de pureté de race, d'absence de maladies, et de favoriser l'intérêt des producteurs. Tout producteur ou association de producteurs de plants de pommes de terre pourra dès 1937, bénéficier de ce contrôle. En s'adressant dès maintenant à M. Laro- sê, Ingénieur agricole Secrétaire du dit Comité, k Gembloux ou à MM. les Agronomes de l'État qui fourniront tous les renseignements désirables concernant : îe contrôlé des plants sur pied; les inscriptions pour le contrôle; i et, éventuellement, les stattrts-types d'u- °"ai rne .société coopérative de, producteurs de. plants de pommes de terre. ecMoseT Le Ve Congrès National d'Horticulture organisé sous les auspices de la Fédération des Sociétés Horticoles de Belgique et sous le haut patronage de M. le Ministre de l'Agriculture, aura îieu les ii ct ïs Août prochain à Namur. Toutes lès questions intéressant le Congrès de l'Horticulture, tant celles pour amateurs que celles qui sont du ressort des professionnels, sont mises à l'étude. Le Congrès envisagera spécialement la question des expositions sou» toutes ses faces. Toutes lés personnes et les sociétés horticoles du pays sont invitées â envoyer d'ur- gènce au Secrétariat: 31 rue de la Démocratie, Anderlecht, les rapports sur ies questions qu'elles désirent voir discuter. Les plants de pommes de terre. La paHk et I* poutre. Des confrères nous apprennent que les Chinois sont au dépespoir parce qu'une araignée d'une espèce nouvelle s'attaque aux nids d'hirondelles, délice des Célestes, et ïeur communique un goût nauséabond. Ces journalistes semblent trouver excessif que les Chinois «amateurs d'œufs pourris» ne puissent supporter cette puanteur nouvelle. Holas! ces confrères ne réussissent qu'à prouver l'insuffisance de leur documentation. Les œufs pourris de Chine nc sont point du tout les œufs couvés que nous connaissons ici .Ils sont conservés durant de nombreuses années d'une manière très spéciale; ils en sont devenus tout noirs et ont gagné la consistance et le goût de la truffé. Ne faisons pas Jes dégoûtés; nous connaissons des gens qui se régalent de lait pourri au point qu'il empeste à distance, et notea qu'ils s'en pourléchent d'autant plus goulûment les babines qu'il sent plus mauvais.  Ces gens, ce sont nos compatriotes qui adorent le gros carré piquant du plateau de Hervé. Qu'est-ce donc que le fromage, sinon du lait fermenté et puant ? Ua massage peu ordinaire A plusieurs reprises déjà, dit une dépêche de LondFes, des médecins ont pu ramener à la vie, pour quelques heures tout au moins, des malades décédés au cours dune opération. Le moyen employé, le massage du cœur, a fait couler beaucoup d'encre et ces jours derniers, on signalait lé cas d'une certaine dame, Adélaïde Wardell, dont la vie fut prolongée de trente heures par ce moyen. Toutefois, on ne connaissait pas encore de cas où le malade, après avoir subi le massage en question, était revenu entièrement à la santé. A la suite d'une publicité donnée au cas de Mme Wardell, tin ancien sergent-major anglais, du nom de Woumânn, vient d'écrire aux journaux pour dire qu'il y a deux ans son cœur cessa de battre pendant une opération qu'il subissait k l'hôpital de Westminster, à Londres. Le chirurgien n'hésita pas, il commença les massages recommandés eu pareil cas et comme ceux-ci ne donnaient aucun résultât, il fit une profonde incision au patient, introduisit sa main gantée de caoutchouc et massa le cœur inerte qui se remit à battre au bout de 90 secondes. Cinq jours aprè6, Wournann était déclaré hors de danger. U est aujourd'hui en excellente santé et très iier de cette résurrection dont if prétend être l'unique cas. Le cocktail et U singe. On prend plus dc mouches ajavec le mie. c,u'avec le vinaigre, dit un proverbe. Un na- raliste américain, H. Bildany. dont les fonctions consistaient à capturer pour les jardins zoologiques des animaux virants, pensé, que pour attraper leB singea la noix de coco ne valait pas un cocktail au savant dosage. Un de ses pensionnaires, répondant au nom de < Pigtail >, fut par lut régalé d'un breuvage qui, assure-t-il. « avait l'apparence du lait, le goût de l'absinthe, et qui agissait comme 1» dynamite ». Le résultat fut que c Pigtail », après avoir Iappé jusqu'à la dernière goutte dé cette mixture, bondit sur le dos d'un fauteuil et Pour sauver le Franc ii le la I-.'ax-xrôté démission Nous avons donné hier le résumé de l'arrêté de consolidation. Faisons-le suivre des dispositions de l'arrêté d'émission qui vient également d'être publié et dont voici le texte : \ Albert, roi des Belges, A tous présents et k veuir, Salut : Vu l'article 1er de la loi du 16 juillet IDiie relative à certaines mesures à prendre en vue dc l'amélioration de la situation financière et aux fins d'arrêter ou de réduire l'inflation : Vu l'article ler de la loi du 23 juillet 1928, autorisant le gouvernement à créer la Société nationale des chemins de fer belges ; Considérant que le capital de cette société est fixé à 11 milliards de francs, et est représenté par dix millions d'actions ordinaires d'une valeur nominale de 10 francs chacune et vingt millions d'actions privilégiées d'une valeur nominale de 500 francs chacune ; Vu l'article 9 de taloi précitée attribuant à ces actions privilégiées lin intérêt fixe et la moitié du solde des bénéfices nets après les prélèvements fixés par les statuts ; Vu l'article 11 de la dite loi stipulant que ces actions privilégiées seront remises par l'Etat au Fonds d'amortissement de la Dette publique, qui on fera l'émission en les ot- frant de préférence aux porteurs de titre** de la Dette publique consolidée ou à court termo ; Vu la décision de notre, ministre des finances fixant, après avoir pris l'avis du Fonds d'amortissement de la Dette publique, la date et les conditions d'une première émission de ces actions privilégiées ; Sur la proposition de Nos ministres, délibérée en conseil. Nous avons arrêté et arrêtons : Article premier. — Conformément à l'article 11 de la loi du 93 juillet 1926. le Fonda d'amortissement de la Dette publique procédera, à partir du 9 août 1926. à l'émission d'une première tranche d'actions privilé- 3iées de la Société Nationale des Chemins e fer belges. Ces titres seront émis au pair de leur valeur nominale, soit 500 francs, avec jouissance à oartir du 1er septenfbre 19S8. Le prix d'émission sera payable, soit en espèces, soit en bons du Trésor escomptés on cn bonB du Trésor 5 p. c. à cinq ans échéant le 1er décénitire 1936. Article 2. — Ces actions privilégiées ont droit : 1. A un Intérêt fixe de 6 p. c. l'an à cha> ge de l'Etat, soit 30 francs par action de 500 francs, payables le ler septembre de chaque année ; •2. A la moitié du solde des bénéfices nets de la Société Nationale des chemins de 1er belges, aprèe les prélèvements statutaires. Article 3. — Ces actions sont amortissables au pair de la valeur nominale, par voie de tirages au sort, à partir de la lie année, soit à partir du 1er septembre 1937, à raison d'un 65e \n moins par année du capital nominal émis ; elles pourront également être amorties par voie de rachats à la Bourse.  Article 4. — Chaque action privilégiée amortie sera remplacée par un? action de jouissance qui aura les mêmes droits que l'action privilégiée, 6auf le droit à l'intérêt fixe et au remboursement. Article 5. — L'intérêt fixe de 8 p. c. l'an le dividende variable et, éventuellement la prime de remboursement afférents aux actions privilégiées de la Société nationale des Chemins de fer belges faisant l'objet de la présente émission sont exonérés de tous impôts sur le revenu, présents et futurs. Article 6. — L'Etat accorde, tant pour l'intérêt fixe de 6 p. c. l'an que pour le remboursement du capital de 500 francs, des actions privilégiées de la Société nationale des Chemins de fer belges faisant l'objet de la présente émission, une garantie de change sur la base du cours dé 1T5 francs pour une livre sterling. L'intérêt fixe de 6 p. c. ne pourra, en aucun 1 .-s, être inférieur à 30 francs par action de 600 francs ; cette somme de 30 francs sera majorée proportionnellement à la hausse de la livre sterling, si le eours moyen officiel de la livre sterling à la Bourse de Bruxelles, pendant les huit premiers jours de la quinzaine précédant l'échéance du coupon ressort à un chiffre supérieur au cours de base de 175 francs pont une livre sterling. Ce mode de calcul sera appliqué également pour le remboursement du capital nominal de 500 francs par action privilégiée sortie. Article 7. — Les signatures à apposer sur les a actions privilégiées de la Société nationale des Chemins de fer belges pourront l'être au moyen d'une griffe. Art. 8. — Du 9 au 28 août 1928, il pourra être souscrit en espèceSj par tranche de 1.000 francs minimum, au pair de la valeur nominale, soit 500 francs par titre, des actions privilégiées de la Société Nationale des Chemins de Fer Belges portant la jouissance du ler septembre 1928 : l'Etat belge versera anx souscripteurs les intérêts à 7 p. c. l'an anr le montant de leur souscription, depuis la date de celle-ci, jusqu'au 31 août 19S6. En représentation de leurs souscriptions-, il sera délivre à L es souscripteurs des bons qui seront échangés contre des actions privilégiées, dès eue celles-ci seront imprimées. Art. 9. — La Banque Nationale de Belgique pourra assimiler les actions privilégiées, ainsi que les bons servant de titres provisoires, aux fonds publics admis en gage pour tenir lieu d'une signature conformément à l'article 21 de ses statuts. Article 10. — Sont exempts des droits de timbre et d'enregistrement tous les actes, bordereaux et reçus quelconques ayant trait à toutes les opérations nécessitées par l'exécution du présent arrêté. Les proratas d'intérêt qui seront payés aux intéressés au moment de l'échéance de leurs bons seront exempts de la taxe mobilière. . Article 11. — Notre ministre des Finances est chargé de l'exécution du présent arrêté, lequel est obligatoire le jonr de si publication.  ALBEKT. Par le .roi, Tous les ministres, LES BONS du TRESOR SERONT ECHANGES CONTRE LES 4CTI0NS DES CHEMINS OE FER. Le Roi et Gouvernement viennent doue de prendre une décision radicale : notre dette flottante tout entière, 6era échangée contre des actions privilégiées des chemins"* de ter ou des valeurs prorogées. Notre dette flottante n'existe donc plus. Elle avait compromis notre première stabilisation, elle menaçait celle que l'on prépare ; il fallait en finir. Sans aucun doute, ce n'est pas là une chose que l'on fait de gaieté de cœur : mais la situation exigeait des décisions rapides. Oa devine la part que M. Francqui a prise dans cette détermination: dès qu'il i. vu où la nécessité l'acculait, il s'est employé avec la dernière énergie à la mise au point du projet.  La consolidation des Bons du trésor est certes une mesure exceptionnellement grave : elle est sans ] recèdent dans notre histoire. Mais les circonstances aussi sont sans précédent. On a comparé notre situation à celle de 1914 ; c'est là sans doute une exagération mais on peut dire en toute vérité que, la guerre mise à part, la. Belgique n'a jamais vécu d'heures plus décisives*. Coïncidence curieuse : l'inspirateur de^ mesures de salut public d'aujourd'hui est précisément le chef reconnu dc la Belgique . occupée. Le succès de la lutte qu'il entreprit pour la subsistance des six millions de Belges sous la domination allemande est de meilleur augure. On se tromperait du reste en s'imagïnant que M. Francqui a dû forcer la main à set collègues. L'impérieuse nécessité de la cor»- soîTôation totale apparaissait aux yeux de tous, et c'est en parfait accord que le gouvernement prend l'arrêté. Le franc est donc sauvé ; puisqu'on n'im- F rimera plus de billets. Les recettes de Etat vont dépasser largement ses dépenses de toute nature. La Caisse d'amortissement recevra de fortes rentrées d'impôts. Les contributions directes de 1926 vont être payées, pour la plus grande partie, pour le L5 août ; pour le premier septembre, on peut s'attendre au versement de Ja taxe foncière spéciale, dont l'escompte est porté à 30 p. c. D'un autre côté, il n'y a plus d'échéance en vue pour les deux mois c,ui viennent. Le compte débiteur de l'Etat à la Banque Nationale, celui qui fait baisser le franc va donc diminuer. En acceptant avec calme la décision imposée par les événements le pays montrera une fois de plus ■ à l'étranger qu'aucun sacrifice ne lui semble trop pénible oour assurer son redressement financier. iiiiiiiiiiiiiiiniiilliiiliilii'iiïïillllilIMn'i'iiiMl-Jllilllii Miiiiiiiiiiiiniiiiiiililllllll illlilllllllllllllliiu LA STATUE MUTILEE On se rappelle que, mardi dernier, un ingénieur russe, Nicolas Yarovonsko, mutila le monument du « Poilu Amérioaln», érigé Plaoe des Etats-Unis. A l'aide d on mirteau, oet étranger a brisé le bra» et la jambe du soldat américain. Arrête, il deolara avoir agi pour protester contre les demandes d» la commission des dettes américaines, et Lit envoyé au Dépôt. Noue oroyone «avoir qu'émues par oe (««te, l«» ««sooiations *_*"_}•'» françala ««raient dl«po«é«« à ouvrir aria «oueoriptïon «ntr« Hur» mtmbrn rtamrtr te monument diUrlmrê.