W|^:^.5f*?7^W^VP«f*»#P wy^HNÊÊË grâce, le Président à toléré ces tempéraments à la règle rigide, en faveur d'un évê- que, membre de l'Institut et futur académicien.  • •» ' A la Brasserie Polaire.sur le coup de midi, les journalistes se sont réunis en un pique- nique confraternel, sous la présidence de M. Turmàn, du Correspondant. La presse belge y,.était représentée par le XX" Siècle et le Landboer de Louvain ; la presse parisienne par l'Eclio de Paris, la Croix de Paris, lé Figaro. Je note encore la Liberté de Fribburg, le-Corriere d'Italia (Domenico Russo), les Novidades de Lisbonne, l'Oucst- Eclàir dé Rennes (abbé Trochu),le Nouveau Journal de Lyon, la Liberté du Sud-Ouest, de Bordeaux, le Télégramme de Toulouse, la Voix sociale des Syndicats chrétiens (Maurice Guérin), le Petit Démocrate (Éaymond Laurent), le Havre-Eclair. Plusieurs périodiques étaient aussi de la partie : Hocumentation catholique, Revue Apologétique, la Vie catholique, la Revue catholique des Idées et des Faits, la Revue Générale. René Pinon, de la Revue des Deux Mondes, ne manquait pas à la fête, et je signale . encore une personnalité intéressante : lé R. P. Arnou, jésuite, secrétaire de M. Albert TTionias, au Bureau international du. Travail, à Genève. M. Turman nous a dit les choses les plus aimables, M. Domenico Russo a répondu pour, la presse étrangère, en gémissant sur la chute d^ œuvres sociales des populistes et en nous souhaitant que pareille ruine nous soit épargnée ; M. Michelin s'est fait .. l'interprète de la presse parisienne et M. l'abbé Trochu a bu à l'union de tous les organes qui représentent toutes les nuances de l\arc-en-Giel r de la presse catholique. *«» Ces Relations entre sociétés d'inégale civilisation; entre colons et indigènes, ont défrayé la très intéressante leçon de clôture de cette quatrième journée, faite par M. Crè- tinus, ancien bâtonnier de Lyon. Comment la chrétienté du moyen âge •a-t-elle conçu la colonisation ? Comment la conscience modferne internationale la con- ' çoit-ëlle? La première y voyait le devoir de répandre la foi. Les théologiens déclarèrent ce que la fraternité humaine exigeait du peuple tuteur à l'égard du peuple pupille. Les papes condamnaient la traite des noirs et appelaient les esclaves :\ l'émancipation progressive. ■ La conscience moderne internationale s'est exprimée par les actes du Congrès de Vienne, de 1815, du Congrès de Berlin, de 1885, du Traité de Versailles, de 1919. Condamnation de la traite des noirs, abolition des survivantes de l'esclavage, liberté entière de toutes les religions et de tous les cultes, apport de la civilisation : voilà ce ' que réclame la conscience moderne. A confronter ses exigences avec celles de la conscience chrétienne, il faut reconnaître . que les . premières s'apparentent aux secondes. Il reste que lqs catholiques, en se ■ réjouissant de' cet accord imparfait, ont le devoir de surveiller l'interprétation pratique de la liberté religieuse et de faire tous leurs efforts pour que la civilisation — mot vague et inquiétant — soit imprégnée de christianisme. • *** Le temps est désespérément beau, aucun espoir d'entendre souffler la tempête et c'est le ciel du plus bel azur qui sourit aux travaux des Semainiers. . * J. SCHYRGENS Une exposition flottante torque à Anvers "■Iiô.lO'âqût accostara nu quai' Jordaeni a An- tbts, le bateau 'E__position flbttâîite "turque : c Kaj-a-Deniz s, à tord duquel Je Ministère du. Commerce de Turquie a réuni des échantillons de tous les produits turcs d'exportation. , Après. avoir visité Barcelone, Le Havre, Londres, Amsterdam, Hambourg, Stockholm et Copenhague, où partout le succès de l'Exposition rut remarquable, k < Kara-Deniz s séjournera du 10 au. 13 août dans le port d'Anvers pour permettre aux industriels et commerçants belges de se rendre compte des possibilités que leur offre le marché turc : matières premières à en obtenir, produits fabriquée à y places-. En ce moment de crise économique générale, on ne peut qu'applaudir à cette intelligente manifestation d'activité du Gouvernement de la République turque dans son effort général do rénovation et de développement de la Turquie ; on en peut augurer les plus heureux effets sur le développement de Bes relations commerciales avec la Belgique - La visite de l'Exposition. flottante se fera de 10 heures à minuit. Le soir des projections cinématographiques montreront des aspects particulière de la production en Turquie. Les industriels et commerçants trouveront , à bord des interprêtes pour leur donner "toutes informations qu'Os poùnraient désirer. Les intéressés qui désirent être admis à visiter -l'Exposition devront, le nombre des places étant foroément restreint, demander des cartes d'entrée au Consulat de la République Turque, à Anvers, 39, rue des Escrimeurs. ■0"©-^> . Les voyages du 15 août CHRONIQUE RELIGIEUSE NOMINATIONS ECCLESIASTIQUES DIOCESE DE TOURNAI. — Sont nommés curés : à Thuillies, M. Clautriau, principal du collège d'Enghien; & Hobes.M. Jauneau, aumônier militaire à Mons; à Warchin, M. Meu- risso, ancien curé de Bmssenal ; à Saint- Denis, 11. Buidin, vicaire à Flobecq ; à Ligne, M. Donckerwolke, professeur à Ath; à Esple- chin, M. Hoffmann, curé de Calonnej à Galonné, M. Fournier, curé de Baudour (Dou- vrain) ; à Baudour (Douvrain), M. Desclez, vicaire à Flobecq ; aumônier à Soignies (Ré- demptoristines), M. Gailly, curé* à" Hoves; coadjuteur à Péronnes lez-Antoing, M. Deke- sel, maître cl 'étude _ l'école normale de Braine-le-Comte. Vicaires : à Gouy lez-Piéton, M. Gailly, G., professeur à Enghien; à Boussu (St-Géry), M. Vincart, professeur à Ath; à Deux-Acren (St- Martin), M. Dubrunfaut, vicaire à Quaregnon ; à Flobecq, M. Legrain, professeur à La Louvière. Les prêtres de la dernière ordination dont les noms suivent sont nommés vicaires respectivement : M. Beghin,. à Flobeoq ; M. Bocquet, à Chatelet (faubourg) ; M. Desmottes, à Mons (Ste Elisabeth); M. Dubois, à Quaregnon (Saint-Quentin), M. Verschueren, a Havre. Nominations dans le personnel de l'enseignement 3 sont nommés à l'Université do -Louvain : professeur, M. Draguet, maître en théologie et professeur à Enghien ; au séminaire de Bonne-Espérance : maître d'études, M. Her- mant, H., prêtre au séminaire; au collège d'Ath : professeur. M Warlnmont, candidat en philosophie et lettres, prêtre au séminaire; économe : M. De6mette, prêtre au séminaire, en remplacement de AI. Maton, qui devient professeur au même collège ; au Collège de Binche : professeur, M. Hermant, candidat en philosophie et lettres, prôtro an séminaire; maître d'études. M. Dehnux, prêtre au séminaire; au collège d'Enghien 3 principal. M. Lucq, docteur en philosophie, professeur à La Louvière ; professeurs : M. Grégoire, F., docteur en théologie; M. Sironval, docteur en philosophie et lettres, et M. Féron, candidat en sciences géographique» , an collège de Kain : maître d'études, M. Hurtekant. vicaire à Deux-Acren; à l'Institut St-Joseph à La Louvière : M. Faux, docteur en théologie, et M. Chenoy, prêtre au séminaire ; à l'écolo normale de Bràine-le-Comto : préfet de. discipline M. Chavalle,_ J., maître d'études à Kain; à l'école supérieure commerciale et consulaire à Mons 3 professeurs 3 M. Genin, docteur en philosophie, bachelier en droit canonique, vicaire à Mons (Ste-Elisabeth), et M. Pourbaix, licencié en sciences politiques et sociales. MM. Genin et Pourbaix sont également chargés de la direction des œuvres sociales dans l'arrondissement de Mons, le premier pour la section des classes moyennes, le second pour la section de la jeunesse ouvrière. (Corr.) DIOCESE DE NAMUR. — M. l'abbé Le- maire, curé *" 1q Hollango, est nommé curé à Rachecourt. (Corr.) ORDINATIONS A SART-LES-MOINES . Mardi, 10 août, aura lieu au Prieuré St-Mi- chel, à Sart lez-Moines, une ordination sacerdotale par S. Gr Mgr L. Petit, assomptionniste, archevêque de Corinthe. A 8 h. 80, cérémonies do l'ordination, et à 4 h. vêpres et salut. Le lendemain, prémices sacerdotales aveo assistance pontificale. (Corr.) Lourdes-Lisieux : 16 juillet, 23 août : Association Belge, 32,rue d'Assaut, Bruxelles. (4829) Us journalistes catholiques chez Mgr Van Roey Les membres du Conseil de l'Association des journalistes catholiques ont été reçus samedi matin par l'Archevêque de Malines, à qui ils sont venus présenter leurs hommages à l'occasion de son accession au siège archiépiscopal. M. René Delforge, président de l'Association a, dans un excellent discours, exprimé les sentiments de soumission et de (respectueuse défé-' rence des journalistes catholiques au Primat de Belgique et il lui a dit le désir qui les anime de servir l'Eglise, de rendre la Patrie .plus unie, plus forte et plus bellfe, d'assurer-la tranquillité de la Belgique dans l'ordre social chrétien. Et après avoir évoqué la grande figure du Cardinal Mercier, il a souhaité à son successeur un long et fécond épiscopat. _ Mgr van Roey, qui avait accuoilli la délégation avec la plus exquise sollicitude a répondu en ces termes à cette allocution : a Je suis très touché, Messieurs, de votre démarche, Vos hommages ne vont pas à ma personne car je ne suis pas digne de la charge qui m'a été dévolue ; ils vont à l'archevêque, au représentant de l'autorité religieuse. Je voua remercie de votre visite et votre président de ses paroles. Vous montrez ainsi que vous êtes de vrais chrétiens attachés à. l'Eglise. Et je saisis avec joie cette occasion pour remercier toute la presse catholique de ce qu'elle a écrit à l'occasion de ma nomination. Elle a suscité la sympathie autour d-3 moi. J'accepte le vœu que vous avez formé pour le plus grand bien .des âmes et j'espère que les bénédictions du Cardinal Mercier se répandront sur moi et que je pourrai faire ainsi le bien en m'appuyant sur l'élite des fidèles dont _vous êtes. J'honore la presse cathodique ' qui. .est une puissance pour le bien. Je vous honoro touc-. parce que vous êtes des apôtres - chrétiens et catholiques. Vous pouvez compter s un* mon appui. La lutte existera toujours entre -le bien et Je mal, entre les ténèbres» -et la lumièu, Je compte sur vous pour assurer la. défense do la vérité, pour le plus grand bien de notre Eglise qui ne sera pas, je l'espère, l'objet des persécutions que nous constatons ailleurs. Je tiens à vous exprimer ici et spécialement M. Mallié, toutes nos condoléances pour la. perte que votre Association a éprouvée .en la personne de son regretté secrétaire général, M. Mallié a illustré là presse catholique et a rendu les plus . éminents. services- Je "vous bénis" et- j'étends cette bénédiction à vos familles, à vos œuvres, à vos journaux. Mgr Van Roey s'est, après ce discours, entretenu avec bonté avec les représentants, de. la presse catholique qui se sont retirés charmés do toutes les marottes de bienveillance qu'il leur, avait prodigués. Avant cette réception. M. le chanoine Dessain a conduit les journalistes dans les salles! d'une ancienne, maison de refuge datant du; XVI a siècle annexée à l'archsvêché et où ont été réunis les premiers éléments d'un, musée d'art religieux. Ils- ont été aussi. admis à pénétrer dans les deux salles où l'on a reconstitué, avec- un soin pieux le cabinet de" travail et la chambre à coucher, si émouvante dans sa .pàtïylrëté, du Cardinal Mercier Ce fut pour: eux^nii des épisodes les plus pathétioues de cette visite. p:»1 Bourse de Bruxelles REVUE HEBDOMADAIRE LOURDES. 44 AOUT AU t" SEPTEMBRE. Le 23, train d'avant-garde par LISIEUX. Présidé par Mgr l'évëque de Tournai. Ecrire 3 CHANOINE PAROT, LA LOUVIERE. (7066 LES SEANCES DE «JEANNE D'ARC)) Au Théâtre de la Passion, 146, rue Jeanne- d'Arc, à Nancy, auront lieu en 1926, les dimanches 25 juillet, 1, 8 et 22 août, 5, 12 et 26 septembre, de 9 h. 1/2 du matin à 4. h. 1/2 du soir, et en "semaine, le mercredi 4 août et le hindi 30 août, de 4 h. 1/2 à 11 H. 1/2 du soir. Les places seront à 10, 15, 20, 25, 30 et 50 francs. Réduction par groupe de cinq personnes. JTar.iJ spécial -pour _ patron âges. S'adresser à Mgr Petit, 146, rue Jeanne d'Arc, Nancy. ;-..:*;.- ■- -- -- • " - - ■---■"■ , : :,(7750) Lourdes : Départs : $5 août, 8 et 17 sept. Lisieux : Départs : 18 août, 1er. septembre. Assise-Rome-ltalie : Dép. 3 24 août, 20 sept. Les Grands Pèlerinages : Av. Mt-Kemmel, Br. " • •: "-. 3 (7844) A LOUVAIN Le congrès des classes •» ! moyennes chrétiennes A l'occasion des fêtes de l'Assomption, il est rappelé que les voyageurs peuvent obtenir, les vendredi 13 et samedi 4 août, aux guichets des stations désignées ci-après, des bille Le à utiliser le lendemain de leur distribution : Anvers (Central), Anvers (Sud), Arlon, Bruxelles (Midi), Bruxelles (Nord), Bruxelles (Q. L.), Charleroi (Sud), Gand (Sud) ,. Gand (St- Pierre), Liège (Guillemins), Louvain, Malines, Mons, Namur, Tournai etVerviers (Central). NOS ŒUVRES Nous avons reçu : Pour quatre enfants dans une misère noire. Dr Wibo, avenue Louise, 306, Bruxelles 50.00 Un père de 6 enfants .' 25.00 Inst. des Dames de la Ste-Famille, à Helmet-Schaerbeek 25.00 Au' nom de nos 6 enfants, Cappuyns ... 60.00 Afin que Sainte Thérèse nous bénisse... 25.00 M. Helson, à Mons -.. 25.00 Pour que d'antres suivent 20.00 Abeels, à Hal 20,00 Dn prêtre 20.00 Un aibonné, à AywaiHe .'. 20,00 Anonyme de Dongelherg 100.00 Donnai, Gand 20.00 Genoppe 10.00 Anonyme, Couthuin 10.00 Pirenne, Liège Anonyme, Hastière-Lavaux Stainier, à Haccourt Abbé Duhard, à Hargimont H. C Lefèbvre, à Boussu Anonyme, Beveren-Waes Micheline :.' '..l Abonné, J. B. .. De la part de St-Jose^h ...... 10.00 10.00 15.00 5.00 5.00 2.00 2^.00 lff.OO 50.00 5.00 Pour deux vocations : Rendeux 120.00 LE DEPART DE L' « ANVERSVILLE » RETARDS .Le prochain départ de VAnvCrsviUc. se fera le vendredi 13 août, à 15 houres, sauf imprévu, au3lieu du 11 août, ainsi qu'il avait été annoncé .précédemment. Samedi, après-midi, s'est ouvert à Louvain le premier congrès national **des Cla&ses Moyennes Chrétienne^ Les délégués des dirarses sections du. .pays y étaient convoqués, aux, fins, d'examiner, les questions les plus actuelles qui préoccupent les classes moyennes. Les trois points principaux de l'odxe dii jour sont : L'organisation professionnelle 'des clasises' moyennes-^, la- fiscalité et- les-clasAes -moyeièfëâ p r le repos d©minical'"$Joiiir.' lés jchtisses moyennes'. : La force sans cesse croissante de l'organisation, les multiples dangers . qui menaçant les classes moyeiinês' rendent indispensables déa Teunions de ce genre. Celle-ci a attiré à Louvain les chefs les plus attachés et le meilleur des troupes. 1 . j Dans la pensée des organisateurs il faudrait alternativement pareil congrès en pays flamand et en pays wallon de même qu'il faudrait alternativement une semaine sociale - wallonne et flamande pour classes moyennes. Cette année une circonstance spéciale a donné un attrait tout particulier au Congrès de Louvain' : le congrès . coïncidait, .en effet, avec l'inauguration officielle du nouvel immeuble,' qui servira de local aux classes moyennes :de Louvain. On y installera une banque, un cercle privé, dos chvres dé' diverses' natures pour.clas^ ses moyennes. ' . C'est dans Oe local que s'est tenue là séance; d'ouverture <îu congrès. "^ : - .'.*** ). Après une réunion privée du Conseil Centwd, le congrès a été ouvert à 5 heures. .-,;: ' - Au bureau, M. CJeynmaus, , député et. prési-3 dent général, entouré de MM. l'abbé. Cotiùy, secrétaire général et Rabou, secrétaire, du député Herbert, de MM. Brandts et Vandermens- btugge, vice-prisidents, etc. .7 -r'-c '.'?.:, Dans une brève allocution, le ; président ■sou* haite la bienvenue aux congressistes- et expose le- .programme établi par le comité, en vue de . la bonne marche des réunions. -Il invite .ensuite: la première section. à sa. rendre en la salle, de. délibération où sera débattu© la question du .syn-. dicat des classes moyennes,:.'' M. l'abbé Jacobs, d-e Moll, s'est* longuement étendu sur le moyeu h cmrJovor -v<l--'- -V-, ■■■■-!::'-. sation professionnelle des .classes "moyennes; et. .a développé les principes.' g-. l.^l-.ï-..^ .rentes méthodes à empdoyer pour, constituer- de syndicats de classes moyennes et a indiqué-'.'a structure de ceux-ci an sein de l'alliance des C. M. du pays. I '. f Après cet exposé,: les travaux du congrès, ont été interrompus pour permettre àiix. congressistes de se rendre à une fête dramatique offerte, par la section locale. " PERSPECTIVES La baisse continue et profonde de notre monnaie, pendant des mou t suivie d'une revalorisation rapide et d'une grande ampleur, ont désorienté le marché boursier, La consolidation des Bons du Trésor, à la fin de la semaine dernière, a aj otite «n nouvel élément de trouble à une situation dont il n'était déjà pas très aisé de dégager les perspectives. La consolidation et la politique dé stabilisation ont été généralement interprétées, dans les~_7nilieux financiers, comme l'annonce d'une crue de crédits peu favorable aux affaires boursières. Â propos de la stabilisation, on a évoqué la içngue .période de marasme qui accompagna la mise en oeuvre du. plan de M. J ans* $en.- Le terme et le comptant ont subi, en conséquence, au début de la semaine, un délvge de .ventes qui ont fortement abaissé les cotations...  Envisageant cependant, par la suite, la situation avec plus de calme, la Bourse s'est reprise à l'optimisme. La séance de jeudi, après le palier de .mercredi, et surtout la séance de vendredi, ont ramené les acheteurs, Jandis que les vendeurs se faisaient plus réservés. Et Von clôture — au comptant surtout — beaucoup t ji\oiiis directement influencé par les variations quotidiennes des changes — en ferme tendance...  .\ '':''?. ' ' *** :%es perspectives d'une crise de crédit sans précédent,- évoquées ait début de la semaine, 'étaienUelles done fausses f Non, sans doute, mais elles nou-s paraissent fortement exagérées. Jj-a baisse, très ra,pide de la livre, au cours de c?3, deux dernières semaines, est te signé d'une rçtïtrét massive de capitaux, qui doivent trouver à s'employer et atténueront fortement^ si cites ne- V écartent pas tout à fait, pour Vins- tptfi la tension du crédit. D'autre; part, la baisse de la livre elle-même, en arrêtant l'ascension des prix, s'oppose à l'extension des besoins monétaires. Il y aurait toute une étude à -faire sur ce point, étude d'ailleurs qui doit servir de base à la fixation du taux de stabilisation. : La conclusion d'un pareil travail serait que, momentanément du moins, la menace de la crise de . crédit n'est .pas bien grande. On annonce d'ailleurs que la Banque Nationale n'élèvera pas le taux d'escompte, ainsi qu'otï l'avait cru. Nous disons « momentanément ». car il est bien évident qu'une politique de déflation continue et la montée des prix, dont beaucoup ne sont point encore adaptés aux cours avtueis de -la Urne, provoqueraient inévitablement la crise. Mais nous- ne croyons pas du tout que la Banque; Nationale oppre des contractions succes- •sive-s de la circulation dans la mesure des remboursements que l'Etat sera désormais à même d : effectuer. D'autre part, il n'est pas douteux que-tous les efforts de nos gouvernants vont tendre' -àr- pallier la crise de crédit par des moyens : qui . ne compromettraient pas l'œuvre de ^tq^msation entreprise. Cette intention est déjà révélée dans l'arrêté même qui décrète la consolidation des Bons du Trésor. Apetê^ard, la loi qui fut votée jeudi à la Qhé/jkbréfraii-cai&e et qui autorise la Banque de~I? fôftce à émettre des billets pour acquérir dem à&vis'és étrangères ou de l'or, ne manque pas de- susciter un vif intérêt. - Dès objections ont été présentées à ce projet; "$£:%'$. à ^effectivement quelque chose de décon- cçriant à constater que la Banque de France puisse acquérir, contre des billets sans valeur intrinsèque, de l'or ou des devises appréciées. &ÏÀ différence doit se retrouver quelque part, diir/un journal, et ce ne peut être que dans la dépréciation de la masse des billets 'à laquelle s'ajoute l'inflation nouvelle... » 'Npus'ne sommes point tout à fait de cet avis, car si les billets nouveaux émis par la Banque de: France n'ont point d'autre valeur intrmsè- qve-ciue le poids du papier, ils ont une contrepartie qui est précisément le montant des devise étrangères acquises par la Banque. L'ope- fa0'àn fjMfiïm consiste à les échanger contré de Far 0%-dxs [devises n 3 esf pas, àproprément par- ^e^^ûiv ^âclîaïf mais Véritablement wne opération de crédit, ce qui est tout -différent... Et les billets émis par la -Banque ne sont que la rfflofànatssance d'une dette dont elle conserve, par devers elle, le montant intégral et toujours disponible. Ainsi que l'a fait remarquer M. Poincaré à la Chambre, ces billets nouveaux sont gagés à concurrence de 100 p. c. S'ils se confondent dans la masse des billets en circulation, ils aboutissent à augmenter le rapport de convertibilité de tous les billets.- On- voit immédiatement de quelle utilité peut être la faculté nouvelle laissée à la Banque. En période de rentrée massive de devises, ta Banque peut aisément les acquérir et mettre un frein à' une hausse trop prononcée du franc. En cas de disette de devises, elle les rejette sur le- ma.rch.e- et s'oppose ainsi à la dépréciation de sà\monnaie. Il est à- remarquer qu'à ce moment pl$e ^récupère les billets émis par elle pour l'àrfiqtj'èt davantage si elle n'opère qu'après '•Aine' certaine dépréciation de sa monnaie. Ainsi H&rBûnaite reprend le-rôle régulateur du marché, qui est bien sa fonction propre i On.jious dira : a Mais l'émission de nouveaux mUets'pa'r la Banque. en multiphant les moyens dé pàiéinent, . aura pour conséquence une ■fàiûssé -des* prix. » C'est l'argument des parti- \Sxtn s .de .ta théorie quantitative de la monnaie. z 11 serait' peut r Hr". dangereux que la Banque pracédaià de trop fortes émissions, à peine de provoquer une crise intérieure. Cependant, avant làr France, ainsi que le rappelle notre confrère le 1 : Courrier de la Bourse, l'Argentine et l'Autriche ont adopté cette politique de devises. .La) circulation s'y est gonflée démesurément,, àivec évidemment toujours la contrepar- t\t\' en _ devises. Cela n'a pas Compromis la sta- bUité-du change et les prix n'en ont été qut> f&tt peu affectés :; L'action de: la: Banque de France ne peut ■évidc?nment s'exercer, que dans- ; l'hypothèse d'une balance des comptes favorable, et celle-ci ^ést .impossible' à obtenir si l'inflation pour cumyte de V Etat continue. Or, la. situation de la BanqyÀ de France montre que 4etH inflation se- poufmit. t . . .■-,.'._ ',. -:'La balance des comptes de la France étant dê- ' favorable t . l'achat de devises étrangères par la 'Banque né ferait qu'aggraver le déficit* Ainsi l'on en revient au problème essentiel qui est le nœud même de la question des changes : créer une balance des comptes favorable ou au moin* équilibrée. Le problème de la confiance une fois résolue, de façon à éviter l'évasion des capitaux et à attirer les avoirs étrangers, il reste encore la double question de l'exportation et de l'importation. La politique de devises adoptée par la France peut provoquer la rentrée en masse des capitaux évadés et elle l'utilise. Elle peut être de nature à favoriser l'exportation en s'opposnnt à une violente crise du crédit. LES CHANGES Le franc, écrivions-nous, la semaine dernière, est franchement à la hausse, et l'on peut s'attendre à une chute rapide de la livre. L'événement a justifié nos pronostics, et la c reprise » de notre monnaie a été aussi brutale, sinon plus, que ne l'avait été la descente. La hausse du franc belge s'est effectuée de concert avec celle du franc français ; dont le redressement a même devancé en rapidité celui de notre propre monnaie. Voici la comparaison des cours pratiqués les vendredi 30 juillet et 0 août : 00 juillet U août Amsterdam ■ » • 1,594 85 1.378.25 Beriîn 941 61 50 824.00 Copcnhasue _ . . J.659.T* 9.18.50 Londres .... 193.50 167.00 Madrid 614.12 50 524.00 Milan 1-S8.8* 50 117.50 Montréal . . . -. 39.97 5>> 35.50 New- York.* ... # , 39.70 34.30 50 Oslo ...... •^ 871.75 770.00" Paris .... ; 4/5.75 105.00 Prague. . . ;; _ v # 117.87 50 106.75 Stockholm ... 1,065.00 945.50 Varsovie . . . . , . # 400.00 ' 400.00- Vienne. . • ^ . • v - - 555.00 51)6.00 Genève. . . . . . . 768.75 008.00 LE TERME ÉCHOS ET HOUVELLES NOS CHEMINS DE FER M. Lnmallo, administrateur de» Cbemnn'i fer, vient d'adresser l'ordre du jour suivant «j, directeurs de service et chefs de station* d« ^ tre railway : «Les résultats obtenus de la charge moyetu brute des trains de marchandises pour la pé>jn de du mois de janvier 1024 au moins de mai m marquent une amélioration sensible dans l'otfo sation de nos trains de marchandises et l'ex^j tation économique du réseau. d A noter, en effet, que le tonnage brut tr|^ porté sur le réseau en avril dernier aurait txi gé un supplément do 93,619 trains-kilomètre»^ la charge brute moyenne par train au lieu Su teindre 623 tonnes était restée à 602 tout, comme en avril 1925. » Vu le coût du train-kilomètre (fr. 6.75» 1925, rien que pour les frais de traction) U) duction des dépenses est appréciable. n Ces résultats sont d'autant plus intértj. sants qu'ils ont pu être atteints sans nuire i l'amélioration do la rotation du matériel; ain si, je me plais à rendre hommage aux efforts d, personnel de tout grade pour obtenir une util sation de plus en plus complète de nos moj«| de traction. » Nous ne devons cependant pas nous du£ muler que des progrès importants peuvent 4 doivent «tre encore réalisés. » Ils le seront par l'observation scrupule»*, des instructions coenernant les annonces d'eaj vements en cours de route, par une reçhëfî), permanente et systématique des organisaticj favorisant la formation de trains complets c directs et par la limitation de la mise en mai che des trains facultatifs et extraordinaires an strictes exigences de la régularité du service. - HASSELT. — Conoours général agricole. « Un grand cocours général agricole aura lien Hasselt du 4 au 7- septembre prochain. Il comporte des concours provinciaux pot animaux de la ferme, une exposition natior4 de machines agricoles et d'instruments aratoi res, d'ap,plicationsde l'électricité à la feran Pour tous renseignements s'adresser à M. l'Ai hé Clvsters, secrétaire général, avenue «, Etats-Unis, 65, Hasselt. (7931) Après avoir subi lundi et mardi des réalisations massives qui abaissèrent fortement les cours, le marché du terme s'est redressé par la suite, surtout en séance de jeudi.- La comparaison des cours de clôture de vendredi dernier avec ceux du vendredi 30 juillet donne pour la plupart des valeurs un recul sensible, mais cependant fort en deçà de celui que leur auraient assigné les seuls cours de la livre. La chute est particulièrement importante aux caoutchoutières qu'affecte la baisse de Ja matière consécutive à la décision de ne point apporter do restrictions nouvelles à la production et à l'exnortation. - Objet de vives demandes de l'arbitrage pour la place do Londres, les canadiennes ont progressé, en dépit des indications du change. La cap. Buenos-Ayres et la cap. Constantinople restées en vedette les ont imitées. La Mexico et la Nitrate clôturent aux environs de leur point de déparrt. La Brazilian n'a qu'assez faiblement cédé. De façon générale, les valeurs <r à change • se sont, dono montrées fort résistantes, la Kaïping et la Rand-Mines faisant exception. Le tableau suivant rapproche les cours de clôture des vendredis 30 juillet et 6 août : CLOTURE du 3 1 juillet du 6 août BAISSE DU PRIX DU PAIN Nous avons annoncé que le prix du pain allai* baisser à Bruxelles. C'est chose faite. L'Union Economique de Bruxelles vient . d'informer ses membres qn'i partir do lundi prochain, le prix du pain dimi nuera de 30 centimes au kilo. Il sera donc ramt né ainsi do 3 fr. 15 à 2 fr- 85 le kilo. (Q.) Aljur.rr.--1 • • . • . 365 . . 348 23 Barc* lona . .-'.", . 1210 1205 Brazilian . . . . . 4'MO 410Q Buei70s-Ayres, - cap. . 230 557 id. . div. « . 243 240 Chemins ottorcans , . 285 267 50 Concordia .... . 316 306 Crégéco . 2f5 267 50 Constantinople, cap. . 657 50 ... 680 id. div. . 440 ■ 432 50 564 Heliopoiis . . . . . 2100 1920 Hévéa .- / '.-.• . . 516 434 Industries chimiques . 331 311 3 Kaïping . 3f5 .321 23 Kasaï. . . . .' . . . 823 - --.* ". 794 .- Mexico Tram. -. ~. -. 457 50~— - -~-4o0 - - Nitrates Ibon att.) . . 1Û90 lfi7â._ Nitrates (ex-bon) • . 1075 1020 Pçtroflna . .. ,.*.'.. .13:40 • 1312 50 Prince. Henri. ." . . 2673 '- . 2375, llaijti Mines .' ,-' 4 ; . 597 50 530 ... Russiau Oil ,.-... .- .-- . 61 ',-.,. 61 25 hennah . . i . . . 403 370 Sidro, j*riv. . . . . 1633 nio Kidro. ord. . . , . 1660 1715- Soengei. .... . 3370 27«0 Tanga ..... . 508 ■ . 432- Tubizo . • , . • . 122 5C 415 - ■ — ; • LE COMPTANT Le comptant, comme le marché du' terme, a subi au début de la semaine l'effet de la consolidation des bons du Trésor, qui a eu jwur résultat de pousser assez bien de gens à réaliser leur portefeuille pour se créer des disponibilités. Par la suite cependant, on s'est redressé, et la semaine s'est clôturée sur un marché assez actif et très bien orienté. Les rentes terminent en légère faiblesse sur leurs cotations du 30 juillet. Si l'on s'explique le recul des valeurs étrangères par la détente des changes, il est assez peu logique que les valeurs belges en" aient pâti aussi fortement. D'autre part, l'on invoque la crise de crédits — sur laquelle nous nous expliquons plus haut — pourquoi dans oe cas les banques ont-elles été particulièrement affectées, alors qu'une telle situation leur est au plus haut point profitable? Enfin, les coloniales, qui sont essentiellement des valeurs spéculotives, dont le rendement immédiat est assez mince, se retrouvent à peu près inchangées. Tout cela prouvé, à notre avis, que lîidée de. la crise de crédits n'a point tellement pénétré le gros public,, cette crise nô devant d'ailleurs se produire de façon sensible qu'à une .échéance, encore éloignée. Les charbonnages sont les valeurs qui ont le mieux résisté à la bourrasque qui s'est abattue sur la Bourse. En métallurgie on s'est. montré résistant et la fin de la semaine Â laissé .une nette impression d'optimisme. Le cartel -européen de la métallurgie serait chose faite, et LES MUTILÉS DU TRAVAIL CHEZ M. WAUTEHS M. Wauters, ministre de l'Industrie et A Travail, a reçu une délégation des mutilés travail. Une commission composé des délégués de k fédération, de ceux de la caisse de prévoyaa» et de secours en faveur des victimes d'aci dents du travail et de trois parlementaires n examiner les revendications, des estropiés su aucun délai. LE FONDS NATIONAL DE CRISE D'une statistique publiée par la « Revue à Travail 2, il résulte qu'en avril 1926, le Fonà national de crise a payé à 12.861 chômeurs involontaires un total de 526,944 francs po» 110,2o7 journées indemnisées. , Dans ce total de plus d'un demi-million, la allocations principale^ s'élevaient à 279,406 fr. et les allocations familiales à 247,537 francs. FAIR&PART Deuils An annonce de Liège la mort de M, i Lebeau, conseiller à la Cour d'appel depuis t 8 février 1913. A l'audience tenue vendredi p» la première chambre de la Cour, l'éloge du conseiller défunt a été prononcé par le Premier Président de" la Cour,' M..,Dèlliàize, par le Procureur-Général, au nom du Parquet, et'pn M 8 Lejeune, au nom j du barreau. ■ . , , . _ Kuus apprenons avec, un profond regre: 1 la mort, à Ecaussinnes-d'Enghien, de Monsieur " THAURiCh! HANOTIAU, avocat.au barreau ii Mons, décoré de la Croix civique de premier* classe, Président de la Jeune Garde Catholique locale, Président de la Mutuel'e Sainte-Barbi et Vice-Président de l'Harmonie des Carriers Ecaussinnoises. '•■ -- M. Maurice Hanotiau était le fils de feu I? député suppléant, M. Victor Hanotiau. Homic* d'œuvres" marchant .fièrement sûr les traces & sort 'distingué père, doté d'une brillante' capacité intellectuelle et animé de convictions essentiellement chrétiennes^ le . file Hanptûi meurt à l'âge de 33 ans, h la veille de se voi.- octroyer par ses nombreux et fidèles ainis m» charge pob'tiqne - importante dans l'arrondis» ment de -Soignies. Pour la région, c'est la- perti de l'un des plus fermes et pins légitimes » poirs, .à coup sûr. . -. Les obsèques auront lieu en l'église paroi siale.de Saint-Remy. à Ecoussinnes-Carrièra lundi prochain. 9 août, à 10 heures. . cet accord, éminemment favorable à nos indu* tries, aidera le compartiment à conserver tout sa fermeté. Etablis en or, les bilans de nos ii- dustries métallurgiques seraient d'ailleurs parles plus favorables de tous.- • La. même, remarque est faite par V « Infor m a tion », de Paris, pour les industries â» triques, lesquelles restent comme la plupeil des valeurs bien eu deçà de leurs cotations pré cédentes. Elle ne ; s'applique* pas évidemmei aux titres de second rang de ces entreprises. . Les' glaceriés et verreries se sont montrée assea résistantes. Les textiles comme ks produits chimiques or quelque peu faibli. La lourdeur reste la dominante aux pétroles et aux sucres. Valeurs d'alimentation et diverses demeures soutenues. Déjà nous "avons rappelé que le À tour à la monnaie-or a favorisé en AllemafK les valeurs -d'alimentation en général etVg brasserie» en particulier. " Il serait hasardeux de pronostiquer, dans I» circonstances: incertaines dé Fheure quelle -sei l'allure du comptant cette semaine. D _■ paraît Dépendant que la reprise esquissée «• dredi pourrait 6'amplifier. La Prei5<se belge Le rapatriement dès capitaux. ■•: Vu Neptune- insiste vivement pour qu'il ne .fardé pas : 'Laisser létj. capitaux à l'étranger en ce moment, ne "pas les faire travailler pour le -franc, belge, c'est contribuer d maintenir la circulation fiduciaire à un chiffre beaucoup trop élevé. Il' convient au. contraire, et d'urgence de diminuer peu à- peu le montant de nos billets de banque, de faire de la déflation systématique- el continue: Nous avons trop de francs-papier en circulation pour «n • encaisse-or de garantie insuffisante. Il faut tendre. à mettre le chiffre des billets de banque en rapport avec la couverture métallique réelle et atteindre un pourcentage de garantie au moins égal ou plutôt supérieur à celui d'avant la guerre, Ce qui fait la valeur du billet anglais ou ' américain, c'est uniquement la garantie en or de ce billet, lexistant réellement comme contre-valeur- dans les caisses du trésor de l'Etat anglais ou américain. Le rapatriement des capitaux belges est une opération d'une efficacité incontestable pour le- redressement rapide du franc belge. L'achat des devises appréciées n'est plus admissible en ce moment de trêve des partis et de lutte nationale commune pour le salut du franc, que dans le seul et unique cas' de nécessité commerciale et industrielle. ' Noua sommes solidaires... déclare avec force notre confrère anvereois: Qu'ils aient leurs biens au pays ou à Tétranger, le sort des uns ne différerait pas de celui des autres; ils pâtiraient tousde la même manière. L'exemple de l'Allemagne Va démontré', péremptoirement. L'intérêt privé est lié étroitement â l'heure présente au devoir national. Le' gouvernement de son côté devrait rassurer encore davantage, ceux qui possèdent, par dés communiqués officiels el encourager, par toutes mesures en sàn pouvoir, la rentrée des capitaux placés ' d l'étranger. C'est le moment où jamais de rompre avec les théories pour ne voir que les réalités. Les partis sont unanimes à proclamer que la chute du franc dzéro eût .été catastrophique pour tous, pauvres ou riches, petits ou grands, modestes ouvriers ou riches industriels. Une circulaire gouvernementale invitant tous les groupements à inciter leurs membres à rapatrier les capitaux, viendrait à son heure. Si l'on veut pouvoir demander un effort à l'ouvrier, c'est bien le moins que lebour- geois, plus instruit et plus compréhensif, prêche d'exemple. Plus rapidement le franc se relèvera et plus certainement aussi-nous éviterons les secousses, les convulsions inhérentes fatalement au trouble profond apporté dans la vie du pays, par l'indispensable re dressement ■ économique. Nous sommes occupés en ce moment â une vaste et belle opération- de sauvetage. Sous peine d'indignité, il est inadmissible que certains se croisent les btat et regardent tandis que d'autres y vont de toute leur énergie, de tout leur cœur. •) . La grande pénitence. La Gazette montre un des aspects de lt Combien de ménages moyens, de jonction-' naires, d'employés, de petits rentiers, dont, les revenus leur permettaient de s' offrir, les services d'une femme d journée » r néSdoi- vent-ils pas s'en priver aujourd'hui.?- Com-\ bien d'entre leurs épouses ne sonUeUes pas forcées de faire elles-mêmes leur ménage, parce que l'économie est assez facilement réalisable, et surtout qu'elle est fort importante dans le budget familial r Voilà une masse de personnel congédié. D'autre part, il faut le reconnaître, la même hausse du coût de la vie a failli inter- tômpre dans 1 beaucoup de ménages ouvriers la suite des plaisirs, des distractions qu'ils pouvaient s'offrir gfâce ausalaire élevé apporté par le mari. Pour éviter ces restrictions, les femmes elles-mêmes se sont préoccupées de rechercher de l'ouvrage. Et, comme dans le domaine envisagé, surtout, il ne faut pas avoir fait d'études très supérieures, comme il n'est pas nécessaire d'être « qualifié n pour brosser un trottoir ou faire une lessive, c'est vers le métier de « femme à journée » gue se sont concentrées les recherches. Double cause du surcroît de l'offre. C'est pourquoi vous entendez des commerçants vous' affirmer être quotidiennement l'objet de demandes de travail de la part de ces femmes. « N'avez-vous pas d'ouvrages? Ne connaissez-vous personne qui en ait besoin? », etc. Et les exigences elles-mêmes ont, parait-il diminué dans de notables proportions, ce qui était fatal en l'occurence. U no grosse réforme. Assoupli ra-t-o.n la loi des Irait heures ? Et de quelle façon ? L'Etoile Belge examine ce problème et elle conclut : L'amélioration peut porter sur deux points trfs simples ; d'abord, sur la récupération dés heures perdues collectivement et, ensuite, sur l'octroi des heures supplémentai¬ res. Sans, entrer pour'la centième fois dans U/.détail de celte dernière modification, ni sîlzles multiples inconvénients du système actuel, rappelons que l'industrie souhaite di r.eceVot-f, dans des conditions à déterminer, la libre disposition d'un, crédit d'heures supplémentaires, mettons une centaine ou cent, cinquante heures par an, pour fixer les idées. Est-il nécessaire de justifier encore ce désir ? -Nous- demandons que sans plus s'arrêter St'tùus lés méandres du chemin, on examine eh toute franchise quel serait le meilleur moyen d'introduire dans la loi ou dans l'usage; la mise en pratique de ces améliorations, qui donneraient à. la limitation des heures de travail, le minimum de sou- ptesse indispensable à son bonfonctionne- rnent. Quand l'armée est en danger, la discorde doit cesser au camp... L'Invasion. La Nation Belge s'inquiète de voir tant d'étrang 1 chez nous : Nous nous sentons petit à petit réduits d la condition de mercenaires sur n-tre propre fonds. Et. comment, devant certaines provocations, notre amertume ne se changerait-elle pas en exaspérations et ne traduirions- nous pas par un accès de mauvaise humeur -le sentiment que nous avons d'un* humiliation injuste et imméritée. Il serait quasi inhumain de vouloir qu'il en fut_.au. trement bien que la ^raison la pius élémentaire nous interdise de tels égarements. Au moins faudrait-il que le législateur puisse redresser la balance faussée entre les étrangers et nous. On nous parle d'un impôt spécial, mais sans nous cacher que son application parait' difficile: En effet, il existe as traités internationaux, renouvelés d'ailleurs depuis la guerre, et qui nous interdisent de frapper le ressortissant du pays con¬ tractant de toute taxe qui ne serait pas également: appliquée à des belges: Les auteurs de ces. traités' ont tout prévu excepté' que les variations du change viendraient détruire cette égalité de traitement qui ; constituait précisément la base de leur accord. Nous voulons bien qu'en principe un Hollandais soit traité. aussi bien en Belgique qu'un Belge l'est en Hollande. Bien de plus juste... sur le papier. Dans la réalité un Hollandais grâce au flojinà dis-sept francs est maitre' de notre marché. Notre franc à six cents exactement nous interdit jusqu'à l'accès même du pays des tulipes et des canaux. Dans ces conditions, où est l'égalité de frai- tment. Elle n'existe pas.et c'est bien ce qui nous vexe. Le pain gris. Le Peuple fait une enquête à ce sujet Citons Sait-on combien le ministère a repu de réclamations contre, le pain gris? Eh tout, vingt-cinq lettres et cinquante visites. Pour tout le pays, c'est peu. . Et sait-on combien de Bruxellois possédaient la carte médicale pendant la guerre? Cent quatre-vingt-dix mille, sur huit cent mille habitants que compte l'agglomération. Cest beaucoup... Et cela confirme ce qu'écrivait le professeur ïialvoi ; si l'oh.rèinslaure la carte médicale, le quart de la population finira par l'obtenir. Il importe également de préciser que le pain que nous mangeons ne contient pas de son. Il est bluté à 79 p. c. Le -son-est donc éliminé. Mais il reste, bien éntendui -1ère- bulei. Voilà les premiers résultats de ' mon enquête.  . Chacun sera d'accord pour dire qu'il faut que les riches mangent du pain, gris lorsque les pauvres doivent le faire, et que la fraude; eh cette matière comme dan/ïfl autres — la hideuse fraude permise surin à qui a de l'argent — doit être poUTîtOT avec la toute dernière rigueur. " ■ ' " ' *ViH Un. Pou . M respect, e. ». jfl :.' L'Indépendance Belge- proteste -^ç»tr«l s&ris-géne de maints-visiteurs -du monwali que ..la:- gratitude 3de la nation a -élev*ij Soldat Inconnu : - ' ": :? Les étrangers à qui la haute valewŒ, leur argent permet de voyager ne manqua pas de. s'arrêter place du Congrès. S<M ment, louable, s'il s'agissait de payer M tribut d'admiration ..au vaillant qui rêstm l'héroïsme et le sacrifice de notre tjrnip- Mais, en général, il en va tout autrem/& Ils vont voir le lieu où repose le héros. i** nyme comme ils vont voir l'Hôtel de'VH^ le Petit-Sabloh et autres monuments puthV- Ils se pressent autour de la dalle de brotA ils se bousculent; il leur arrive de fouler -m* pieds les fleurs fraîchement apportées ,ff des mains pieuses. Ils causent, ils rient:*' hommes oublient, la plupart du temps, de •• découvrir. Les garçons et les ■ fillettes s& seoient sur le piédestal d'un des UoiUr. Simonis et, jambes ballantes, Us: échang'* des propos joyeux et croquent des oonftpj* Leurs parents, tournant le dos à la toitsVi griffonnent des lignes sur -des cartes ^ taies illustrées, que leur vendent sur pw*; des colporteurs, et ils emploient corhmé.Jm ble le piédestal de l'autre lion... Nous an»'» même vu un dé ces étrangers, poussai» l'extrême la grossièreté, allumer sa m* relte à la flamme. n L'exemple de Cet- irrespect ■ est d'aill^! fourni par .les « guides » belges qui n ,%Z vent pas leur chapeau, tandis qu'ils s «• dent en explications. 1 II faut évidemment que ce scandale P r J*r immédiatement fin..