■* i; • ; [IJ1. !. . Ull UlllWIHMIffpmWmWilPMlLN II. . I ■TRENTE-CINQ CENTIMES LE NUMERO Mercredi 21 Novembre 1934 JOURNAL DE CHARLEROI JOURNAL QUOTIDIEN Directeur : GUSTAVE BUFQUIN DES ESSARTS. Rédacteur en chef : Marius BUFQUIN DES ESSARTS. Bureaux : 24, rue du Collège, Charleroi Ouvert de 8 h. à midi et de 2 à 6 heures. — Dimanches et jours fériés de 9 à 11 heure» ) Rédaction 101.7 7 TELEPHONES ) Rédaction sportive 101.74 Compte chèques-postaux : N" 30518 ) Administration 101.75 Vers la Vérité par la Science Vers la Liberté par le Droit A l'Egalité par la Justice 1 A l'Harmonie Sociale par la Fraternité ANNONCES Demandez notre tarif dégressif. ABONNEMENTS ^tteg^tS?" HEBDOMADAIRE COLOMBOPHILE Abonnements au mois ou à la semaine, s'adresser aux marchands de journaux LE TOUR EST «JOUÉ UN AVIS LIBERAL ♦■ ■ ïl est évident que si M. Theunis connaissait les vœux, désirs, besoins réels du pays, il n'aurait pas mis la main pour composer la catégorie des ministres qui touchent de près à l'économique et à la finance, ni sur MM. Gutt, ni Charles, ni Hymans. Voir « Gazette de Charleroi » du 18-11-34. UN AVIS SOCIALISTE m M. Theunis a-t-ii, comme ancien ministre un tel passé qu'on puisse lui faire confiance ? Il fut ministre des Finances du 20 novembre 1920 au 13 mai 1925. II prit la dette publique à 34 milliards. Il la porta allègrement à 50 milliards. La dette à court terme qui était de 2 milliards en 1921, fut portée par lui à 8 milliards en 4 ans. Il recula sans cesse devant les impôts indispensables qu'il fallait frapper, laissant courageusement ce soin à son successeur : le cabinet démocratique. Les banques, armées de cette redoutable guillotine des bons du Trésor, ont fait perfidement chanter le gouvernement démocratique. De septembre 1925 à avril 1926, le gouvernement Poullet-Vandervelde fut obligé, le couteau sur la gorge, de rembourser I milliard 320 millions d'assignats créés par M. Theunis. M. Theunis est à l'origine même de la chute du franc. Arthur WAUTERS, dans le « Peuple ». UN AVIS CATHOLIQUE «Ce qu'il faut combattre aussi, c'est la concentration bancaire et la concentration industrielle. Or ceux qui ont été les artisans de cette concentration en Belgique sont précisément MM. Francqui, Gutt et quelques autres gros financiers, que le peuple belge honnit comme des Tyrans. MM. Francqui et Gutt sont donc impossibles dans aucun gouvernement belge, dont un des principaux objectifs doit être précisément de nous défendre contre l'hypercapitalisme ». «Pays Wallon» du 17-11-34. ■ LE PIYS ESPERE QUE LE PARLEMENT BALAIERA DES LE PREMIER lllll CE MIHISTERE g DEFI LA HAUTE FINANCE AU POUVOIR FRONT DU TRAVAIL POUR UN GOUVERNEMENT OCRATIQUE M. Theunis a réussi à former son ministère. Avec lui, du moins, les plus incurables myopes verront clair. La grande banque est dans la place, elle a quitté les coulisses. Il ne sera plus besoin de longs raisonnements pour démontrer l'ingérence de la finance sur le gouvernement. Parmi les ministres du nouveau cabinet, il en est trois : MM. Theunis, Francqui et Gutt qui représentent plus particulièrement le supercapitalisme, les trusts, les puissances financières qui ont mis l'embargo sur la vie économique du pays. Nous avons eu la curiosité de relever leurs fonctions dans le conseils d'administration des sociétés anonymes. Notre petite consultation fut pleine d'enseignements. Qu'on en juge par l'énumération suivante : M. THEUNIS REGENT de la Banque Nationale de Belgique. PRESIDENT : ■ 1. Ateliers de Constructions E:ectriques de Charleroi, 2. Banque Dubois. S. Compagnie générale des chemins de fer et de tram en Chine, 4. Electricité du Pays de Liège, 5. Les Autobus Bruxellois, 6. Interbrabant, 7. Electricité de Seraing et Extensions, 8. Compr~nie auxiliaire d'électricité, 9. Société de distribution de gaz (Distrigaz). VICE-PRESIDENT : 1. Tramways Bruxellois, 2. Cairo-Electric Railways and Heliopolis Cases, S. Compagnies réunies d'électricité et de transports (Electrorail). 4. Société province du gaz et de l'électricité (Provinciale), 5. Electricité et gaz de l'agglomération bruxelloise (Electrogaz). 6. La Royale Belge (ass.). ADMINISTRATEUR : 1. The Nitrate Railways Cy, 2. Mines et fonderies de zinc de la Vieille Montagne, 3. Gaz et Electricité du Hainaut, 4. Forges et Ateliers de constructions électriques de Jeumont, 5. Aciéries réunies de Burbach-Eich-Dudelange (Arbed) 6. Electricité ct Gaz du Nord, 7. Société bruxelloise d'électricité, 8. Electricité dc la Seine, 9. Electricité de Paris, 10. Les cokeries du Brabant. M. FRANCQUI ' GOUVERNEUR de la Société générale de Belgique. REGENT de la Banque Nationale de Belgique. PRESIDENT : 1. Union des Banques de Province, 2. Mutualité Coloniale. VICE-PRESIDENT : 1. Société Nationa'e de Crédit à l'industrie, 2. Chemin de fer de Mons à Hautmont, 3. Administrateur de la Banque des règlements internationaux. M. GUTT VICE-PRESIDENT : Ford motor Cy (Eelgium). ADMINISTRATEUR-DIKECTETJR Compagnie des Métaux d'Overpelt-Lommel et de Corphalie. ADMINISTRATEUR-DELEGUE de la Société générale des minerais. ADMINISTRATEUR : 1. Société générale industrielle et chimique du Katanga, (Sogechim). 2. Compagnies réunies d'électricité et de transports (Electrorail), 3. Mines de fer de Rouina, 4. Compagnie belge des mines, minerais et métaux. Après cela, qui pourra encore douter un seul instant que le mur d'argent dirige les destinées de la nation ? Mais aussi, qui pourra raisonnablement soutenir le gouvernement dont ces messieurs constituent le pivot ? Tous les tra /ailleurs, tous ceux de classes moyennes élèvent déjà d'ardentes protestations. La majorité du pays est contre la formule Theunis. Tous ceux qui vivent de leur travail sont pour une politique de reprise des affaires, contre la dictature des banques. Celles-ci viennent de lancer un défi à l'opinion publique. Au pays d'y répondre en commençant l'offensive contre ceux qui placent les intérêts de quelques profiteurs et spéculateurs au-dessus de l'intérêt général. Chômeurs, travailleurs ! Petits patrons, commerçants ! Fonctionnaires, travailleurs intellectuels ! Tous à l'action commune, formez le FRONT DU TRAVAIL. Renversez le gouvernement Theunis et les banquiers. Portez au pouvoir ceux qui veulent : 1) Une politique antideflationniste ; 2) Un Etat fort, maître des banques et des industries clés ; «■*) La reprise des affaires. la fin du chômage par un accroissement de la puissance d'achat des classes ouvrière et moyenne et par l'élargissement des marchés intérieur et extérieur. Tous à l'action, le mur d'argent doit s'écrou'er si toutes les forces de la démocratie se conjuguent et si tous nous avons la ferme volonté de sortir du marasme acluel. E. YERNAUX. Le plus grand scandale de l'époque Une société du nord du pays a distribué, depuis 1928, 300 p. c. de dividendes annuellement. Les tantièmes des administrateurs représentent 37 francs par an et par abonné. Une autre, qui nous touche de plus près, a alloué à ses administrateurs une somme qui représente 27 francs par an et par abonné, tout en distribuant 18 p. c. annuellement à ses actionnaires. L'ensemble de 23 sociétés concessionnaires d'électricité, dont M. Michaux a étudié les bilans publiés aux annexes du «Moniteur» belge et dont le capital s'élève à 1.265 millions, a réalisé 2.142.800.000 francs de bénéfices en cinq ans (1928 à 1933). Un milliard de dividendes a été distribué ; deux douzaines et demi d'administrateurs se sont partagés 97.305.000 francs. L'un d'eux a touché annuellement 781.500 francs ; plusieurs autres, des sommes dépassant largement un demi-million par an. L'orateur fournit une série d'autres chiffres tout aussi édifiants. C'est là, conclut-il, le plus grand scandale de l'époque actuelle. (Applaudissements). (Discours de M. Michaux à la Fédération Catholique de: Charleroi). Mais M. Michaux conclut en défendant la coalition clérico-libérale qui ne représente plus rien du tout pour le pay v sinon le gâchis et l'abdication. Alors... Un ministère de déû national Dès hier matin, la composition du nouveau ministère étant connue à. Charleroi gfr T. S. F. et par la fcoias ' de quelques., confrères tenus dans le secret des dieux, ce fut un double tollé d'indignation. « Ils deviennent fous, à Bruxelles, s'écriait-on, ou bien ils se f... du monde! » Puis d'ajouter: « et Jules Hiernaux qui s'est fourré là-dedans! » C'est que, depuis qu'il est abandonné par le cavalier Devèze, l'homme de la rue a modifié singulièrement le cours de ses pensées; le temps n'est plus où il se pâmait aux objurgations hyperpatrïotiques du « petit caporal » et avalait, du même coup, la politique Insipide du gouvernement.. L'homme de la* rue, aujourd'hui, no se promené plus tout asuL II descena dans la me, en groupe, avec ses frères infortunés et il échange des idées qui, toutes, se rejoignent en un mémo point : l'hostilité à l'hypercapitalisme dont rneurt le pays. Quand M. de Broqueville s'est esquivé, l'homme de la rue en a éprouvé un s, grand soulagement qu'il ne s'est pas autrement attardé à la logique qui eut exigé une sévère reddition des comptes. Et quand M. Jaspar dt s'écrouler son « Ministère de la Société générale » l'homme de la rue battit des mains, applaudissant à ce q*i n considéra co.h'.ne sa propre victoire. Mat? aujourd'hui, sa stupéfaction n'a pins dc bornes. Il lit et relit la liste des ministres : Th.sunis, l'électricité, Francqui et Gutt, la haute finance, la € Générale », Van Cauwelaert, la vie chère, Hymans, te balancier perpe- tttel! M. Charles, ex-ministre d'un jour... Il confronte ces noms avec ceux réunis par M. Jaspar et conclut : « on prend les mêmes et on recommence! » Alors, sa stuvCfaction faisant place à la déception et â la colère, il tape et tape dur, sur Jules Hiernaux, se demandant par quelle aberration celui-ci s'est laissé fourrer dans cette galère, dans c\3 ministère de banquiers et de monopoleurs qui szra le plus impopulaire qu'ait connu la Belgique, depuis cingi ons, et qui, nous l'espérons bi c .n, sera balayé d'un seul coup par le par- Iwent. Il paraît que c'est toute une histoire, cette entrée du directeur de r« Université du Travail » dans la combine électrique et financière. Du côté clérical, on ne voulait ptus à q.uvn prix de M. Maistriau et, pour bien montrer le caractère de cette exclusive, on exigea l'entrée au gouvernement de M. du Bus de Warnaffe, graVoi pourfendeur de l'enseignement officiel. Les Ubéraux firent une revue générale de leur personnel politique, mais ne découvrirent personne qui fui capable de faire échec à l'influence de M. Du Bus, ou consentit à se suicider politiquement. C'est alors qu'on se tourna vers le directeur de l'enseignement technique qui, nous voulons le croire, céda à l'illusion que, par sa prét-cnec, il pourrait défendre lensei- gnvment neutre, accessible à tous, contre les attaques sans cesse amplifiées, de la concurrence confessionnelle. Tant il est vrai qu'on peut être un homme remarquablement intelligent, un technicien de tout premier ordre et un détestable politique. Sa présence 'tans le gouvernement du défi natio- nal, dont son refus eut rendu la constitution impossible, sera douloureusement ressentie par toute la province de Hainaut. Mais ceci n'est, après tout, qu'un petit aspect de ta question qut préoccupe en ce moment l'opinion publique. Cc qui est grave, dans la constiluntn ou cabinet Theunis, c'est que, de toute évidence, le ministère ne tient au- "'k cempte de ta volonté du pays q t'ii *2aee sous la domination d'intérêt? capitalistes dont chacun reiette avec ré- pulsion l'intervention dans les affaires de lEtat. _JL ce propos, onn'a pas été peu mu- vétait~deïife dans la t Gazette de Charte* oi » ces lignes étourdissantes.- M. Francqui a !e grand et redoutable avantage de représenter une entreprise dont les Intérêts sont si étendus, si complexes, si variés qu'ils se confondent avec l'Intérêt national. SI M. Francqui avait la tentation de dédéfendre les intérêts de son entreprise, il y a gros à parier que du même coup il défendrait l'Intérêt national. Pas possible T On ne connaît aono pas, à la € Gazette de Charleroi », la toute récente affaire de la « Mincrva . Elle tient pourtant en peu de ligues: La Mxnerva, en difficulté, ootu-nt ae l'A NIC quelques 120 -millions de francs. Mais de ces 120 millions, l'usine ne touche qu'une vingtaine, . w reste servant à rembourser des créances ae la Caisse d'Epargne et, btjn, entendu, de la € Société Générale >.' Cette dernière a dû toucher en.Âron S0 millions. Aujourd'hui, « Minerva > est déclarée en faillite. Est-ce clair f tkîais n'est-ce pas dans la « Gazette de Charleroi * du 8 novembre que nous avons lu que les grandes banques d'affaires ont « détraqué leur fonction essentielle », et que le profit, peu à peu, a prévalu sur toutes les autres considérations, les banques d'affaires en étant arrivées à se servir de l'industrie plutôt qu'à la servir. La * Gazette de Charleroi » sera toute seule à ne pas craindre qu'entrées dans le gouvernement, ces banques se servent de lui plutôt que de le servir. Que M. Francqui et la Société Gê- . nérate confondent leurs intérêts avec ceux de l'Etat, c'est d'évidence chaque fois qu'il s'agit pour l'Etat de mettre l'argent des contribuables et des épargnants à la disposition des hommes 'l'affairés. Et M. Theunis, ne trouvez-vous pas étrange qu'après neuf ans de retraite, U surgisse tout à coup, au moment précis où la politique, dont il n'a plus, dc son propre aveu, l'habitude, est es- trtme.nent compliquée et où, dans tout le pays, on réclame la réforme des monopoles de l'électricité et du gazt Si vraiment, c'est l'intérêt national qu* le guide, que n 7 use-t-il de son influence pour réduire à la fois les bénéfices scandaleux des sociétés d'électricité et le prix du courant f Car, de l'influence, M. Theunis en a à revendre dans cc domaine. En 1933, il siégeait dans les conseils d'administration de « Gaz et électricité du bassin de. Charleroi », « Electricité et gaz du Nord », « -So- ■ ciété bruxelloise d'électricité », « Electricité du Pays de Liège », « Interbrabant », « Electro-rail », « Compagnie auxiliaire d'Electricité », € Société provinciale d'électricité » et dans d'autres encore, en Belgique et à l'étranger.  Le premier ministre est bien plané, on le voit, pour s'occuper des monopoles; mais il y a gros à parier que dans la déclaration ministérielle il ne songera pas à y introduire le regard de la collectivité. L'homme, n'en doutez pas, sera assez habile pour faire au pays des promesses mirifiques, d commencer par. celle de faire baisser le coût de la vie Mais le pays est payé pour se .méfiet des promesses et sait qu'un programme, comme une loi, ne vaut que par son application. Or, M. Theunis, nous l'avons vu à Vœuvre une fois. Il a mis dans les mains des banquiers plus de 5 milliards de bons du Trésor à court terme. Puis il est parti. Et les banquiers se sont servis de son arme pour étrangler le gouvernement démocratique.  Voir suite en 2 e page.