1 MERCREDI IS MAI 1929 _A ***** &***• le vii\alien\e siècle Vax Christi in iïccjno Christi Plus forts que ceux de Glozel... Une mystification énorme.- 27.345 autographes faux et attribués à 660 personnages différents ♦ e » On se tromperait assurément en s'imagi- naji. que le rapport de M. Bayle va mettre le point final aux controverses qui durent depuis deux ans autour de Glozel. Ceux qui ont affirmé l'authenticité du gisement ne sauraient se tenir pour battus. Ils parlent déjà de provoquer une contre-expertise. Jamais ils ne voudront reconnaître qu'ils ont été les ilupes d'une mystification formidable. M. Salomon Reinach n'a-t-il pas déjà déclaré que « la plus grande découverte archéologique du XXe siècle est contestée dans un intérêt de boutique par des gens qui n'y entendent rien »? Car la mémorable et ténébreuse histoire de la tiare de Saïta- pharnès n'a pas eu pour effet de rappeler ce « savant a à la prudence et à la discrétion.  Par plus d'un point, l'aventure de Glozel évoque le souvenir d'une autre mystification non moins colossale et funambulesque et qui parait d'une telle extravagance qu'un la dirait inventée par l'imagination d'un romancier. N'a-t-elie pas, d'ailleurs, fourni à Alphonse Daudet les éléments d'une partie de son Immortel ? Mais la réalité est encore plus extraordinaire, plus amusante et plus paradoxale que l'aventure fictive contée par l'écrivain. M. P. Mathieu vient de le rappeler de façon fort intéressante. Le 15 juillet 1SG5, un membre dp l'Académie des Sciences, le géomitre Michel Chas- les, né à Epernon le 15 novembre 170?, faisait à l'illustre. Compagnie un présent d'un prix inestimable : deux lettres et quatre notes de la main de Pascal, et dont le texte présentait une importance exceptionnelle. Ces documents n'établissaient-ils pas, en effet, que la gloire de Newton était usurpée et que Pascal avait devancé le savent britannique dans la voie de la découverie à laquelle ce dernier a attaché son nom ? Tous les membres de l'Académie des Sciences exprimèrent à M. Chasles leur gratitude et leur admiration. Seul, un physicien, M. Duhamel, ne partagea pas l'enthousiasme général : il fit observer que certaines formules, qui figuraient dans les documents, lui semblaient bizarres, car >:lles étaient encore méconnues à l'époque où les lettres et les notes avaient été écrites. Il manifesta également sa surprise que Pascal ait pu entretenir des relations avec Newton, le prenrer ayant cessé de vivre quand le second uvait vingt ans à peine. Mais M. Chasles riposta triomphalement en produisant une nouvelle letire de Pascal, adressée, celle-ci, an jeune Newton, et qui débutait ainsi : n Mon jeune amy, j'ai appris avec quel soin vous cherchiez à -.ous initier aux sciences mathématiques et géométriques. Je vous envoyé, divers problèmes qui ont été autrefois l'objet de mes préoccupations touchant les lois de l'abstraction, afin d'exercer votre génie... » On pouvait s'étonner que l'auieur des Provinciales eût écrit « abstraction » pour a attraction », mais sans doute crut-on qu'il s'agissait d'un lapsus par inadvertan-M 1 ! La divulgation de ces lettres de Pascal soulevait bientôt de vives polémiques. En Angleterre, l'opinion publique s'iTdignait qu'on put attenter à la gloire de Newton. Mais, sans le moins du monde s'émouvoir de ces discussions, M. Chasles présentait bientôt d'autres documents émanant, ceux ci, de Galilée qui, dès 1641, parlait des satellites de Saturne, bien que le premier ne dût être découvert qu'en 1655. A ia remarque qui lui en fut faite, le géomètre riposta en versant au dossier une note de l'astronome pisan, . établissant sans conteste qu'il avait conçu et fabriqué, peu de temps avant sa mort, un télescope permettant d'observer la marche d'un satellite de Saturne. Bien mieux, M. Chasles mettait en cause l'astronome hollandais Huygihens, qu'il accusait d'avoir usurpé sa réputation, car ayant pu s'emparer de la lunette inventée par Galilée, il s'était livré avec cet instrument aux observations qui lui avaient ensuite permis de s'attribuer impudemment le mérite d'une découverte sans révéler son véritable auteur. Ce fut au tour des Pays-Bas de s'émouvoir et de protester... Cependant, le prestige et la célébrité de M. Chasles ne cessaient de grandir. On l'enviait d'avoir mis la main sur d'aussi prodigieux documents. Mais il n'en gardait pas moins des adversaires redoutables et irréductibles : l'astronome Le Verrier, entre autres, qui, en 1869, quatre ans après la production des premières lettres de Pascal, publia un mémoire prouvant que soixante des autographes présentés p.ir M. Chasles avaient été littéralement copiés d'un des ouvrages d'auteurs connus. Ce fut le commencement de la fin. Bientôt l'écroulement fut Complet. Une expertise démontra que tous les documents étaient falsifiés. Depuis des années, le géomètre, membre de l'Académie des Sciences, était la victime d'un audacieux mystificateur. *** Quel était celui-ci ? Un nommé Vrain- Lucas, né dans le même département que M. Chasles, et qui, un jour, était venu lui raconter une histoire bien propre à piquer la curiosité et éveiller la convoitise d'un vieux savant II se disait mandataire d'un noble ruiné, le dernier des Boisjourdain, qui, possesseur d'une riche collection d'autographes, se voyait contraint d'en vendre une partie par nécessité. Le géomètre n'eut de cesse qu'il ne fût entré en possession de ces précieux autographes. Il finit par en acquérir, dans ces conditions, 27.345, en échange desquels il avait versé à Vrain-Lucas la somme, respectable pour l'époque, de 140.000 francs. Et ces 27.345 pièces émanaient de 660 personnages différente. Dans cette effarante collection figuraient des lettres d'Attila, de Jules César, d'Arohi- mède, de Blanche de Castille, d'Alexandre- le-Grand, de Sapho, de Socrate, de Marie- Magdeleine, de Judas Iscariote, de Clovis, de Charles-Quint, de Néron, d'Ovide, de Tacite, de saint Vincent-de-Paul. Il y avait, en outre, la correspondance échangée entre Hé- loïse et Abélard, et 194 pièces émanant de Jeanne d'Arc, dont six lettres à 6es parents et une proclamation aux Parisiens. M. le conseiller Pierre Bouchardon reproduit un certain nombre de ces funambulesques documents dans le chapitre des Procès burlesques consacré à cette aventure extraordinaire. Car elle eut son dénouement devant la justice. Vrain-Lucas, arrêté le 9 septembre 1869, comparaît, en effet, le 23 février 1870, en correctionnelle où, après des débats qu'on dirait imaginés par Jules Moinaux, pour les Tribunaux comiques, la peine, légère en somme, de deux mois de prison et 500 francs d'amende lui fut infligée. Ce mystificateur étonnant était le fils d'un simple journalier, et, sans autres connaissantes que celles qu'il avait puisées dans les leçons. d'un instituteur de village et les livres d'un curé, il n'en était pas moins parvenu à berner un des savants les plus considérables de son temps. Quant à If. Chasles, malgré la perte de sa fortune et de ses illusions, il était presque nonagénaire quand il mourut, le 8 décembre 1880, de6 suites d'une indigestion. Souhaitons une aussi enviable longévité aux émules de ce géomètre, qui ont été dupes en proclamant l'authenticité des briques découvertes dans l'argile de Glozel !... Les progrès énormes du syndicalisme en Allemagne Selon une statistique publiée par le « Journal des Syndicats », la Fédération des syn dicats en Allemagne, qui correspond à la C. G. T. française, comptait, à la date du 1er janvier 1929, 4.869.000 membres affiliés. Au cours de l'année 1928, plus de 450.000 membres nouveaux se sont fait inscrire. ** a » Le Ro£ary susped d accointances avec la Franc-Maçonnerie Milan, 14. — Le «Rotary» italien, objet depuis quelque temps d'attaques, tant du côté catholique que du côté fasciste, et suspecté d'entretenir des relations avec les Loges, vient de prendre position à l'égard de ces accusations au cours de sa cinquième assemblée nationale. Il a déclaré de façon solennelle ne poursuivre aucun objet, soit politique, soit religieux, ni ne représenter aucune doctrine morale particulière. L'activité internationale des membres du « Rotary » italien, lit-on dans la déclaration, se déroule dans le cadre national, chacun de ses membres étant tenu de s'orienter d'après les idéaux religieux et moraux et les intérêts particuliers" de la patrie. Cette déclaration sera portée à la connaissance du président du a Rotary Club » international.  L/SEZ CHAQUE JEUDI " LE PETIT XX e * J. & }• Cardinal lh*_daio béni-Mat l'expo B«-<-fi hU gi -. «■<__ - ' léricaino da Séville. Intéressants propos sur ce que deviendra 1 aviation Les ambitions de l'Angleterre o Londres, 14 mai. — Le lieutenant colonel Edwards, directeur de la « National Flying services Limited» et un des pionniers de l'aviation, vient de prononcer à Karrogate, au Congrès de l'Institut des Transports, un discours dans lequel il a brossé un tableau très optimiste do l'avenir de l'aviation commerciale. II est persuadé que le jour viendra où des services d'aviation relieront l'Angleterre aux autres pays, à l'instar des lignes de navigation actuelles irradiant dans tous les sens. Il voit Dublin relié à la Hollande et à l'Allemagne du Nord via-Liverpool ; et Belfast rattaché à Newoastle et à l'Europe septentrionale via-Carlisle. Il croit que les îles Scilly, les îles Orxney, l'île de Man seront elles aussi, rattachées de même façon à l'Angleterre. Dira-t-on que les frais trop élevés vont entraver le développement de l'aviation ? Non : ils diminueront à mesure que celle-ci prendra de plus en plus d'extension, A l'heure actuelle c'est à peine s'il existe en Angleterre une seule ville en dehors de Londres offrant en ce qui concerne l'aviation des facilités adéquates. Mais le jour est proche où toute ville de quelque importance devra être pourvue d'un aéroport et celles qui n'a.uiront pas avisé aux mesures indispensables dès à présent le regretteront bien plus tard. Sir Septon Brancher, vice- Maréchal de l'Air et Président de l'Institut a abordé dans le même sens. D'ici quelque vingt ans il y aura une demi-douzaine do service aériens quotidiens au moins dans toutes les grandes villes, croit-il. Le vice-Maréclnl estime que les recherches entreprises auront raison du « bruit » produit par les aéroplanes et qu'avec peu ce a bruit » appartiendra au passé. Si à l'heure actuelle l'aviation offre beau- coups do sécurité (?), il n'en sera plus de met me, lorsque la circulation aérienne sera deve| nue intense I Bien des cerveaux travaillent à la solution du problème qui sera probablement trouvé sous quelque-forme de téléphonie sans fil. Pour ce qui est, de la tension imposée ans pilotes, Sir Septon estime que puisque — à en juger par co que vient de lui déclarer, un machiniste — un homme au-dessus de soixante ans est à même sans trop de difficulté de faire marcher uno locomotive à ] 00-120 à l'heure, un pilote pourra d'autant plus facilement faire faire 480 kilomètres à l'heure à son aéroplane.  XXXV- année 2V° 133 — le numéro 3C cenl*. A Vienne, le chant des oiseaux enregistré par le microphone. — Voici un chanteur exécutant le chant des oiseaux dans les bois, ceux-ci répondent et leur chant est ainsi enregistré par le microphone. toire confae S iniernaftonaE-siraie eissamgy© ei nma@@si% Londres, 14. — Parlant devant une nombreuse assistance sur le thème « guerre », le major général Sir Frédéric Maurice, a dit que ceux qui disent que la guerre — moyen barbare de résoudre les conflits entre peuples, il le reconnaît — est toujours injuste, aident à la perpétuer. Les sociétés qui incitent les jeunes gens à s'engager à ne jamais prendre les armes dans quelque circonstance que ce soit, font une œuvre odieuse. ' Le seul moyen de rendre la paix permanente dans le monde, est de donner au droit des gens dans l'opinion des peuples, une place identique à celle que la loi occupe dans l'esprit de l'individu. Supposons la police absente : lesi lois seraient-elles pour cela mieux observées ? Le rôle joué au début de la guerre par la Belgique et l'entrée en guerre de la Grande-Bretagne ont fait plus pour le respect des engagements internationaux que n'importe quel événement historique.  De temps en temps on narre les horreurs de la guerre aux peuples. Mais ce que l'Histoire démontre surtout c'est que jamais la peur n'a empêché les nations de se battre. Passant aux gaz et à la convention par laquelle les Etats se sont engagés à ne plas s'en servir, le général Maurice a dit que beaucoup de gens n'en restent pas moins sceptiques au sujet de la valeur de cette convention. Sir Frédéric est plus optimiste et ne croit pas que dans l'avenir les gouvernements vont aussi, facilement déchirer en morceaux ces espèces de documents.m n'est pas porté à croire non plus que nos* villes seront un jour noyées dans les apz toxiques I On entend souvent alléguer que c'est sle patriotisme qui est la causs de la guerre.-! Mais, déclare le général, patriotisme n'est' pas synonyme de vantardise. Il ne veut pas dire non plus que, parce que nous ayons) certaines qualités, elles nous donnent, .le droit de conquérir le monde. Il signifiej au-_ tre chose : les talents que nous avons regu-j- de Dieu, il est de notre devoir de les deve-' Le mof d ordre des étudiants universitaires italiens Une mai ière instable et incandescente .. Milan, 14 mai. — De grandes manifestations se préparent en Italie pour célébrer la 14e anniversaire de la déclaration de guerre.  A cette occasion, un cortège de 15.000 étudiants défilera, le 23 courant, dans les rues de la capitale. Il sera passé en revue par M. Augusto Turati, secrétaire du parti fasciste. Ce sera là, la deuxième grande parade nationale organisée par les faisceaux universitaires récemment constitués: « elle démontrera, dit le manifeste du Comité central de ces organisations, l'esprit de discipline, la volonté d'action et la hardiesse de la jeunesse studieuse d'Italie ». Les universitaires qui se préparent d devenir la classe dirigeante de l'Halte, poursuit la proclamation, se rendent à Rome pour entendre de la bouche de M. Mussolini le mot d'ordre des futurs combats. Sur ce même sujet, M. Arnaldo Mussolini, frère du Duce, écrit dans le Popolo d'Italia un article très remarqué, où après avoir souligné l'importance des grandes manifestations des groupes d'avant-gardes fascistes, qui ont eu lieu la semaine dernière dans plusieurs grands centres de la péninsule, il examine le problème de la formation et du rôle d'une nouvelle classe dirigeante.  On entend affirmer un peu partout, remar- que-t-il, que l'Italie ne sera vraiment grande qu'après la disparition de la classe dirigeante actuelle. Prenons garde: Ce raisonnement risque de porter préjudice aux aînés et de faire commettre aux jeunes des erreurs de psychologie. Notre génération A nous, durant 41 mois de guerre, s'est raidie sur la Piave, a vaincu à Vilterio Veneto. Elle s'est enfin dépassée elle-même avec la marche sur Rome. Depuis sept ans elle offre un magnifique exemple de conscience civile, La jeunesse a beaucoup à apprendre d'elle. Car la jeunesse actuelle est née dans une période sismique, a connu la richesse artificielle de l'inflation et rêve de villas cl d'automobiles au son du jazz et du saxophone. C'est une matière instable et incandescente. Il ne faut point l'exalter comme un élément décisif du renouveau italien. Le mot d'ordre, en ce domaine, c'est « devoir ct discipline ». Le tour de la jeunesse viendra, chaque génération a sa tâche et sa gloire marquée. ■ * nité. « Ce n'est pas un internationalisme: exsangue et nuageux qui les développera »._ Les leçons impressionnantes d'un passé récent Les socialistes et le sort du franc Pour tous ceux qui ont étudié les origines de notre détresse financière pendant les années 1925 et'192G, il apparaît clairement qn'il faut insister sur la participation des socialistes au gouvernement issu des élections de 1925. La nécessité d'assurer la restauration économique du pays et la carence allemande avaient placé le ministère Theunis dans l'obligation de faire de larges appels au crédit, tant à l'intérieur qu'à l'étranger. Les émissions répétées d'emprunts consolidés ayant fini par tarir ia source des crédits à long ternie, ce Ministère fut contraint, pour se procurer les ressources nécessaires à l'achèvement de sa tâche de reconstruction, de recourir aux crédits à court terme, sous forme d'émissions de Bons du Trésor. La confiance que le Ministère Theunis ins piraifc assura à ce nouveau système un plein succès. Le montant des bons escomptés en circulation s'élevait, au début de 1925, à cinq milliards et demi de francs. Les socialistes étant entrés dans le Gouvernement où ils avaient une influence considérable, les choses changèrent brusquement d'aspect. Alors que précédemment le montant des souscriptions excédait régulièrement celui des retraits, on vit désonnais ceux-ci dépasser régulièrement lo montant des souscriptions. Phénomène dû manifestement, au témoignage des spécialistes de la finance, au manque de confiance des détenteurs de capitaux. Co malaise s'augmentait encore de l'inquiétude causée par le langage des orateurs socialistes qui prônaient constamment l'impôt sur lo capital, parlaient d'expropriation des capitaux, réclamaient des mesures d'inquisitions draconiennes. , Ce fut la même absence de confiance précédant les élections de 1925 qui fut la cause de l'échec du premier plan de stabilisation. _ Ce plan, élaboré par M. Janssen, était techniquement irréprochable. Nous l'avons ici-même, vivement défendu. Mais que pouvait faire le ministre des Finances d'alors contre le sentiment profond du public qui redoutait l'influence dea chefs socialistes et de leurs doctrines ? L'échec du plan de stabilisation eut pour conséquence une crise intense qui se caractérisa par un retrait massif et continu de Bons du Trésor et par le recours à l'inflation. La panique s'empara du public. C'est alors que se constitua le Ministère d'Union nationale, ministère présidé par M. Jaspar et qui se présenta avec un programme destiné à assurer le salut du franc. On sait comment ce ministère parvint à opérer le redressement nécessaire et à sauver le pays d'nne catastrophe sans précédent.  Si les électeurs devaient renforcer la situation du parti socialiste au point de lui permettre d'ambitionner nn retour au pouvoir, l'opinion doit être particulièrement attentive à la veille de la nouvelle consultation électorale. Le pays est calme et prospère. Le chômage est inexistant. Une avance du parti socialiste aux prochaines élections pourrait rendre cette situation précaire et nous faire perdre les avantages précieux d'une restauration obtenue an prix des plus gros sacrifices. ' 11 ne faut pas que le» enseignements d]un passé si récent soient perdus de vue à la veille du scrutin. -»•«> 8.582.000.000 de frs pour Fassèckement du Zuyderzée Que rapportera ce travail ? Cologne, 14. — Ainsi que nous l'avons annoncé, le Ministre du Travail a fait connaître à la deuxième Chambre néerlandaise que les travaux de dessèchement du Zuiderzee évalués d'abord à 454 millions de florins, soit six milliards trois cent cinquante-six millions de francs ne coûteraient vraisemblablement pas moins de 613 millions, soit huit milliards cinq cent quatre-vingt deux millions de francs. L'opinion hollandaise est restée assez indifférente à l'égard de cette déclaration. C'est qu'elle estime que le dessèchement procurera au pays plus d'un avantage difficilement susceptible d'être évalué en chiffres et cependant fort réel et fort important.  La valeur du sol seul devant être récupéré sur la mer s'élève à 510 millions de florins, soit sept milliards cent quarante millions de francs, cela en supposant que le prix des terrains ne sera pas augmenté, ce qui n'est pas très vraisemblable. Autre considération : au sud du grand barrage qui va séparer ce qui subsistera encore du Zuiderzee de la Mer du Nord, il va se former un immense bassin d'eau douce. Les provinces avoisinantes auront donc toujours de l'eau douce à la disposition de leur excellent cheptel et les canaux qui les sillonnent ne seront plus à moitié vides en été. On voit l'importance très notable de ce détail. Si donc l'opinion néerlandaise n'est pas trop nerveuse, c'est pour une autre raison encore. L'expérience a montré que. les travaux pourront être achevés plus tôt qu'on ne l'avait d'abord pensé. Savez-vous ? M. Emmanuel Berl pense que le monde va très mal et qu'en particulier la bourgeoisie française n'en a plus pour longtemps à vivre.  Il exprime cette conviction dans un ouvrage qui ne comportera pas moins de cinq volumes. Le premier vient de paraître t Mort de la Pensée bourgeoise (Paris : Grasset 1929). Il ne faut pas demander à un pamphlétaire, au dire de l'auteur, quel est son système. -Il n'en a pas. Son rôle est de dénoncer les tares d'une époque et de décrier les hommes qui passent pour la conduire aux abîmes. Ce premier pamphlet, qui sera suivi drt quatre autres, se borne à régler l'affaire dés littérateurs. Peu trouvent grâce aux yeux de Mi Emmanuel Berl. Les pius réputés sont traités avec une rigueur qui fait parfois plaisir. Désirez-vous une assez bonne définition de cet André Maurois qui contribue tant à donner le cafard à nos contemporains 1 — C'est, dit notre auteur, un homme d'aspect provincial, une sorte de mouton noir ruminant avec mélancolie une herbe sans doute amère et que nous ne connaissons pas. Très bien ! M. Paul Souday, au témoignage de M. Emmanuel Berl, pratique la critique franc- maçonne. Il y a en lui une sorte d'inintelligence, un manque du sens de l'âme et de la poésie qui irritent beaucoup de personnes, mais qui semblent ravir notre pamphlétaire ! Et je comprends parfaitement cela. Plus nn est bête, plus il est content Plus un imbécile réalise son type, plus l'annonciateur de la Mort de la Pensée bourgeoise est heureux de saluer cette stupidité intégrale qui est une des marques du désordre de notre temps. Au bas de l'échelle de la littérature contemporaine, M. Berl place notre compatriote Clément Vautel dont tous les illettrés goûtent fort les romans et les pièces de théâtre. LES SEPT. rrancaui cnez liez M. Jaspar M. Francqui, ministre d'Etat, a eu' mardi matin une nouvelle entrevue avec M. Jaspar, Premier Ministre. Le premier délégué belge à la Conférence des Experts est parti pour Paris à la fin de l'après-midi. •»-«-«• Au Palais de Bruxelles Le Roi a eu lundi soir un long entretien avec M. Francqui, ministre d'Etat. Mardi matin, le Souverain a reçu en audience M. Adatci, ancien ambassadeur du Japon à Bruxelles, qui est de passage ici pour quelques jours, et M. Jusserand, ancien ambassadeur de France aux Etats-Unis. Quelques horreurs affolantes des cachofs des soviets russes Deux des supplices employés o Solovetzk, lieu de déportation soviétique sur la Mer Blanche, compte en ce moment plus de douze mille détenus, dont deux mille femmes. La mortalité (exécutions exceptées) y est de 20 p.c. La plupart des détenus sont à peine vêtus et on peut souvent les voir travailler par un froid de — 25o couverts de linges en haillons.  Les femmes sont honteusement exploitées par les chefs de camp et sont particulièrement à plaindre. Les méthodes punitives ies pius fréquemment employées sont « le sac de pierre » et le « poteau de moustiques ». Les « sacs de pierre » sont des cachots profonds et obscurs de moins d'un- mètre carré de surface. Le prisonnier est obligé de rester debout; à peine nourri, il est condamné à s'acquitter dans ce cachot de tous ses besoins naturels. Rares sont ceux qui peuvent supporter ce martyre plus de quelques jours. (Le « sac de pierre » est une méthode qui n'a pas été employée depuis Jean le Terrible; les bolcheviks ont jugé bon de reprendre cette affreuse pratique). Le « poteau de moustiques » est une punition appliquée en été seulement: le détenu, homme ou femme, est complètement déshabillé et attaché à un poteau en plein air. En l'espace de quelques secondes, le corps entier est couvert de moustiques. Au bout d'un quart d'heure, en général, le supplicié a péri du connaissance. i- Vv v^vvvv^v^vvv^v_AA^_vv_^rt.\vvvtv.vvtvvvv^^vvl'^AV^\* UN SUPERBE LOUP DE POMERANIE \ qui a remporté à la 3 9 me Exposition dn Cerclé] Royal Saint-Hubert, le ler prix Novices, le leri prix poids limité de 8 kilos, îe ler prix concours ouvert et un prix d'honneur. Il appartient à ) M. Verhoeven (Bruxelles). Les revendications des huissier. Le personnel des huissiers et messagers des départements ministériels n'a pas été traité, lors de a dernière péréquation des traitements, . comme il aurait dû l'être logiquement. Ces modestes agents des administrations de l'Etat ont obtenu que leur traitement maximum serait porté à 18.000 franos. Comme ils jouissaient, avant la guerre, d'un maximum de fin de carrière de 3.000 francs, on ne leur accordait, par le fait même, que le coefficient 6 alors que, pour tous les autres agents de l'Etat, le coefficient! était porté à 7, 8 et même 9. En leur attribuant le coefficient 7 — ce qui leur assurerait le maximum de 21.000 frs — le Gouvernement ne ferait que réparer une erreur . qui a été commise à leur égard lors de la dernière péréquation. Nous nous permettons donc d'insister très vivement auprès de M. Quide- droit pour que oette revendication soit' prise en très sérieuse considération, d'autant plus que, dans d'autres administrations, la situation faite aux huissiers est beaucoup plus favorable encore. Les temps sont durs pour les serviteura de l'Etat à tous les degrés de l' échelle administrative.  _»»«_ Le Parc National Albert Le Conseil colonial examinera vendredi prochain le projet de décret qui doit porter la superficie du Parc National Albert de 70.000 à 200.000 hectares. Comme nous l'avons dit, ce parc doit constituer une réserve scientifique qui permettra de conserver la flore et la faune de la région du Kivu ainsi qu'une partie de la, région volcanique des Monts Ruwenzorl. I UNE DEFAITE DES TRAVAILLISTES DANS LE QUEENSLAND Londres» 1 4. — Le gouvernement travailliste du Queensland a été complètement battu aux élections qui ont eu lieu le I 2 mai dans cet Etat australien. Ce gouvernement, sous la dir±c- successifs, «« ___. , — ™- — — — -j tion de premiers ministres successifs, était au lopper pour le plus grand bien de rhUBHa-n pouvoir depuis 14 ans. On reproche au gouver nement travailliste du Queensland de ne pas favoriser l'expansion industrielle dans cet Etat. De grandes fêtes se sont déroulées en Roumanie à l'occasion du dixième anniversaire de la Grande Roumanie. La famille royale après le c Te Deum » va assister an défilé des troupes. Dans le carrosse, la reine de Roumanie, la princesse Hélène et le petit roi Michel.