Les révélations du comte de Broquèville La ligue allemande des Droits de l'Homme les confirme On a vu que M. Louis Pierard n'hésitait pas à qualifier de « prétendues révélations » les faits graves dénoncés au tiénat par le comte de Uroquevillc à charge de l'Allemagne. M. Louis Pierard, membre zélé de la Ligue dos Droits do l'homme, accueil" lera-1-il avec le même scepticisme la déclaration que vient de publier la ligue allemande des Droits de l'homme (Berlin 66 Wilhemstrasse) k propos de l'échange de notes belgo-alle- mandos, dont elle nous adresso an exemplaire. Cette « déclaration », qui a été reproduite sous le titre « Ceux qui jonglent aveo des chiffres (Zahlen- jongleure' au ministère de la Reiohs- \ çiir », débute par une déclaration de principe : la Ligue veut le désarmement général. Après avoir une fois de plus dit leur fait aux milieux de la Reichc- wchr, « qui personnifient en All-ma- gne les résistance: au désarmement ». la déolaration en vient aux anomalies du budget do la Reichswehr. La note allemande affirme à nouveau que ei la Reichswehr coûte cher, c'est à cause du système prescrit par lu Traité de Versailles. Mais alors," poi' . j-ioi un soldat autrichien ne coûte-t-il même pas la moitié de. ce que coûte un soldat allemand? On sait nue l'Autriche a subi par le Traité de St- Cermain les mêmes conditions que l'Allemagne par le Traité de Versailles. Et, citant des chiffres, la Ligue allemande des Droits, de l'homme montre que l'Allemagne dépense 4SI*; marks-or par soldat, contre 2010 marks-or en Autriche. La comparaison aveo le soldat anglais, dont on connaît le recrutenK..t dispendieux, est- tout aussi édifiante. Il coûte par lêle 300 marks-or de moins que le soldat allemand, pour lequel on est censé ne rien dépenser en fait d'artillerie lourde; d'aviation, de tanks, toutes armes très dispendieuses-  Une des notes alleaiandes, dit la Ligue allemande des Droits de l'Homme, compare les dépenses militaires de 1913, soit 1534 millions avec le' budget_ pour 1927, soit 470-7 millions. Elle ne dit pas que dans le budget de 1913 entre le chapitre ejetra- ordinaire de la Wchrvorîage. Comparant alors les dépotées ordinaires de 1913 avec celles «"e 1927 la Ligue conclut que les dépenses de 1927 atteignent de façon absolue la moitié' de 1913, et que, prbportion- nellemenl, elles sont quatre fois plus élevées. .Et la déclaration conclut. , C'est seulement quand la République allemande et l'esprit de Locarno -auront vaincu l'esprit traditionnel de la Reichswehr que le peuple allemand et les autres peuples de l'Europe ne donneront plus le spectacle d'un échange de notes comme celui entre l'Allemagne et la Belgique. Contusion : C 0 le s*;c,,LiCw . de M- Louis Pierard il y a, pour justifier le point de vue adopté unanimement par le Gouvernement belge, la Liaue allemande des Droits de l'homme dont, en l'occurrence, l'opinion vaut bien, pensons-nous, cel'e <iu député socialiste de Mons. , - ♦K**» La destruction d'Orchies Le gouvernement da Reich considère la- discussion comme close • Berlin, 2 août. L'ne note officieuse annonce que le gouvernement d'Empire considère la discussion sur Orchies comme terminée', car les documents officiels publiés par le gouvernement allemand n'ont été ni ébranlés, ni n'ont perdu ds leur valeur du fait des récentes déclarations faites en France à ce sujet. Au contraire, dit Ja note Wolff, ces documents ont été confirmés sur des points importants. La Gazette de Voss salue cette décision du gouyernoment d'Empire et exprime le vœu que celte controverse nuisible à la paix soit la dernière e'. n'ait pas de suites. OH-*- SITUATION du Fonds d'amortissement Le «Moniteur » de mercredi publie la situation trimestrielle au 30 juin 1927 du Ponds d'amortissement de la Dette publique.  Le solde disponible au 30 Juin 1327 s'élevait à fr. 113.689.635,36, se décomposant comme suit : Caisse et Banque Nationale ' de Belgique : fr. 11.127.615,80 ; avoir en compte chèques postaux : fr. 9.517,19 ; avoirs en'devlses étrangères : fr. 87.t09-572.57 ; ordonnances do paiement en portefeuille : fr. 15.142.900. Les recettes du deuxième trimestre de 1927 se chiffrent par 467.083 .874 k quoi s'ajoute le solde disponible au 31 mars 1927 . fr. 131J3I5.9C2.92, et les dépenses se «ODt élevées à fr. 484.710.201,65. Les receltes se décomposent comme suit : dotations ordinaires pour l'amortissement de la dette consolidée : fr. 76J398.915.65; dotation extraordinaire (art. 4 de la loi du 7 Juin 1P26) : fr. 375.000.000; produils d'aliénations extraordinaires d'Immeubles domaniaux (art. 4 de la lb! du 7 Juin 1926) : fr. 5.778.157,14 ; contributions volontaires en espèces : fr. 326.883,08; intérêts et coupons encaissés: fr. 650.005,71 ; produit versé k la réserve sur placements en devises: fr. 183-614,92; réalisation'* de portefeuille :fr .8.236.883,38; boni sur placements provisoires en devises étrangères : fr. 9.114,21. Quant aux dépenses, en voici la répartition : Coût des titres de la dette consolidée* rachetés ou remboursés pour l'amortissement : fr. 59.927.398 ; remboursement de Bons du Trésor : fr. 318.000.000 ; remboursement de la dette de l'Etat envers la Société nationale de Crédit k l'Indus- trlo (convention du 19 novembre 1926) : fr. 63.000.090 ; coût de titres acquis en vertu de l'article U (2" alinéa) de ia loi du 23 juillet 1925 : fr. 43.480.637,54 ; frais généraux : fr. 54-355,91 ; frais relatifs aux tirages au sort des Bons du Trésor 5 p. c 1926 : fr. 7.781,80 ; frais relatifs à l'échango des ' Bons du Trésor non estampillés contre des actions privilégiées de la Société nalionale des Chemins de fer belges : fr. 233.059,65 ; frais d'envol à Amsterdam des titres définitifs de la Société nationale des Chemins de fer belges (tranche hollandaise) : fr. 6.968,75. Le capital nominal des litres rachetés ou remboursés pour l'amortissement au cours du deuxième trimestre est de fr. 73.382.112 ; et celui des obligations de l'Association nationale des Industriels et Commerçants pour la réparation des dommages de guerre rachetées à la So- ulété nationale de Crédit à l'Industrie, ds fr. 63 millions. Le montant des Bons du Trésor remboursés du i" avril au 30 Julu est do 318 millions : celui des bons convertis en actions des Chemins do fer Jusqu'au 30 juin est de fr. 3.030.645.500. Le Fonds d'amortissement dispose encore de titres des Chemins de fer k concurrence de fr. 5.019.352.500. Il en a émis oontro espèces, pour fr. 808.921.500 ; contre des Bons du Trésor non «stam- plllés, pour ; fr. 3.080.645.500. U en-reste à échanger contre des Bons du Trésor non, estampillés pour fr. 1.091.100.500. Le Fonds a en portefeuille pour fr. 55.593.000 do valeurs acquises et pour fr. 950.000 de valeurs provenant de contributions volontaires. Une note complémentaire que publie le « Moniteur ■> rend compte des opérations faites au cours du premier exercice du Fonds d'amortissement, du 1" Juillet 1926 au 30 Juin 1927. De cette note nous extrayons les renseignements suivants : Le Trésor a versé aux échéances fixées par les lois et oontrats d'emprunts au Fonds d'amortissement, fr. 225.216.044,50. L'aliénation d'immeubles domaniaux a produit fr. 5.780.044,49. Les contributions volontaires en espèces onl atteint fr. 3.214.305,01, dont 3 millions 133.200 fr. (valeur nominale) ont été versés en titres ; 2.203.200 fr. ont été réalisés (valeur nominale) et ont produit 1.561.956 rr. 96. La- dotation extraordinaire prévue pour quatre ans a dépassé de 100 millions le minimum prévu de 1 1/2 milliard. Le produit net contre espèces des actions privilégiées des Chemins de fer se ohlfrre par fr. 777.453.532,39. Le montant correspond au placement en valeur nominale de 333 millions en Belgique, 275 millions en Suisse et 200 millions en Hollande. A la date du 30 Juin 1927, 3.080 millions en valeur nominale avaient été échangés au pair contre des Bons du Trésor à 6 mois escomptés et des Bons 5 p. c. échéant le 1" décembre 1926 non estampillés ; 1091 millions restaient à échanger.  L'émission des actions des Chemins de fer a été arrêtée k 5 milliards en chiffres ronds. Elle est effectivement de fr. 4.981 millions. Sur les 808 millions placés contre espèces, 10 p- c. constituent la 'part attribuée pour le fonds de roulement des Chemins de ter, soit en espèces fr. ,77 millions. Ce montant, non encore réclamé par la Société est compris dans les avoirs au 30 juta 1927 du Fonds d'amortissement.  Les intérêts et coupons encaissés ainsi que le boni de change sur placements en devises ont produit fr. 6J398.718.72. En dépenses.ie Fonds d'amortissement amorti les capitaux nominaux suivants : dettes intérieures : fr. 80.923.600 ; dettes extérieures : fr. 184.735.608, sott, au total, fr. 215.659.208, k quoi correspondait une charge annuelle d'intérêts de fr. 11.162.000. II s'agit là d'amortissements ordinaires. Les amortissements extraordinaires sont beaucoup plus considérables. Ils comprennent le remboursement des bons du Trésor : intérieurs, fr. 519,464,000; extérieurs, fr. 1.616.971.000. Ce remboursement décharge le Trésor d'une charge -annuelle de 128 millions de fr., maie le Trésor faisant le service de l'intérêt de 6 p. 0. des actions de Chemins de fer — charge de 44 millions de frànos — , l'économie nette d'intérêts est donc de 84 militons de francs par an. Le remboursement ie la dette de l'Etat envers la Société Nationale de Crédit à l'industrie s'élève à fr. 126 millions. La charge annuelle d'intérêts supprimée de ce cher est de 7 millions. Au 30 juin 1927, le Fonds d'amortissement avait encore k rembourser 1,897 millions pour achever l'exécution du premier plan général d'amortissement arrêté en octobre 1926 pour le règlement le la partie la plus pressante de la dette tiottante. Le s titres provenant de contributions volontaires ont une valeur nominale de tr. 930.000. Les dépenses de gestion se répartissent oomm*e suit : mobilier et matériel, fr. 18,721.89 ; frais, généraux, francs 177,570.96; frais relatifs au tirage au sort des bons 5 p. c. 192G, fr. 17.746,95 ; frais relatifs à l'échange des Bons du Trésor oon estampillés, fr. 382.002,35. Le total général des dépenses est de fr. 2.504.882000. La différence enlre les reoètles et les dépenses est de fr. 113.689.625, à quoi s'ajoutent 52 millions de francs en titres. Du groupement de tous ces chiffres, Il résulte que, pendant sa'première année de fonctionnement, le Fonds d'amortissement a réduit la dette flottante, Intérieure et extérieure, de 2,262 millions. Pour ce. faire ,11 a, comme -Moyen d'allonger les échéances du Trésor », placé conlre espèces (pour son compte propre) 727 millions d'actions Chemins de fer, qui représentent pour l'Etat des obligations à long terme. Par contre, le Jeu des amortissements ordinaires a diminué la dette consolidéo de 245 millions en capital; en outre, le Fonds d'amortissement avait en portefeuille, au 30 Juin 1927, pour 55 millions en capital de titres divers, également à long terme; l'ensemble de li dette de cette catégorie en circulation dans le publio a donc augmenté pour solde de 427 millions.  Faisant la balance, on constate que « la dette totale de l'Etat a été, tout en étant mieux aménagée, réduite en un an, par le fonctionnement du Fonds, de 1,835 millions ». Les amortissements définitifs effectués par le Fonds ont diminué la charge d'intérêt annuelle de 102 millions. *•• Unis aux dernières propositions britanniques. La demande faite par les délégués américains d'ajourner à jeudi la séance plénière n'a toutefois pas été sans causer une certaine surprise à Londres où ce geste -des btats- Unis est ipterprété par les uns comme étant de bon augure, par les autres au contraire comme marquant la dernière étape avant l'échec de la conférence. Certains iriilieux anglais' compétents estiment, en effet, que les délégués américains qui jusqu'à présent n'ont pas exposé les raisons pour lesquelles la Maison Blanche ne peut accepter les propositions anglaises, auraient demandé l'ajournement pour pouvoir soumettre, jeudi, à leurs collègues anglais et japonais de nouvelles propositions que le gouvernement anglais ne se refuserait pas à considérer. D'autres, par contre, ne dissimulent pas leurs craintes de voir les pourparlers actuels se terminer par un échec. Ils émettent l'avis que les délégués américains informeront purement et simplement leurs collègues que les propositions anglaises ne sont pas acceptables, qu une séance plénière de la conférence ne servirait à aucun but utile et que, dans ces conditions, il est préférable d'ajourner sine die la discussion du problème. Si tel était le cas, les choses en resteraient où elles en étaient avant la réunion des délégués, c'est-à-dire que la Grande- Bretagne garderait toute sa liberté d'action pour poursuivre selon ses besoins son programme naval qui ne subirait aucun changement. Il est permis d'indiquer que le dé- noûment probable de la Conférence cause une impression pénible à Londres où l'on déclare que du côté anglais oh a tout fait pour mener a bien la conférence proposée par M. Coolidge, puisque dès le début des négociations les délégués britanniques ont exposé les vues du .gouvernement de Londres, tandis que du côté des américains, chez lesquels, d'après des rapports parvenus de Genève, on n'aurait pas toujours trouvé les formes d'usage, on n'a rien fait pour révéler la politique de la Maison Blanche. Ln responsabilité d'une rupture n'incomberait donc pas à l'Angleterre, dont les dernières propositions ne peuvent être modifiées. A New-York, on espère malgré tout New-York, 2 août. Les journaux de ce matin sont unanimes à estimer que la Conférence de Genève peut et doit être sauvée de l'échec. Les peuples de '-Grande-Bretagne et des Etats-Unis, . dit notamment le «New-York Times », espèrent que Genève apportera la preuve que rien ne peut rompre l'accord entre les deux pays. Ceux-ci sont prêts à 6e serrer la main et k se quitter en bons amis. Le World estime qu'une formule d'entente peut être trouvée dans des conversations directes telles que celles qui pourront avoir lieu lors de la rencontre des hommes d'Etat anglais et américains, à la cérémonie d'inauguration du nouveau pont de Buffalo, dimanche prochain. L'accord possible de moins en moins probable Genève, 3 août. Aucun fait nouveau ne s'est produit depuis vingt-quatre heures à la conférence navale. L'idée d'ajourner à nouveau la séance plénièro de la conférence ne semble pas devoir l'emporter, si comme il y paraît aujourd'hui les suggestions japonaises ne reçoivent pas l'agrément de la délégation américaine. En ce. cas, la séance de demain verrait la conférence prendre fin 6ans qu'un aocord, même provisoire, ait été obtenu. On considère en Roumanie que la question de la succession au trône est défitiitaent résolue Paris, 3 juillet. Le bureau de presse de la légation de Roumanie a reçu le télégramme si.TVant de Bucarest, le 2 août : Les déclarations du prince Caroi n'ont produit aucune impression sur l'opinion publique roumaine. On considère que la succession au trône est définitivement réolue el personne ne songe à faire appel k lui. D'ailleurs, les réécentes déclara- lions ailes au Parlement par lous !^s partis sans distinction ne laissent aucune équivoque à cet égard. Ce qu 1 préoccupe en ce moment l'opin.un roumaine ce sont les questions qui se rattachent à ia consolidation du pays dans tous les domaines. la liste civiio dn roi Michel est votée Quelque part, eh France, avec M. Léon Daudet La Conférence navale Genève, 2 août. La délégation japonaise de la Conférence navaîe du désarmement au rait soumis aux deux autres délé galions plutôt dés suggestions que de véritables propositions. Il ne, parait pa? que ces suggestions japonaises affectent l'économie générale tant des propositions britanniques que des revendications américaines. En ce qui concerne, en effet, les unes et les autres, les délégations de Grande-Bretagne et des Etats-Unis demeurent jusqu'il présent aussi fermes que ces jours derniers. A Londres, on estime que la responsabilité de la rupture incombe aux Etats-Unis Londres, 2 août. On continue dans les milieux nnglais autorisés à exprimer les plus grandes réserves sur In situation actuelle à Genève. On se borne à déclarer que la politique dû gouvernement anglais n'a subi aucune modification et que l'on attend la réponse du gouvernement des Etats- Vn rédacteur du Journal de Paris, M. Géo London. a eu une entrevue avec il. Léon Daudet, que la' police traque vainement par toute la France depuis que, les Camelots du Roi l'ont fait sortir de la Santé. Le reporter, qui s'est fait photographier en compagnie du leader royaliste, donne au Journal un récit alerte et plein d'humour de son voyage et de l'interview. Nous sommes certains que nos lecteurs auront plaisir à lire son article, que nous reproduisons ci-dessous. Le 1" août. Avcz-vous jamais été réveillé en plaine nuit par la sonnerie du téléphone? C'est une impression assez déteslable. Mais j'ai béni la voix qui. hier, avant l'auiore, m'annonça au bout du fil mystérieux : «. C'est aujourd'hui que vous le verrez. Tenez- vous pièl. » Il s agissait, je.Je devinais, de M. Léoi* D&udet qu'ambitionnent de ral- traper tous les policiers de France, et que rêvent d'interviewer tous ceux qui ont.au cœur le goût du beau et dû dur métier de reporter De bon matin une petite auto, conduite par un chauffeur amateur, mais infiniment adroit, me fit faire dans Paris une courso folle. Nous allons d'abord au bois de Boulogne. Entrés par la porte Maillot, nous ressortons ■par la Muette. De là nous suivons les quais; nous remontons k l'Etoile. Un brusque virage et nous dégringolons les Champs - Elysées. Voici la rue de Rivoli, la Bastille. Mon conducteur ne cesse de regarder derrière lui pour s'assurer que nous ne sommes pas suivis. Enfin nous sortons de Paris. On comprendra que je taise par quelle porte I Sur la grand' route voilà que mon chauffeur s'arrête brusquement me fait descendre en me disant : « Je retourne. On va venir vous prendre. Ne bougez pas. » J'attends aveo un peu d'anxiété. Une pétarade de moteur et voici que freine, 'devant moi, une de ces voitures-bolides, modèle « grand sport » rfans lesquelles ne se risquent que les fatalistes. . « Montez vitel » m'enjoint le* nouveau chauffeur. Résigné k tout, je m'affale dans un des deux baquets. Mais le chauffeur me dit : « Nous allons îouler longtemps. Enfilez ce niar.leau, coiffez-vous de ce casque et metlp? ces lunettes ». La course folle Le manteau et le casque sonl un' suroît et un bonnet d'essayeur. Quant aux lunettes, elles sont fumées au point d'être absolument opaques. — C n.rne cela, s'écrie le chauf- four. on 110 vous verra pas. Je ne dirai point combien d'heures nous rtulâmes. Trop longtemps pour mon impatience. Je ne voyais rien : ma seule distraction était le bruit infernal du moteur. Quand il s'assourdissait je devinais que nous tra- version- une agglomération. Des orages violents s abattaient. Les roues de l'auio chassaient. Jo sentais que nous roulions parfois à une allure fo'le. Brusquement nous nous arrêtâmes. « Vous pouvez descendre » . me dit le conducteur 1 Je retirai mes lunettes. Le jour cru m'éblouit. Nous élions en pleine campagne, dans un de ces paysages tendres et nuancés de notre doue France. * — Vous allez suivre, me dit mon chauffeur, le pelit chemin à gauche. Moi je resle ici. Marchez en sifflanl Valencii, et vous verrez. Je n'aime pas beaucoup Valencia. mais il est des circonstances où il faut savoir faire des concessions en matière d'art, et je me mis à siffler Valencia avec bonne volonté tout en marchant du pas heureux d'un homme qui no goûte guère le 120 à l'heure»  Brusquement un jeune homme ap parut à mes yeux. Il sifflait, lui aussi, Valencia. Il me prit par la main et m'enlialna vers un sentier abrupt Oh! la jolie pelile, maison! enfouie sous la charmille et sous la glycine. La porte s'ouvre. On doit nous gupt- Ler de l'intérieur. Un prêtre Me voici dans une pièce rustique et gaie, mi-salon, mi-salle à man¬ ger. Un prêtre souriant m'accueille Il est grand, fort; il a les cheveux gris. — Soyez le bienvenu! cher monsieur, me dit-il. Vous avez eu pour voyager un temps bien .iflelément Bonté du ciel! Il n'y a plus de saisons...  Puis, baissant, le ton, comme s'il craignait que les murs ne l'entendissent, il ajouta : — M. Daudet va descendre. II travaille là- haut! Ma bonne l'a prévenu* que vous étiez* là. Lut-il dans mon regard quelqut effarement? Il ajouta : — Vous vous étonnez qu'il soil chez moi. L'hospitalité et la charité ne sont-elles pas parmi les premiers devoirs d'un chrétien et d'un prêtre, surtout lorsque, comme dans le ca.*- présent, il s'agit de venir en aide à un bon Français traqué, à un père malheureux, à un. homme que l'on récompense bien rrfal des grands services qu'il a rendue à notre pays. U y a sur la- t^ble .des journaux de toutes op'nions„notamment l'Humanité.  Face à face — Ce n'est pas pour moi, souril l'ecclésiastique. C'est pour M. Daudet.  Un pas dans l'escalier, une voix Bucarest, 2 août. La Cl.ambro a voté ia liste civile représentant 56 millions de lei. Elle se répartit annuellement comme suit : 18 millions pour le roi Michel; 4 millions pour le Conseil de Régence- 20 millions pour la reine Marie; 7 millions pour le prince Nirolas et 7 millions .pour la princesse Hélène. ! *»»• La dette ottomane commencé par un coup de théâtre une campagne électorale qui menaçait d'être d'un calme inusité. Il convient d'ajouter que certains partisans de il. Coolitlgc se refusent à considérer sa décision comme définitive et estiment que l'assemblée des délégués républicains peut le désigner comme candidat malgré lui. Le Taciturne américain New-York,.3 août. Pour faire ccrniailre aux journalistes sa décision de ne pas se porter candidat aux élections présidentiel-, les, M. Coolidge les fit "venir dans sa' chambre, puis, s'étant assuré qu'ils élaient tous présents, il ferma la porle à clé et distribua à chacun d'eux une feuille de papier portant les mots: «Je ne désire pas poser ma candidature à la présidence pour 1928.,.. L'expression du visage de iM. Coolidge était sérieuse; il ne souriait pas comme d'habitude el lorsqu'on lui demanda s'il avait quelque chose à ajouter, il hocha la tête négativement.  [ <>St9S> Paris, 2 août. Les négociations pour le règlement financier de la part de la dette ottomane incombant à la Turquie (67 p. c. environ) sa poursuivent entre les représentants du gouvernement turc et ies représentants dos porteurs étrangers, dont, pour les Français et les Belges, MM. des Clo- sières, directeur alternatif du conseil de la D. P. O. ; Regard et Parde. vice- président et directeur de l'Association des porteurs français de valeurs mobilières ; Chevalier, directeur de la Banque de Paris et des Pays-Bas ; Boissière, direoteur de la Banque Ottomane. Un accord de principe est Intervenu le 27 juillet stipulant qu'un premier coupon sera payé avant lo 1" Juin 1928 par le gouvernement turo qui versera ensuite pour le service de la quote-part ••mis k sa charge les annuités suivantes en livres . turques-or : 1928 à 1935 1.980*000 ; 1935 à 1911 : 2.380.000 ; 1941 i 1916 : 2.780.000 ; 1946 à 1951 : 3.180.000 ; 1951 Jusqu'au plein du servloe : 3.400.000. Ces annuités assureront le service de l'Intérêt et de , l'amortissement. Le pourcentage, moyen de l'intérêt nominal de la dette k long terme sera : 1923 k 1935 : 33 .0/0 ; 1935 à 1941 : 48 0/0 ; 1941 à 1946 : 58 0/0 ; Î946 k 1948 : 68 0/0 ; 1948 à 1951 : 90 0/0 ; 1951 et au delà : 100 0/0. Un pourcentage différentiel serait établi en faveur do l'unifié qui recevrait au début 48 p. 0., les autres emprunts se contentant de- 38 p. c. Les Bons du Trésor seront consolidés en un emprunt -Je 5 p. c.. amortissable en 20 ans. Les arriéres p.-ur lesquels les pourcentages strunt les mêmes que pour les intérêts des emprunts correspondants seront ré','léi en 30 ans au maximum. Les annuités serviront à effectuer l'amortissement par vêle de rachats en Bourse d'un nombre de titres au moins égal en principe au nombre totai des dettes à amortir. Suivant le tableau d'amortissement,' le gouvernement turo pourra suspendre l'amortissement pendant les anDées 1928-, 1929 et 1929-1930. Le gouvernement turc se 'réserverait de reprendre sa liberté si une mali-rité . de porteurs n'avajt pas approuvé l'accord avant lo 1*' juillet 1928, le consentement individuel de ceux- ci étant nécessaire et» ne pouvant être donné . qu'à l'occasion d'un versement, aucun comité ou association n'ayant pouvoir pour engager les porteurs. -♦♦♦ SACCO ET VANZETTI ne seraient pas exécutés Boston (Massachusets), 3 aoûL Sacco et Vanzetti, dont l'exécution avait été fixée au 10 août, ont été transférés ce soir dans la cellule des condamnés à Charleston. Le gouverneur de la prison déclare ,que c'est la formalité habituelle lorsque l'heui-e de l'exécution approche. Tard dans la soirée, le gouverneur Fuller et ses conseillers ont travaillé à leur rapport. La défense paraissait optimiste. Dans les milieux bien informés, on émet l'opinion que les -condamnés ne seront pas exécutés *et que l'on surseoira à l'exécution, en attendant la décision de la juridiction du Massachusets, qui va lâcher d'obtenir la revesion du procès. — ♦»* : — ■ La perre civile n'est pas finie Encore un combat sanglant entre la troupe et les insurgés Nogales (Etat d'Arizona), 3 août. La guerre civile continue au Mexique. Soixante soldats fédéraux ont été tués et de nombreux blessés au cours des combats de la semaine dernière dans l'Etat de Ja- lisco. Les troupes fédérales ont refoulé trois cents rebelles. LE TEMPS QU'IL FAIT Bulletin météorologique du 3 août Des dépressions atlantiques assez faibles se transportent vers le nord -est* dans les parages de l'Islande. L'anticyclone du sud-ouest de l'Europe a transporté son centre du golfe Gascogne vers la Hollande (772 MIU ). Il amène ce matin sur la Belgique des vents faibles variables, un ciel presque serein et des températures de i8°. Temps présumé: Vents faibles à modérés des régions est, beau, chaud. Pour quelques jours : Temps généralement beau, calme et chaud. Les températures ce matin : 13 0 à Londres, 15* à Taris et Berne. 16 0 à Utreclit, 17 0 à Berlin, Copenhague et Prague, 18" à Bruxelles et Stockholm, 32° à Vienne et Budapest, a$° à Varsovie. Observations : Baromètre 1027.4 mb. (770.8""*") Température maximum 33*4. Température minimum 10*9. Humidité 74 0/0. Eau recueillie o.o**""- Direclion du vent 1 mètre. Heures de soleil t0 jk -3S' Déclinaison magnétique 10* 39 ouest Marées : Ostende, 3 h. 47 et 16 h. 04. — Anvers, 7 h. 14 et 19 h. 32. -♦OO- FAITS DIVERS M.Borodine est prisonnier de Feng-Yu-Siang Le général, qui a laissé des parents à Moscou, le garde en otage Shanghaï, 3 août. Selon un télégramme non confirmé éma ■ nant-de Lo-Yang, HfJang retiendrait M. Geo London avec M. Léon Daudet joyeuse : M. Léon Daudet apparaît, le rire aux lèvrea.'le' teint frais, rajeuni comme un homme qui vient de vivre au grand air. — Me voici, me dit-il. en chaii et en os. Constatez, que je ne suis ni à l'étranger ni dans une*- cave, Je suis l'homme Iraqué et ne m'en porte pas plus mal. Je suis le criminel que l'on recherche, mais naturellement je n'en ai pas l'état d'esprit. Ce n'esl plus comme dans le célèbre .tableau de Prud'hon, la Justice poursuivant le crime, c'esl la justice poursuivant le justicier, la police mise sur le pied dc guerre pour retrouver le père malheureux de l'infortuné petit Philippe et le jeLer do nouveau en prison! Voilà k quoi on s'acharne. » Mais, malgré toul, l'irèure de la justice luira, la Providence le veut Dites-le... Tenez, je vais vous l'écrire. » Et M. Léon Daudet s'assied et trace quelques lignes qu'il date 1" août 1927. Cependant le bravo curé revient Il tient k la main un pelit appareil photographique. « Laîssez-moi prendre quelques clichés, implore-t-ii, c'est mon vice! » M. Daudet y consent, mais il esl sceptique : « Ces trucs-la, ça ne marche jamais. » Le bon ecclésiastique prend une dizaine de clichés sans se .douter que je vais les confisquer au bénéfice du Journal. Tout en posant devant l'objectif M Daud! I s'enquieirt : c Quoi de nouveau à Paris?... lit le scrutin d'arron- dissemeiil?... Et le. prix Goncourt!.. Qu'a donc eu ce pauvre Robert 'de Fiers? » Longuement il me relient ensuit'? II me parle du procès Philippe, de la guérison du cancer, du slyie de Mère dilh. Sa conversation, diverse, originale, esl un charme perpétuel. Je sors La voilure « grand sporl » est là devanl la porte... Mon suroît, mon casque, mes lunettes... et la pluie. Mon supplice va recommencer... Les heures passent;.. Le ronronnement du moleur mé berce... — Otez vos lunettes, nous somme? bientôt a Paris, du moins je le crois me dit mon chauffeur. Deux gendarmes passent à bicy- cletle : — C'esl hien la route de, Paris? — Toul droit, répondent d'une même voix les braves pandores. Àhl s'ils savaient d'où nous venons 1 r GEO LONDON. Les effectifs de la police municipale de Vienne sont réduits Vienne, 3 août. ■ Ala suite de la démarche de l'office des liquidations, le chancelier Seipel a obtenu de la municipalité de Vienne la réduction des effectifs de la milice municipale. *»:*• Les "opposants» se débandent Moscou, 3 août. La Pravda annonce que M. Sokolnikof et plusieurs autres leaders se sont séparés de l'opposition. Des déclarations collectives ont été reçues d'un grand nombre de si gnataires des récents manifestes .de l'oppor sitîon, révoquant leurs signatures. Le journal considère que la décision prise par l'opposition dc continuer la lutte éloignera le reste des partisans des leaders de l'opposition. /V -o>$, , Coolidge ne sera plus candidat à la présidence New-York, 2 août. La sensation icj a été énorme quand une dépêche venant de Rapid-City, où est installé le « camp de vacantes » du président Coolidge, a appris que celui-ci avait décidé de ne pas se présenter aux élections de 1928 pour Iq. présidence. Malgré qu'il n'ait pas accompli deux .1 termes » entiers — le président Coolidge a complété le « terme » du président Uarding après la mort de celui-ci — le premier magistrat des Etats-Unis s'est donc incliné devant la loi non écrite qui preiertt que le Président ne sollicite pas une deuxième réélection. Dans certains milieux, l'on prétend que c'est l'échec de la Conférence navale, qui a déterminé le président Coolidge à ne plus se représenter devant les électeurs. La réussite de son plan lui aurait donné le prestige nécessaire pour rompre avec la tradi tion^qu'il n'y a pas de troisième .. terme » présidentiel. Le cuisant échec subi ne le lui permet pas, et renforcera l'opposition qui s'était déjà manifestée contre lui au sein de son parti. < Qui lui succédera à la Maison Blanche ? Les chances du général Dawes ne peuvent être sbus-estimées, ainsi que celles d' « Al ■> Smith, le gouverneur de New-York. D'autre part, on parle de certaines candidatures d'outsiders, M. Henry Ford et le sénateur Dorait entre autres, qui sent susceptibles de modifier sensiblement la physionomie habituelle des élections.  Au. ^surplus, on ne tardera pas à êlre fixé sur les chances respectives des candidats, la déclaration de il. Coolidge ayant déblayé le terrain, et le généra! Feng Yu M. Borodinc comme otage. Il , paraîtrait que certains parents dc ce général, qui l'avaient accompa* gné à Moscou lors de sa visite, l'année passée, sont retenu» dans cette ville captivité virtuelle, cl le général chrétien J * guettait depuis long- Bdrodine temps une occasion de s'emparer d'un bolcheviste de marque pour avoir une garantie de leur sécurité. Feng Yu Hsiang aurait permis à M. Boro- dine de s'avancer jusqu'à Sian-Fou et c'est là qu'il l'aurait fait arrêter.' L'avance de Sun-Chuan Fang contre les nationalistes de Nankin progresse rapidement. Des combats auraient eu lieu i Toung-Teou, à 80 kilomètres de l'embou chure du Yangtsé. ' A Foritaine-Valmont. — BaifBade tragique. — Un jeune homme de 16 ans, M. Elle Uerbols, habitant Sars-la-BulssIère, se baignait dans la Sambre mais ne sachant pas nager. Il perdit pied et ooula k pic. Le corps du malheureux Jeune homme n'a pas encore été repêché." Etats Nerveux (La Feuillée), Namur, A Marohienns-au-Pont. — Un mineur enseveli. — On a réussi à dégager ie cadavre de l'ouvrier Auguste Raps, qui avait été enseveli au charbonnage de Maxchlenne. La mort a été causée par asphyxie due à l'écrasement du thorax. A Charleroi. — Bagarre. — Trois Individus pris de boisson pénétrèrent dans un café de Charleroi et cherchèrent noise au patron et aux consommateurs. Le tenancier voulut les pousser dehors mais une bataille en règle dégénéra au cours de laquelle force coups de pleils et de poings furent lancés. Un des belligérants reçut un coup de couteau qui lui fendit la lèvre. Le mobilier du café a été détruit et des vitres furent brisées. Un nommé Soetarls a été arrêté. Jo n'a! pas de café mais ne vous-en faites pas. Vous aurez mieux que ça : Chic Radjah. A Bouffioulx. — Disparition. — Gaston Vissera, 19 ans, habitant BouffiouIX, a quitté le domicile de ses parents depuis le 18 juin. Vissers n'en est pas à sa première fuu-ue mais comme son absence se prolonge la police a élé avisée. Ctnio-TOMATE Imitée, jamais égalée. A Damprcmy. — Un ouvrier électrocuté ■ Un pénible accident s'est produit au quartier de la Broucheterrc, près de la Planche. Un ouvrier, M. Olivier NItelet, .. ans, habitant Pont-à-Celles était occupé, juché sur une échelle, à peindre les attaches des fils électriques. Par suite d'un faux mojvement, l'ouvrier toucha un fil de canalisation électrique, tomba de l'échelle et s'affala sur ■la chaussée. Relevé aussitôt, le malheureux a été transporté à l'hôpital civil de Charleroi. II a le crâne fracturé et son état a été Jugé désespéré. A ItonhevUen. — On repêche le cadavre d'un inconnu. — A proximité du hameau *. Pasbrug » sur le territoire de Bonhey- den, on a repêché, hier de la petite rivière qui passe en cet endroit, le cadavre d'un homme paraissant avoir séjourna plusieurs jours dans l'eau. Le corps a été ' reconnu à la morgue : c'esl un nonum* Ed. Opdebeeck. ftgé dc 57 ans, séparé de sa femme et habitant chajssee de Lierre k Malines. ^KO .1/. Dcax cents soldats rouges ont été blessés on tués Washington, 3 août. Suivanl une information télégraphiée par un agent consulaire en Chine, un dépût de munitions établi au sièçe d'une mission religieuse américaine, ît Ouchang. a fail explosion; près de deux cents soldats chinois ont été lues ou blessés; les bâtiments de la mision ont été complètement détruits; les dégâts, matériels sonl évalués k quelque 20,000 dollars 'plus de 700,000 fr.),. L'explosion s'est produite le 26 juillet et, aux derniers avis reçus d'Ouchang, de nombreux cadavre; jonchent encore la scène du désastrP. Les victimes faisaient parlie des troupes rouges placées sous les ordres du général Holung et cantonnées dans les bâlimenls de la mission Des explosifs et des fnsils saisis i bord de trois navires allemands Shanghaï, 3 août. Sur les trois paquebots allemands qui avaient élé arrêtés par un détachement naval chinois le 20 juillet dernier, un seul aurait élé libéré après confiscation du matériel roulant qu'il avait a bord. L'agence officielle d'informations de Nankin -annonce qu'on a confisqué sur cet vapeurs 2,950 caisses de dynamite et 153 caisses de fusils et autres munitions. ! *«■* Dmilim ou fiinchUffe ? Paris, 3 août. En arrivant hier au Bourget, Le- vme a déclaré que Drouhir. a élé choisi et que c'est lui qui pilotera le ..Miss-Columbia» jusqu'à New- York. Néanmoins, ccrlains affirment qu'il est certain que Lcvino veui se séparer de Drouhin et engager Hinch- liffe. Pour ce faire, l'Américain chercherait à décourager Drouhin en ne lui offrant plus que 1,000 dollars pour un engagement d'une année, y compris la traversée de l'/Vllantique* mais s'il change de pilote, il doit verser k l'aviateur français 100,000 francs. Drouhin a demandé que son Irai tement soit relevé et Lcvine s'y est refusé catégoriquement. Levine veut rompre avec Drouhin, mais il espère que ce de nier prendra les devants, de manière k n'avoir pas à lui payer le dédit de 100.000 francs. Un nouvel entrelien aura lieu de main ou après-demain; mais on cen sidérait hier soir que le vol de l'association Drouhin-Levine n'était "plus possible-. Uns série d'accidents d'autos 3 Bruges Bruges, 3 août. Pas moins de six accidents d'autos, dont les suites furent plus ou moins rraves, ont élé enregistrés au cours des deux dernières journées, k Bruges et dans les environs. A St-AnUrlcs, le long do la chaussée de Ghistellcs. une aulo s'est jetée sur le Iram élcclrique. Les dégûls. purement matériels, sont important. A Ste-Crolx, le long de la chaussée de Maie, un cycliste d'Eede (Hollande) a été renversé pnr une auto. Le cyclisle a été relevé sérieusement blessé, . mais après un premier pansement, tt a pu être transporté chez lui. A Dudzeele, le long de la chaussée, une collision extrêmement violente s'est Dro- d lite entre deux autos. Les deux voitures ont été complètement démantibulées. Trois <Iames, qui occupaient l'un» d'elles, V furent relevées sans connaissance. Transportées d'urgence à la clinique St-Joseph, k Bruges, les médecins -oni tatérent que l'une d'elles, Mme Gossaux. domiciliée A Moîenbeck. avait l'épine l**.r- sale brisée. Après avoir reçu les premiers soins, la victime a été, sur sa demande, transportée dans une cllniqie j snn domicile. Son état ne laisse guère d'espoir. Les deux autres danies donl- ciliées k Charleroi, sont moins gravement blessées! • • Le long de la chaussée de Blankenbergiie. sur le territoire de Bruges, une aulo venant de Blankenbergiie est al.oe so Jeter sur une autre auta qui avait dû s'arrêter avec une panne. HcHureusement il n'y a que des dégâls matériels. Au* coin de la chaussée de Dudzeele et du Fort Lapin, territoire de Bruges, deux autos son'- allées se Jt-ter l'une sur l'autre. Les dégâts sont importants, mais il n'y a heureusement pas d'accident de personne. ; « Enfin, rue dos Dominicais, k Bruges, un cycliste a été renversé gar une auto. La bicyclette a été détruite; son proprié, taire est indemne. La gendarmerie de Bruges a été chargée d'enquêter k l'affluence extraordinaire des «utos d'excursionnistes à Bruges.  ç*2<^ j Une grave affaire de détournement dans le Nord français Lille, 3 août. Il n'est bruit à Bergues que d'une grosse affaire de détournement de sue- cession dont se seraient rendus * coupables le frère et la sœur de M. Etienne M... Le détournement porterait sur plusieurs centaines de mille francs. Un o'flcler ministériel serait compromis dans l'affaire -*■!*♦- Un krach financier à Lille Lille, 3 août. Depuis une semaine environ, les deux Succursales d'Hazebrouck et de Dunker- que d'un établissement lillois avaient déposé leur bilan. A la suite de ces faits, deux plaintes avaient été déposées oon- tre le directeur. L'une émanait d'un commissaire aux comptes dc la dite société l'autre d'un notaire qjl n'avait pu ren trer eh possession de titres qu'il avait déposés. Devant ces faits, un mandai d'arrêt a été décerné contre le directeur et une perquisition a été opérée dans le? locaux de l'établissement; le coffre-fort ne contenait qu'une somme de -SO francs. Le montant des détournements est considérable.  Une explosion tue nn ouvrier Lille, 3 août. A Teteghem, près de Dunkerque, l'ex- ploslon d'une fosse d'aisance a détruit uu bâtiment de briquetterte. Un ouvrier, Oscar Bollart, 31 ans, a