Le quatrième Congrès delà Ligne des familles nombreuses Il aura lieu à Liège le 29 octobre ' Le 4e Congrès de 1<\ Ligue des familles nombreuses aura lieu, à Liège, le 19 octobre prochain. En voici le programme : Les sections se réuniront a 11 heures. Elles seront au nombre de quatre : — 1. Propagande : Progrès réalisés depuis un an. — CrAstlon de Secrétariats penn incita Recrutement et formation de propagan l'ri'es ct Je ■conférenciers. — Méthode pour l'organisation des sections locales. — Création de Comités provinciaux. — Bulletin mensuel. Rapporteur : M. le général de Castres cle Ter- aac, secrétaire du Comité central. Des communications seront présentées par MM. Matthieu, secrétaire du Comité régional de Huy;. .G. Faloln vice-préstdent du Comité- régional de ■Namur; Denis, délégué provincial, organisateur de 'la Ligue dans le Limbourg; Ballet, secrétaire du Comité régional de Tongres; Depraeter, secrétaire du Comité régional de Roulers. 2. a) Impôts et taies : Dégrèvements actuels. — Revendications à poursuivre. — Rapporteur : M. Ugeux, directeur de la Caisse générale de reports et de dépôts a Bruxelles. b) Réductions sur les tarifs des Chemins de fer: Améliorations à obtenir.— Rapporteurs : MM. Fey de Welkenraedt et Iluyghebaert de Courtrai. 3. a) Allocations familiales : Proposition de loi sur les allocations familiales et les Caisses de compensation pour les adjudications familiales et assurances sociales : Pensions de vieillesse et rentes de survie : pension des employés; assu rance maternelle; asurance contre les accidents : — Mutualité familiale. — Œuvres familiales des Caisses de Compensations. — Rapporteur : M. De Voghel, directeur au ministère dc l'Industrie du Travail. b) Logement des Familles nombreuses. — rapporteurs : M. le colonel Lemercier, secrétaire général de la Ligut 4. La Colonisation et les Familles nombreuses : Carrières coloniales. — Conditions a remplir. — Moyens d'information. — Rapporteur : M. le général Henry, gouverneur-général honoraire du Con- go belge et M. J. Claessens. directeur au minis tère des Colonies. , Un dîner en commun sera organisé par les soins du Comité régional de Liège à l'Hôtel de l'Europe, rue Hamal (près du Théâtre Royal). Prix du i couvert : 10 francs, boisson non comprise. (Adhésion avant le 16 courant, chez M. Walelet. place Emile Dupont, 10, Liège). • A 15 heures aura lieu la Séance publique de clôture, avec allocution de M. Levie, ministre d'Etat, président de la Ligue, discours de M. le baron Delvaux de Fenffe, président du Comité régional de Liège; de M. Pécher, représentant ■ d'Anvers, vice-président de la Ligue, et de M. . Hoen, représentant de Verviers. Par décision ministérielle du 19 septembre 1924 les congressistes seront admis à voyager k la .réduction de 50 p. c. pour le voyage aller et le voyage retour. Cette réduction sera accordée sur production aux guichets de cartes spéciales, délivrées par les Comités régionaux aux membres qui en feront la demande. Université de Louvain EXAMENS DE LA SESSION D'OCTOBRE Faculté de Droit Grade do docteur. — Deuxième épreuve, deuxième sous-épreuve : avec grande distinction : Van der Borght, Raymond, d'Anvers; avec la distinction : Roelandts, Georges, de St- Josse-ten-Noode ; Louveaux, Fernand, de Mali- nos; Le Bon, Herman, d'Anvers; avec satisfaction : Aglave, Louis, de Nivelles ; de Waeque, Jean, do Saint-Jo&se-ten-Xoode ; RiT-siere, Gérard, de Néchin ; Van Waeg, Frans, de Woluwe- Saintr-Lambert. Faculté de médecine Grade de docteur en médecine, en chirurgie et en accouchements. — Première épreuve : Avec grande distinction : Olexin, Paul, de Perwez ; avec distinction : Herman. René, de Xéchin; Installé, Gustave, do Malines (fl.) ; Sepvents, Jacques, d'Arlon; Vanderborght, Edouard, de Langdorp (fl.) ; Van Roy, Joseph, de Werch- ter (fl.); Masse, Gérard, de Fayt (Manage); avec satisfaction: Bastvns, Edmond, de Beersee (fl.) ; Berben, Gérard, d'Overpelt (fl.) ; Deloose, Emile, de Gand (fl.); Dens, Joseph, de Bois- . schot; Eskens, Alphonse, de Putte (fl.) ; Gyse- lincx, François, de Rienne; Hendel, Joseph, de Hasselt (fl.) ; Hiers, Frans, de Vollezeele (fl.) ; Kaisin, Albert, de Floreffe; Lemaire, Léon, de Kessel-Loo; Lurquin, Raymond, de Honyet; Mattelaer, Robert, de Courtrai (fl.) ; Merchez, André, de Forest; Mercier, Henri, de Silly; Questiaux, René, d'Auvelais; Quirynen, Joseph, de Loenhout (fl.) ; Renoir, Marcel, de CourceLles- Motte ; Robyns, Georges, d'Attenhove (fl.) ; Schelfhout, Paul, de Liedekerke (fl.) ; Sheen, , Thomas, de Peoria; Van Acker, Charles, de Loochristy (fl.) ; Vervloet, Jean, d'Anvers (fl.) ; Westerlinck, Hilaire, de Moerzeke (fl.) ; "Weyt- ■jens, Léon, de Zolder. Faculté de Philosophie et Lettres Grande de candidate-préparatoire au droit. — Deuxième épreuve (littérature flamande) : Van Mal, Gustave, de Cortessem, a satisfait. Examen sur le droit naturel. — Avec la grando distinction : Denys , Joseph , de Crombeke ; avec satisfaction : Devos, Jérôme, de Louvain. Grade de candidat préparatoire au doctorat. — Deuxième épreuve. — Groupe E. Philosophie germaniques : Arras, Léon, de Lierre; Soete, Fidèle, de Hulste; Van der Hallen, Oscar, de Lierre, ont satisfait. Grade de docteur. — Deuxième épreuve. — Groupe E. Philosophie germanique : Avec la distinction. : Devos, Andries, de Handzaeme, plus lee. publi.; Quintyn, Julia, d'Anvers, plus leç. publ. ; Sciot, Armand, d'Attenrode-AVever, plus lee. publ.; Van de Cruys, Louis, de Gheel, plus leç. publ. ; Van Roosbroeck, Marie, de Betecom, plus leç. publ. Groupe D. Philosophie romane. — Avec satisfaction : De Coninck, Joseph, d'Alost, plus leç. Îiubl. Thèse : la littérature politique do la Révo- ntion Brabançonne. — Avec distinction : Denis, Jean, de Chastre, plus leç. publ. Thèse : les Romans mauresques. — Avec l'abbé Pierre Groult, de Lessines, professeur à Bonne-Espérance, plus leç. publique. Thèse : les Mystiques des Pays- Bas et la littérature espagnole du XVI 0 siècle. Ce dernier a été chaleureusement félicité par M. le professeur Bayot. EN PROVINCE A CHARLEROI. — La Fédération des Femmes catholiques, organise le dimanche 2b' octobre, au Collège du Sacré-C(uur. uno grando conférence. Le R. P. Hénusse y parlera des o Oies blanches et des Modernes giris j>. Ce sera certainement la grande foule pou entendre ce grand magicien du verl>e. -** La Société des chemins dc fer vicinaux a demandé l'autorisation de con.struire deux nouvelles ligues électriques : de Courcclles-Trieux ;i Marchienne-au-Pont. par Souvret-Forrière. Gou- troux et Monceau et de Courcclles-Trieux ïi M; chionne-au-Pont par Roux et Monceau-» i Sambre. Sur l'invitation du bourgnic-tstre de Charleroi, M. le chimiste Rénaux a prélevé une centaine d'échantillons dc lait dans les cruches tle*-; marchands venant à Charleroi, aux fins d'en examiner le degré de propreté. Sur cent, soixante- quatorze de res laits ont été déclarés malpropres et le résidu qu'ils ont laissé sur le filtre est un véritable l>ouillon de culture do microbes. 17 administration communale va édicter un règlement sévère pour obliger le.s détaillants de lait à observer les règles dc la plus élémentaire hygiène. Questions embarrassantes pour M. Buisset. — Le conseil communal do Charleroi, réuni lundi soir, a entendu une interpellation de M. Datait, conseiller catholique, sur le refus opposé par le Iwurgme.stre Buisset à la demande du comité dc l'A. C. J. B. do tenir rassemblée générale du congrès du 21 septembre sur la place du Sud. L'honorable conseiller a rappelé les déclarations contradictoires du bourgmestre qui prétendit d'abord qu'aucune manifestation politique nc peut avoir lieu sur la place du Sud, et qui déclara ensuite que la dite assemblée porterait préjudice à la kermetsse du quartier de la lîrouchc- terre. Le bourgmestre, visiblement emlKirrassé, essaya de répondre et de se justifier. Evidemment, il n'y parvint pas. M. des Essarts, conseiller socialiste, lui ayant rappelé la manifestation on faveur du cardinal Mercier, M. Buisset ne s'y retrouva plus du tout. M. Gobbe, conseiller catholique, venant à la rescousse de !M. Dulait, le liourgmcstre se sentit perdu. Il coupa la parole à M. Gobbe et demanda la remise de l'interpellation à une séance prochaine...  Un succès, quoi! (Corr.) A METEREN. — Dimanche passé a eu lieu ici, au cimetière, l'inauguration d'un monument élevé aux 10S bravas de la commune. A la cultivatrice flamande. Mme veuve Deyvendel, qui a eu trois fils morts au champ d'honneur, fut remise la Croix de la Légion d'honneur, par le délégué du préfet, M. Gollion. AU SART-TILMAN. — Un des épisodes les plus glorieux de la défense de*Liége aura bientôt la consécration qu'il mérite. Dimanche prochain, au hameau du Sart-Tilman, sur le théâtre même do leur héroïsme, un monument sera inauguré ù la mémoire des soldats belges qui sont morts dans la lutte de corps à corps, la nuit du 5 au 6 août 1914. Le cortège se formera à Renory, au terminus do ia ligne du tram n° 7; le départ vers la crête du Sart-Tilman aura lieu à 13 h. 30. De hautes personnalités et de nombreuses sociétés patriotiques y assisteront. A SAINT-TROND. — Depuis quelque temps, le typhus a fait par ci et par là son apparition à Saint-Trond : il y «a déjà eu deux décès. Il s'agit donc de prendre beaucoup de précautions : ne pas manger des légumes crus et ne boire que de l'eau bouillie. Il est à espérer que ce mal sera vite enrayé, vu que Saint-Trond est doté de onze médecins! ! * ™ tt Depuis huit jours on repave ia rue de Liège, qui était dans un état lamentable. Pourvu que bientôt les autres rues, comme celle de Tirlemont, de Diest, celle de la gare, etc., puissent avoir des réparations nécessaires, car il est grandement temps. Les automobilistes, motocyclistes et cyclistes s'en plaignent : les rues sont plutôt des gouffres que des routes. Espérons que comme l'Etat, l'administration communale fera le nécessaire pour mettre les rues de la commune en bon état. De cette façon elle évitera des pannes d'auto et des accidents. Dimanche prochain aura lieu la kermesse Saint-Michel. Beaucoup de forains se sont annoncés et viendront pendant trois jours divertir les Sa int-Tron naires et les habitants des environs. Le programme des fêtes annonce beaucoup de festivités et récoltera un grand succès, si Je temps est favorable. Cetto kermesse est la dernière des environs et termine la saison. LETTRE DE GAND (De notre correspondant.) UNE EXPOSITION D'ART ANCIEN. — Le Cercle Artistique et Littéraire organise, le 12 octobre prochain, une exposition d'art ancien dans la Flandre; celle-ci promet d'obtenir encore un plus grand succès que celle organisée l'année passée; en effet, des collectionneurs réputés, tant de la capitale que de la place ont promis leur collaboration. îl. De Jacker enverra des ii- liures remarquables ; M. Jean De Coen. une vingtaine de Tableaux, dont des Spranger, Stevens, De Wit et Moudyn, l'abbé Crooy, un christ en croix de Van Dyck ; cependant que la ville de Gand sera représentée par des envois des bibliothèques de la Ville et de l'Université; M. Dehaere enverra une série de dessins de Jor- daens; M. A. Casier, des miniatures de Teniers; le chevalier Schellekens, un Horemans ; M. le comte de Hemptinne, un Elias Vonck ; on y verra enfin, des manuscrits enluminés du baron de Pélichy et du collège Sainte-Barbe ; plusieurs chasubles brodées du XVIe siècle et des éventails.  Il est à prévoir que les visiteurs seront par conséquent très nombreux. LE PONT DE MARIAKERKE. — On espère vivement que dans le courant du premier semestre de 1925, le pont de Mariakerke, qu'on construit actuellement sur l'emplacement de celui détruit par les Allemands, sera mis en service; effet, l'extension des transports de person- V1S FEUILLETON du 9 OCTOBRE MAGALI ' PAR PAUL D'AIGREMONT TROISIEME PARTIE FIDELE AMOUR Titin et Georges furent les témoins de Carmèle, devenue comtesse de Francceur, Monsieur de Mauvezin et Marius Fouques assistèrent Etienne. Monsieur de Mauvezin voulut que les mariés passassent un contrat de mariage. Sanders n'y tenait pas. Mais comme ce dernier respectait les manies de son ami, il fit ce que l'on désirait. Monsieur de Mauvezin donnait à Carmèle la totalité de ses biens, c'est-à-dire vingt- cinq millions environ, avec la jouissance immédiate de dix. Le notaire se retourna vers Etienne : — Et vous, monsieur le comte, dit-il, quels sont vos apports ? Mais ce fut Sanders qui répondit : — Mon fils, le comte de Francceur apporte cent millions en mariage. M. de Mauvezin, qui pensait que les hésitations de Sanders venaient de (e qu'il ne se trouvait pas assez riche vis-à-vis de lui, poussa un cri : — Quelle est donc ta fortune ? lui deman- da-t-il. — Si je te le dis, tu vas mo trouver un pingre de ne pas donner davantage à mon fils. — Dis toujours. — Je possède un peu plus d'un milliard, et mon associée, madame Massiac, dont je t'ai parlé, de son côté, est riche de la moitié environ. Puis se retournant vers Magali : — Tu auras aussi tes cent millions, ma petite chérie, dit-il en riant. Aussitôt le mariage religieux célébré, Carmèle et Etienne partirent pour Santenay. Tout le monde les accompagna. Après une visite à ce pays, où Carmèle et Etienne avaient tant souffert, ils se rendirent à Paris faire des achats pour Magali à laquelle sa mère voulait donner un trousseau spiendide. A leur arrivée, une triste nouvelle que n'avaient pas voulu leur dire les amis pour ne pas les attrister et troubler leur bonneur, leur fut annoncée. Sanders et Carmèle partis. Félix de Ma- xolles n'avait plus quitté sa fille. Les divers coups qui avaient frappé la pauvre enfant avaient été trop forts. Eelle n'avait pu les supporter. Un soir, elle avait rendu doucement à Dieu son Ame exquise. Elle était morte cn disant à Félix : — Ce que tu as fait, père, est criminel, mais marra ine.la chère sainte, peut te pardonner, car j'ai souffert pour que l'expiation ait été complète !... Et sans un mot de plus, sa pauvre petite àme de sacrifiée et de martyre était partie. Ce soir-là, elle avait paru aller mieux, Jeanne brisée de fatigue était allée se coucher.  Le matin, quand elle entra dans la chambre ou Félix avait veillé seul, en proie à un immense désespoir, elle trouva France toute blanche, toute froide, et, aux pieds du lit, Félix mort, la tempe trouée d'une balle dc revolver. nos ot do marchandises par automobile ayant augmenté ces temps derniers, dans dos proportions énormes, snr la chaussée do Oand â Bruges, l'étroit pont provisoire snr Io canal de Bruges à Mariakerke ne suffit pins à assurer un trafic normal, à tel point. <|iie dc nombreuses automobiles vouant do Gand pillèrent faire un détour par Vinderhaute. Le nouveau pont métallique aura une largeur de huit mètres, y compris les trottoirs ; tout comme celui de la porte d'Anvers, il sera nianieu- vré par quatre élévateurs fonctionnant à l'électricité dans des tourelles de sept mètres environ de hauteur. En ce qui concerne le faubourg de Mariakerke. qui devient de plus en plus important, signalons (lue. en vue de faciliter les rapports avec la ville, l'administration communale de Mariakerke vient de décider d'entamer des négociations avec la ville de Gand, en vue de l'échange d'une parcelle de son territoire située entre le talus du chemin de fer de ceinture et le cimetière de Mariakerwe contre uu terrain situé derrière le cimetière communal de la porte de Bruges ; comme la superficie et le nombre d'habitants des parcelles ,'e territoire visées sont actuellement identique, ii est probable que les négociations aboutiront. Guy DORANGE. Lettre de Bruges (Dc noire correspondant particulier.) Ilruges, (i octobre. FIN DE SAISON. — Mahrré le temps plutôt in- clémcnt — et qui le fut d'ailleurs pendant toute la durée de la saisun csiivalc — il y a encore, en ville, assez bien de touristes — des Anglais principalement. Les hOteliers ne se plaignent pas, et. en règle générale, la saison 192J, Vaut la saison 1933, comme rapport et activité. Le bureau des renseignements a reçu la visite de milliers de touristes. Gros élément de succès, les concerts de carillon avec accompagnement de chœurs. Ils eurent des adversaires et des défenseurs. Certains allèren'a jusqu'à prétendre qu'un concert de carillon se passait volontiers de la collaboraiion « chantée '■■, er que ceci nuisait à leur cachet ct a leur originalité. Evidemment, ce n'était la iiu'iin point de vue. Le public vint en masse. C'était bon signe. D'ailleurs, les concerts avec accompagnement de chant- l'Irtnt accourir à Hruges les .(Mettant! des environs. d'Ostende. de Blankenberghe et d'ailleurs, Belges et étrangers. L'expérience de cette saison est concluante. EN VILLE. — Les travaux d'adduction d'eau potable désorganisent quelque lieu la vie régulière de notre ville. Les travaux avancent avec régula» rite. 11 faut compter avtc le* difficultés sans nombre que lé, sous-sol brugeois oppose a la pose des canalisations. LA SAISON TIIEATIt.VLF.. - Très maure, comme d'ordinaire, la prochaine saison d'hiver : dix représentations d'opéra, par la troupe du Royal de Gand. ct, par hasard, certaines tournées sans réputation. Le théâtre flamand n'est pas mieux loti. Chaque année, on demande du mieux et un peu plus de subsides, mais chaque année, on demande cela en vain. Ce qui fait qu'on en vient à s'accommoder du strict nécessaire. UN MUSEE GUIDO GEZELLE. - La ville va acquérir une parcelle de terrain, située près du boulevard Ste-Croix entre les rues du Poivre ci Bapaume. où se trouve la maison natale de Guido Gezelle. C'est en cet endroit qu'on érigera le musée Guido Gezelle: on y réunira les ouvrages, les souvenirs du poète. Et c'est une louable idée d'avoir songé à ériger en cet endroit ce musée du souvenir, en mémoire du grand lyrique catholique des Flandres, dont l'œuvre entière a gardé une fraîcheur savoureuse et sa profonde gravité. MAUVAISE NOUVELLE. — Le budget 1923-1924 de la ville de Brug-es se clôture avec un déficit de trois millions de francs. — (Corr.) h£i-®-^ï»— Les policiers brugeois fêtent ieurs jubilaires Hier, l'association policière « Hoogen op - avait organisé une tête intime en la salle des Concerts, à l'occasion du jubilé professionnel de seize de ses membres. Parmi les personnalités présentes, nous avon; remarqué : M. van Hoestenbergho, bourgmestre, M. Coppieters 't Wallant, commissaire d'arrondissement, M. De Bruyne, député, plusieurs conseillers noniinuniux ; MM. De Langhe et Boutte, commissaires de police; Lepeer et Balfourt, coiÙt missaires-adjoints, M. Coppyn, président et M. Verhulst, secrétaire de l'Association de la police Belge; M. Moens, président de la section locale, etc. L'entrée des jubilaires fut saluée par une vibrante « Brabançonne » et par les chaleureux applaudissements du public. M. Moens, au nom de la section policière brugeoise, remercia alors les personnalités, de leur piésence à cette petite fête. Il rappela le rôle important que- tient la police dans l'ordre d'une ville, et termina en félicitant les jubilaires, qu'il cita en exemple aux jeunes M. lo Bourgmestre se dit heureux cle pouvoir assister à cette cérémonie et d'avoir été choisi pour épingler sur îa tunique do ces braves serviteurs de l'ordre, la récompense pour leurs 25 années de bons et loyaux services. II fit remarquer que d'autres agents encore méritent des récompenses et ne les ont pas obtenues ; i] fera tout son possible pour leur donner satisfaction. Puis M. 'van Hoestenberghe remet ;i chacun, les décorations si justement méritées, tandis que la foule acclame. M. Coppyn apporte alors, aux jubilaires, lei féiiciations'de l'Association de la Police Belge. M. Verhulst. prenant la parole à son tour, fait l'éloge des jubilaires dont la plupart sont issus de familles ouvrières. Il réclame, pour les agents, un salaire plus rémunérateur. C'est pourquoi, le 9 novembre, a Bruxelles, aura lieu une grande manifest.ation au cours de laquelle une requête sera remise au Roi. La réunion se termina par une petite fête musicale très réussie et par une conférence sur « Bruges la Belle » .accompagnée de projections lumineuses. (Corr.) VWVWVWWVVVVVVA/l/VVVVVV^ De nombreux coupons d'intérêts d'obligations ct dc dividendes d'actions viennent à échéance : un réemploi facile et rémunérateur de ces rentrées do fonds est l'achat de BONS DU TRESOR 5 p. c. à six mois escomptés. La presse américaine se commercialise c Editer and Puliheher » s'e^t livré à une enquête relative û l'évolution de la presse américaine. Il eu résulte qu'en comparant 1 1 * * quotidiens américains d'il y a '25 ans, avec ks éditions actuelles do cos mêmes journaux, on constate qu'au lieu do 12 pages do 7 colonnes, les quotidiens cn question s éditent aujourd'hui sur une moyenne de JG pages de S colonnes. La proportion d'espace consacrée aux nouvelles et informations générales n'est plus que de 4U p. c. contre ô" p. e. jadis. Les nouvelles ib Fétrangcr occupent deux fois plus de place qui! y a un quart de siècle, mais l'espace qui Uur c-i accordé ne représente que 2.3 p. c. tle l'ensemble du texte. L'espace consacré Îl la politique n'a ixnèro varié. Par contre, la place réservée à la rubrique des crimes a notablement augmenté. Il en est tle même en ro qui concerne les sports. La rubrique mondaine est eu régression très prononcée. Cette enquête, se complète en constatant qu'ii est surtout déplorable tic- voir l'espace do plus en plus restreint lai.ssé aux éditoriaux, c'est-à- dire aux articles, commentaire*, exprimant l'opinion du jou n. al qui so trouve aujourd'hui réduit de plus dos doux tiers tic même que l'opinion tles lecteurs (lettres ù la rédaction) a été réduite des cinq sixièmes. La conclusion qu'il y a lieu tlo tirer tle tout cela est, que le journal en Amérique perd de plus cn plus contact avec le public lecteur et que le processus de standardisation auquel on a--is'io dans lc domaine industriel ct commercial, tend à . avaltir lo dom; : ::" de ;'• -prit . . . Le quotidien américain devient de plus en plus un organe tle publicité et l'espace consacré aux annonces a augmenté cn moyenne, de 50 p. c. Cette commercialisation de ia presse est avec l'augmentation tic la circulation des journaux (15.UD0.0IK1) le fait caractéristique de l'évolution du dernier quart de siècle. ««:> fflÊATRE! Nous donnons ci-dessous, uniquement à Ittrt d'infornitilion, les communiqués que nous eu voyent les Théâtres de Bruxelles. \ous refusons d annoncer les pièces ou revties dont les titres seuls sont une. offense -pour tes honnêtes gens, comme aussi celles qne nous savons être immorales ou antireligieuses Toutefois, les spectacles annoncés le sont sans aucune, recommandation de. notre part ct sans que les catholiques se trouvent dispensés de Vc.ramcn du spectacle auquel ifs se rendent ct où ils conduisent leurs enfants. COMMUNIQUES MONNAIE. — Aujourd'hui jeudi :), à l 1 ') 1k, Aida; vendredi 10. ù i'i. heures, première représentation reprise de Lc Joncteur de Notre-Dame cl Cuvai- lerta ISusticana; samed 11. à M lieu res, IVcr- ther: dimanche 1?. en matinée à 11 heures. Faust; le soir à 20 heures, Latcmé; lundi 13, ù 19 h. 30, Lohengrin; mardi 11 ù -*0 heures, La Tosca ct Mascarade des Princesses captives; PARC. — La Femme dc Claude ne sera plus représentée que ci' soir jeudi et demain vcmlrerli; samedi, première df "n Père prodigue, une des pièces les plus goûtées du public, est d'une sou- rianie sérénité. MOLIERE. — Réouverture le 16 octobre avec L'Occident. THEATRE ROYAL FLAMAND. - EeraU-rbjhcid (La volupté de l'honneur), de Luigi Pirandello, le succès des théâtres français, italien, ançlais d'avant-carde. Hoirie de Arie Vanden ilcuvel. FOLIES-BERGERE. — A S heures, dernière de D L ; Straatzant/eres. la charmante opérette de Leo Fall. Tn'-s grand suecôs. Demain vendredi. Het Liuil.i-Q Gravinnckc. opérette en '.. actes, le beau succès de la dernière saison d'niver. na./-- j™Hnmmn.wiiwjiaiiiw n u ENSEIGNEMENT institut fflEiK mm Placé sous le contrôle dc F Etat R. Simonis, 14, Bruxelles. Cours de Chim. théor. et prat. Prosp. et rens. s r dem. Réouvert, des cours 14 ociobre 1924. 5321 institutrice, tramais- angl. -ail., dem. situât. fam. catho!. Ec. b.iourn.n.ObOl OFFRES D'EMPLOIS Qemoïs. sténo-dact., au cour, tous trav. bureau, long. prat.. dés. emploi secret. -sténo-dact. ou ai- de-compt. Ecrira bureau du journal n. 762Ù Gn demande un voyageur en meubles ou autres articl. qui voudrait s'adjoindre supplémentai- rement la vente de meubles exotique, p r véranda, hall, serré, etc. Ecr. bur. journ. n. 7524 Technicien. Mécaniq. générale, étude, dessin, 10 a. pratique, cherche emploi sérieux, Kcr. bur du journal n. 7C04 Aide-comptable cap., ayant pratique de banque, dem. place. Kcr. bur. du journ. n. 7000 DEMANDES D'EMPLOIS Décorateur artistique, peintur. meubles modernes et chinoises, cherc. place grande mais, d'ameublement. Ecr. bur. j 1 n. 7627 Jne fille, 24 ans. bonne instr., très capable, dem. place serveuse gr. patiss. ou café-brasser. sér. Ecr. bur. du journal n. 7C2S TECHNICIEN exp.,prat., conn. mach. therm.. gaz p. Diesel, travaux d'atelier, montage, ventil.. dés., pari. et. écr. un peu l'ang., l'esp. Bon. éduc, ch. empl. corr. à sesaptit. Ecr. bureau du journal r.. 7C15 CONCIERGE Ménage 4 pers., dont 2 abs. tte la journ. .tr. bon., mari trav. den. ou main â tout intérieur dem. pl. dans mais. sér. Meill. réf. Ecr. bur. journ. n. 7(U3 JEUNE FILLE b. fam. ch. I er oet. place d. bur, ou dlle comp. près dame p r matin et 2 après- midi par sem Con. trav. bur., sténo-dact.. app.450 fr. Ecr. bur. journ. n.7dlG LITHO transporteur et onduct., spécialiste en chrome, cherc. pi. Brux. ou prov. Ecr. bur. journ. n. 7017 Hom. de conf., au cour, de la loi, drm. place concierge dans maison dc rapport. Ecr. bureau du journal n. 7030 Bas-chaussettes Yovag. sér.. ayant grand. vente, cherche représ. île fabriq. à la commission. Ecr. bur. journ. n. 7032 Ménage, mari travail, dehors, av. enfant de S a., dem. faire léger serv. en éch. habitation. Ecr. bur. du journal n. 7033 REPRÉSENTANT désire représentation firme ou fabrique de tout 1 ord. Voyag. en auto si réellement intéressant. Ecr. bureau du journal n. 7G34 Employé, 24 ans, libre de suite, dem. pl. compt., angl., flam. travaux bar. banq. comm. fin. Ecr.bur. du journal u. 7019 COMPTABLE Libre plus, après-midi par semaine, se charger, de tenir comptabilité. Tr. au cour, des lois fiscales. Ecr. bur. journ. n. 701-i AVIS DE SOCIETES S octobre gi^ 1 ^" SOCIETE ANONYME des Verreries du Centre de Charleroi (EN LIQUIDATION) ilil. les actionnaires sont invitée à assister ù rassemblée générale, qui aura lieu le samedi IS octobre prochain, ;t 1> heures du matin, chez 31. Alfred Dccoux. rue du Commerce?, 1.7. ii Moti- tigny-sur-Sambre (Neuville), local dc la Fanfare Neuvilioisc. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport du Liquidateur; '2) Examen et approbation tlu bilan au o\) juin 1924. Pour pouvoir assister à l'assemblée. 3131. les actionnaires sont priés de se conformer à l'article 22 des Statuts. La Société anonyme lc Crédit (.énéral Liégeois : a) Agence de Charleroi, ;i Charleroi, quai de Brabant ; b) Agence de Bruxelles, ruc Royale, à Bruxelles, et la Banque de Waes. li St-Nicolas (Waeis), sont désignées pour recevoir les dépôts ; ceux-ci peuvent être aussi effectués au domicile du soussigné, 32, boulevard A 11 dent, à Charleroi. Lc Liquidateur, 0397) H. Léonard. Compagnie auxiliaire d'électricité SOCIETE ANONYME 8, nie de la Presse, â Bruxelles 3131. le.-, actionnaires aont convoqués en assemblée générale ordinaire, qui se tiendra au siège social, 8, rue de la Prcst-e. ;i Bruxelles, le lundi 27 octobre 1S 1 24. à 11 heures du matin. ORDRE DU JOUR : 1) Rapport du Conseil d'Administration et du Collège des Commissaires; 2) Bilan et Compte d? profits ct pertes de l'exercice 1923-1924; 3) Déchargea donner à 3131. les Administrateurs et Commissaires; 4) Nominations statutaires. 3131. les Actionnaires qui désirent assister a l'atvseniblée sont priés, conformément îi l'article 20 dos statuts, de déposer leurs titres au plus tard le 22 octobre 1924. soit au siège social, soit à la Banque Cas.se! et C°, 56a, rue du Marais, à Bruxelles, soit au Crédit Anversois. 30. avenue des Arts, à Bruxelles, .soit au Crédit du Nord Belge, 11, rue de Raisse, à Tnurnai. (6326) Vendeuse soieries 21 ans, dem. plaça dans maison sérieuse. B. réf. Ecr. bur. journ. n. 7011 FOURRURES Bon chambre-maître accepte tous travaux manteau. Réparât, et transf. Ecr. bur. journ. n. 7021 Employé de banque service compr. -courants, lib. serv. mil., dem. emploi maïs, de commerce. Ecr. bur. journ. n. 70.2 Jne homme b. instr., trav. énerg. ec trav. bur.. sténo-dact.. not. compt,, angl., allem., lib. imm.. cherche place. Ecr. bur. du journal n, 7007 Bon chauff.-mécan. dés. pl. camionu. ou aut. B cert. b.c. bur. iourn. n. .39'.) Ménage sérieux, sans enf., cherche gérance p café-brasser. ou Bodega, au cour, du métier, fournirait au bes. caution n Ecr. bur. journ. n. 7597 Homme sérieux dem. pl. de conf., encaiss. ou autre, au bes. peut vers p. caut. Ec.bur. j 1 n. 75S4 Jne fille, 23 a., empl banque, 5 a. nrat.. désire occup. qq. h. le soir, apr, travail. Ec. bur. j 1 n. 7590 Sténo-dactylcgr allem., angl., pari, bien le franc, dem. place. Ecr. bur. journ. n. 75S3 Chauffeur-mécan. disposant de plus, après- midi par sem., s'occuper. d'entretien voitures de particuliers. Ecr. bur. du journal n. 7594 Bon Employé (Suisse), 23 ans, cherche plsce. R.eiEleur. références, j Ecr. bur. iourn. n. 7010 ! Jeune homme sérieux, intelligent, bon. instr., ayant déjà travail, dans mais, de commerce, cherche emploi. Appoint. 300 fr. Ecr. bor.jln.761S Importat.-Export. Ing.-n.com., consul hon., séj. étr., dist.. act. comp. et solv., exceli. rel. com. et indust. Wallonie, disp. bur., désire org. Namur imp. Ag. de repr. us. Ecr. bur. iourn. 11. 759i Ancien garagiste capable, organis. de personnel, long, expér. de t. marq., mise au point, etc., présent, bien, tr. connu s r ia place, bnes réf., dés. entrer d. mais, sérieuse. Ecr. bur. journ. n. 7G23 Représentation Monsieur, 29 ans, marié ' actif et sér., représentant ' bien, bon commerç., fr. : h\,not. ail., espagn.. sach. i dessiner p 1 et connaiss ! publicité et lithographie. ! cherche s'entendre avec ■ firme importante. Ecrire ■ bur. journ. n. 700S Dame de bonne famille. dem. place chez médecin, avocat ou aut.. p. recevoir monde et faire petits travaux de bureau. Ecr. bur du journal n. 70?9 L9SVSBOUF.Q Représentation. lîepré sentant fortem. introduit cherche maison pâtes alimentaires ou autr. produits de tout ler ordre. Exe. référ.Ecr bur. journ. n. 7605 Bon pemtredem.trav p. particulier. .Meill. réf Ecr. bur. journ. n. 75SO ; Second dessinateur \ cherch. pi, chez entrepr. ou archit. Ecr. bureau du 1 journal n. 7G4Û lre demois., au cour, pàliss., cb. pl. dans mais. sér., caiss. ou lre. B. réf. Libre 2 sept. Ecr. bur.du journal n. 7590 I Employé cherc. travail ' supplém. Prix mod. Ecr. bur. journ. n. 759S Officier désirerait occ. qq. h. p r jour, secrétaire particul., poste de conf. Ec. bur. journ. n. 7577 Aide -comptable Jeune Suisse ch. place ds une banque ou ag. de ch, Comptabil.. cote et tout, les autres opérations de banq. franc., allem. Ecr. bur. du journ. n. 759c Jne ingénieur commercial, bon. fam.. dés. faire stage de comm. ou indust. Ecr. bur. journ. n. 7583 Dame veuve, -12 a., disp, 15,000 l'r. caution, dés. se placer gérante com. lab., cig., chauss., chap., casq. ou analogues. Ecr. bur. du journ. n. 7000 Dessinateur calqu. cherche place mécanique génér., pont, charpente. Service milit. terminé. Ecr. bur. iourn. n. 7002 Dame, 40 ans bien au cour. serv. hôtel- restaurant, dem. pl. de caissière ou gouvernail t. - économe ou emploi anal. Ecr. bur. journ. n. 75S7 Représentant, jue et actif, voyag. la Belgique en auto, cherche maison pr travailler à la comm., n'importe quel, branche Ecr. bur. journ. n. 7o.')i: Bonneterie Voyageur, 10 ans mém mais., ch. lepr. fabric. la com. Ecr. bureau du journal n. 7030 TÈTES BE MOINEAUX Tai ,le -s : C20 ir. francs cn ph Graciles ei Gi;3riiOR3 iraiisiFiels A^nce Charljcnnlire, 5, rL*e P-lasui, Cr::xell2S Téléphone 131,37 5113 ON DEMANDE \' . : ' I d'à. iviim ;:.:.-i '. _■■:: :-.!■:■■ -. cb:, . : \, l»rasser.. ■■' •. capitaux •■. >■ mmaiidiies, as.-ocial., ■-■■■. :■ -■■-. :■-. !•!:; ■ •mem de litres. Kcr. Manque d'Klllii^. 6\ av. Marîe-Jo^, HrllX. .:> Commune d'Anderlecht DEUX PLACES D'!^ Fi RMl EF.E SCOLAIRE -ont à ccnlérer après examen. Les» postulantes doivent être belges, âgées de ^1 :m^ au moins et tlo 35 an> au plus, mui.icei du dip'ûme institué par arrêté royal du 'i septembre 19-1 ct connaître le l'ranç/aiis et le fU.m:.nd. Trait, in.^it initial : G, SOU francs plus mie indemnité variable de vie chère. Les demandes, accompagnée s d'une copie légalisée du diplôme, doivent être :uï rodées an Bourgmestre avant le lô octobre courant. (.0008 DEMANDES DE SUJETS ON DEMAKjE cuîSinÉère - femme de cKamb.-ticrn.e3t-.. 54. :■:.'-* Reyale. bon* réîér. exigées. 0000 Gn dom. fem. dc cl. .-fil. qt., cath., sér.. sach. coud. Se prés., 51, squ. Marie- Louise, de 12 à 2 ou ap.5h. 10SS On dem. scc.dom.d'int. au cour, serv., b. réf.ex.. 27, r. dc l'Industrie. I0S0 Cn dsm. f. de ch.-fil.de qut. au c', b. réf. ex.,sort. t. l.d., 25, av. Longchamp';. 1090 On dem. Berv..cuisin.. à^ée, sér., b. réf. exig., 27, r. de l'Industrie. lOUi On dem. forte fil. quart. ou domest. et femnra de chamb. -fille de quart, b. réf.cx.,~;.r. Belliard. 1092 On dem.. au pair, jne lille cath., sér.. prés, par parents ou reconnu.. p r s'oen. j. enf. S'adr. M me de Pierpont, 27, boul. du Jubilé. 6011 On dem. jne serv. pour aider mén., bons certif., bons gages, pas laver, 70, aven. Milcarnps. 000-î On dsm , au Sanatorium des Petit. -Abeilles à Piétrebais, 2 ménages d'âge, sérieux, l'un pour la cuisine, l'autre pour la buanderie électrique. S'adresser, îî, rue Moris, à Bruxelles. G0i2 MAISONS Vente et Location A VENDRE très jolie maison de rentier, tout conf. moderne, 150,000 fr., 29, avenue Messidor, à Uccle, tram 9. 6014 133 fr. ré:ca*pense ii personne ind. mais, à louer de 7 à '.U.tiOO fr. b. sit p. pens. de famillo.Ec. bur. journ. n. 7570 A vend. av. Milcarnps, riche mais, à bel et . tout conf. mod., lux. décorée et partie meub. de grand luxe, garage p.plus.roit., beau jard. Ecr. bureau journ. n. T5(î9 CBiercfte mais. 6 plcces grand jardin env. 1,'ccle- Linkcbcek. Ecr. bureau journ. n. "5.2 Vue Parc Josaphat. :i Schaerb., à, louer ti app. 90,92. av. J. Stobbaerts, 2 s-sol -i pl., .1 terr., w.c, 300 fr.; 2 rez-ch. 4 pl.. 1 terr., w.-c., S cav. 1 man, 400 fr.; 2 1« 5 pi., ) terr., w.-c.. 2 cav. 1 mans. 450 fr. S2 nK eomme aul* r .400f.; rez-de-ch. er s-sol réunis. 075 fr., tout ennf. mod. Visible mardi, jeudi, samedi, de 3 à 7 h. Ecrire bur. journal n. 7^50 AL. jolie ma.son mod., â 2 étag., libre, entièrement restaurée, quart. MaCam- pagne. Ec. bureau journ. n. 7530 APPARTEMENTS Appartements très confortables à louer 6 pl.. 1 mansarde, 2 ca- \es, ascenseur, â 10 minutes de la Bourse. 5, rue Lambert Cri cks fsquare Aviation) Bruxelles-Midi, 0478 Nous cherch. app. ou rez-ch. av. élect. et sal. baiu. Ec. b. j 1 , n. 7542 Jeune mén. dem. pet. quartier garni. 100 à 125 fr., Brux. ou faub. Ecr. bur. journal, n. 75uS CAPITAUX Av. 270,000 fr. mais, de maître, neuve, IC m. faç., chauf.. gaz, él.. s. b..gar. p. 2 voit.,b. jard. 350 m2, sit. av. R. Keyberg. Ecr. bur. journ. n. 7501 Employé désire louer mais, ou rez-de-chaussée Berchem. Jette, Koekelberg, Molenbeek. Ecriro bur. du journ. n. 7402 Mén. déni. l r oet. part, mais. av. jard.. 5 pl.min.. prôf.St-Gil., Ixel., Uccle, 201, boulev. de Smet de Naeyer, à Jette. 7534 Schaerbeek.Bel. maison de maitre, constr. en 1913, 5 ares, 2 étag.. entr, coch., jard. dev. et derr., cour, atelier, garage, libr. Vis. de 1 â 3 h. Ecr. bur. journal n. 7502 Groupe Colonial ayant installations j importantes Stanley- 1 Pool, cherche asso- j ciés jeunes et actifs [ pour résider colonie. ! S'adresser au bureau [ du Journal sous la [ référence O. F. A. [ n° 5. 342. (379 { VELOS-AUTOS Rare occasion faute de placc, à vendre torpédo Métall., 0 places, déni., éclair, électr. Ecr. H. G., bur. journal. 0591 Rue Neuve, à louer s. bail, cmplac. 5x5 m. Ec. bur, journ. n. 7567 Désire louer atelier p. ébéniste av. habit. 4 pl., si poss. entr. coch. Ecr. bur, journ. n. 7500 Je cherche env. Bruxelles, préf. Aùderghem et St-Job, terr. arb.. verger ou parc. env. 1 hect., avec, habitat. Ecr. en ind. prix et situât, ex. bur. iourn. n. 7505 Schaerbeek-centr 0 Mais. b. et., conf. mod-, 2 1/2 a., gr. jardin. Lib. 165,000 fr. Ecr. bur. du journal, n, 7515 Dés. a ctl ete r pet. maison 1 et. av. jardin, Ixell. haut St-Gilles, libre ou non. Ecr. bur. jour. 7557 ELEVAGE POULETTES sélcctionn. meilleures pondeuses DIVERS On cherche p r aumôn. chat, prêtre âgé ou fatigué, dés. repos quelques mois. Ecr. M u de Hemptinne, à Havelange. 65u2 TEINTURERIE. ST-MAURICE Nelt. ct lav, à ncul de t' vôtezn., rideaux, stores, etc. Teint. t lel nuances. .Voir fin p r deuil. Dépôt : 22, rue Liedts, Schaerbeek 6100 Brus. Irup. Emile Steppe, 11, Bd Bischoffsheim. Henriette, complètement folle chantait et riait pendant qu'on lui annonçait le double malheur survenu durant la nuit. Georges et Jeanne firent les déclarations à la mairie, et se chargèrent de toutes les formalités si compliquées, surtout en cas de suicide. Ils firent enterrer le père ct la fille dans le cimetière dc Santenay, où Henri de Mazolles avait été lui-même enseveli. Georges ne voulait pas qu'une telle catastrophe troublât lc pur bonheur de scs ar.-'.;. Tout Santenay assista à l'enterrement. C'était surtout les Mauvezin adorés dans le pays, que l'on voulait honorer, puisque François avait élevé France. Pendant un mois que dura le voyage de noce de Carmèle et d'Etienne, Roubaud fut complètement heureux : sa Magali lui a; -p r- tint exclusivement. Il n'était pas jaloux dc Jean, qu'il considérait comme son fils, et Sanders l'enthousiasma aupoint qu'il restait en extase devant tout ce que lc marquis racontait de ses affaires, de ses spéculations, de ses trusts. Enfin Etienne annonça son retour. Le trousseau de Magali ressemblait à celui d'une impératrice. Mais on reçut en même temps une nouvelle qui charma tout le monde et combla Sanders de joie. Pierre d'Antignac, en effet, venait assister au mariage de Magali, mais il ne venait pas seul. Georgette Massiac avait déclare qu elle voulait être aux côtés de son parrain et d'Etienne dans une circonstance si heureuse pour tous. Or, madame Massiac ne se sentait pas le courage de reprendre la mer. Georgette alors, avec sa volonté souveraine, avait dit qu'elle partirait seule. auxquelles les Austra tant, ont bien de ces Les Américaines, liennes ressemblent décisions-là. Pourquoi Georgette ne les imiterait-elle pas ?... Et qui, à Sydney, son pays, trouverait à redire à sa résolution ? Alors Pierre d'Antignac, sur lequel lc charme profond de la jeune file avait agi, dès le premier jour où il l'avait vue, avait eu une idée. H avait supplié madame Massiac dc lui accorder la main de sa fille. Dc cette façon, Georgette ne ferait pas seule le voyage de France. Elles avaient accepté toutes les deux avec enthousiasme. S'appeler comtesse d'Antignac avait beaucoup plu à Georgette. Le mariage, célébré à Madagascar, colonie française, avait eu lieu et Pierre allait arriver avec sa femme. Les deux couples, Etienne revenant avec Carmèle, et Pierre conduisant Georgette à Mauvezin, arrivèrent à peu près cn même temps. Les noces dc Magali devaient être splen- dides. Les jeunes filles les plus nobles, les mieux apparentées du pays tinrent à honneur de lui servir d'escorte. Mina arriva avec toute la famille, c'est-à- dire avec Frédéric, qui avait obtenu une permission, sa mère et la princesse Dora. La paix définitivement était faite, et Frédéric, toujours l'homme du premier mouvement, paraissait amoureux fou de Mina. Il était charmant dans son costume de saint- cyrien avec la tunique qui moulait son buste souple ct le joli plumet qui ombrageait ses traits fins et inquiétants dans leurs caprices imprévus. — Un fameux service que tu m'as rendu, là, dit-il à Magali en lui désignant Mina que le bonheur d'être aimée rendait irrésistiblement jolie. Tu m'as fait découvrir un trésor sans prix que jusque-là je n'avais pas encore vu. Le marquis dc Francceur voulut faire un cadeau digne dc lui aux demoiselles d'honneur de sa petite-fille. Chacune reçut des mains de Magali un collier semblable au fameux rang de perles que toute jeune fille, jadis, devait porter au cou le jour de sa présentation à ra cour du grand roi. C'était, disait-on, une dépense de soixante mille francs par collier. Le cadeau du milliardaire avait cette valeur. On ne parla que ue cela dans le pays. Mina reçut bien davantage. Sanders lui offrit une rivière cn diamants qui représentait une fortune. Il est vrai que jadis le.s soins que Dora avait prodigués à Magali valaient au moins cela. Toute la contrée était en révolution, d'autant plus que les pauvres ne furent pas oubliés et que chacun d'eux reçut une somme suffisante pour se mettre, pendant longtemps, à l'abri du besoin. Dans le pays de Mauvezin on but on mangea, on dansa pendant huit jours. Jean et Magali devaient partir pour embarquer Etienne, Carmèle et Andernos, qui allaient en Australie, liquider la situation du milliardaire d'abord, ensuite tenir la promesse faite par Etienne à ses nègres de revenir parmi eux et de relier leur terre au monde civilisé. Sanders est sûr de gagner encore pas mal de millions à cette opération. Mais la chose faite, ils reviendront en France, où Carmèle et Etienne veulent vivre, où le marquis restera avec eux, car ils ne veulent plus se quitter ni les uns ni les autres. Jean ct Magali, dc leur côté, habitent à Mauvezin, où Jean, enthousiasmé de l'intelligence si pratique de Sanders lui demandera des conseils pour se vouer à l'agriculture dans le Midi et y faire lc plus de bien possible,. Roubaud, également, parle de sc fixer en Gascogne. Il veut, en effet, élever sur scs genoux les enfants que Magali lui a promis. Tout le monde l'y encourage, car on l'apprécie et on l'aime! Marius. lui, reviendra à Marseille. La Cannebière et la Juliette, et tout, si loin, lui manqueraient trop !... Hélène Seminoff, qui n'a jamais connu le bonheur, a été frappée par la loyauté, la bonté, la tendresse exquises qui existent dans ce cœur de diamant, lequel n'a jamais pensé qu'aux siens, jamais à lui. Aussitôt le mariage de Frédéric et de Mina accompli, elle donnera sa main à Marius Fouques, lequel, en continuant pour son compte la maison Roubaud, avec sa fortune personnelle considérable, apportera un nouveau lustre à la villa des Btises, où la faiblesse de Dora et les caprices de Frédéric ont fait des trous profonds. En attendant, il restera au château de Mauvezin, où est annoncé le retour de Jean ct de Magali. Les jeunes gens, en effet, savent qu'en leur absence, Jeanne, la mère admirable, le comte François et Georges, ct surtout Titin, ne vivront pas. Ils reviendront donc au plus tôt être l'àme dc la vieille demeure où ils se sont aimés, où leurs enfants naîtront !... Plus tard, ils feront d'autres vovages longs et charmants !... Pour le moment, se dévouer, faire du Mouvoir autour d'eux les visages épanouis et heureux, leur suffisent ct valent toutes les distractions du monde. FIN .