6 nMÂMCE LE SOIR IIHPUSTSI DIMANCHE 10 et LUNDI 11 JUIN 196.2 * * w $» €@ dans quelques mois Cerveau électronique aux Finances les centrales nucléaires de Lafina et du Garigliano alimenleronl Rome el Naples (De notre envoyé spécial.) Naples, juin 1962. I remplacé' ld par um édifice de actuelle, deux Etats moyenne? dimensions où sont mis h Dans l’Euro- •e ^ sont signalés, ces dernières. an nées, pair une étonnante expansion industrielle que rien ne semblait faire prévoir. Il s’agit des Pays-Bas et de l’Italie. Ce dernier pays surtout, handicapé naguère par le manque de fer et de combustibles, semblait devoir se confiner dans un rôle agricole et touristique. Tous deux cependant rencontrèrent une richesse identique, le gaz naturel. Cette trouvaille, à elle seule, n’ex- pliqüe pourtant pas l’industrialisation massive qui se manifeste, mais s’ajoute comme un puissant adjuvant à l’activité économique des deux pays. 'L'Italie, particulièrement, déploie des efforts dans le domaine énergétique. On sait le rôle très actif de la politique pétrolière menée en ce pays. Moins connue est une nouvèUé réalisation technique, dont les effets ne se font pas encore sentir, mais qui correspond à d’importants inves- tissèments. Il s’agit des centrales électriques nucléaires, dont trois sont refroidir » les barreaux de combustible usagé sortant du réacteur. Bien entendu, si la consommation d’éléments fissiles se mesure en kilogrammes, cela ne veut pas dire qu’on introduit à la pelle quelques lingots de temps à autre dans le réacteur, comme on chargerait un poêle de charbon. En réalité, le combustible se présente sous forme dé grandes barres allongées constituant des assemblages d’éléments fissiles contenus dans une gaine d’alliage spécial, et qui sont enlevées après un certain temps de fonctionnement. Le chargement et le déchargement s’effectuent au moyen d’une machinerie compliquée qui permet le renouvellement des éléments fissiles sans arrêter le réacteur, tout en asstirant une protection complète contre les rayonnements. Notons que les techniciens italiens ont résolu le problème des déchets et des résidus en les retournant tout simplement aux fournisseurs des barreaux dé combustible, c’est-à-dire Le ministère des Finances vient d'installer cet ordinateur électronique dans les locaux de la Trésorerie. De gauche à droite on volt l’unité de lecture, le cerveau proprement dit et la machine à imprimer. Celle-ci peut donner dix extraits de compte complets par seconde. actuellement en construction, à La- aux Anglais et aux Américains, qui tina, au sud de Rome; à Punta Fiu- me, dans une boucle du Garigliano et à Trino Vercellese, dans le nord du pays. Les deux premières centrales, qu’il nous a été donné de visiter, sont situées, l’une sur le bord de la mer Tyrrhénierme, l’autre à quelques kilomètres à l’intérieur des terres, dans des,zones peu habitées, ce qui correspond au caractère malgré tout dangereux de ces établissements. La première .des centrales, celle de La tina, est en cours d’achèvement, et déjà des essais de mise sous pression, des bouilleurs sont effectués quoi qu’au moment de notre visite les barreaux de combustible nucléaire ne se trouvent pas encore en place. .Construite d’après les plans de l’usine- de Calder Hall, en Grande Bretagne, elle offre une silhouette nettement plus ramassée. Le système de fonctionnement est identique à celui du prototype anglais. Du gaz carbonique circule dans la masse échauffée de la pile atomique, composée de barreaux d’uranium dans dés' blocs de graphite, et passe ensuite dans des- chaudières extérieures où il échauffe de l’eau. Celle-ci, vaporisée, actionne des turbines du type classique qui font tourner des alternateurs produisant le courant électrique envoyé dans le réseau. L’ensemble est construit à la même échelle gigantesque qui caractérise les centrales nucléaires britanniques. L’usine de Latina aura une puissance dépassant les 200 mégawatts électriques, produits par trois groupées turbo-alternateurs de construction britannique. Quant au coût de construction, il est de cinquante mil- liàrds de lires. L’échelle de ces édifices est telle, lètirl disposition si ‘ compliquée, qii’à' certains endroits elle fait pénsér' à un', ensemble de grottes. Cette .impression estparticulièrement fqrte dané^l’ùsinë, de Garigliànb',:) Construite sur le principe'dé la centrale électronucléaire de Dresden, aux Etats-Unis, elle fonctionne d’après un principe plus élémentaire que celui qui est utilisé à Latina, puisque la chaleur dégagée par le réao- teur atomique à oxyde d’uranium chauffe directement l’eau fournissant la vapeur à - un gigantesque turbo-alternateur de 160 mégawatts. L’usine de Garigliano est certes un des spécimens les plus réussis de l’architecture industrielle, là où elle concilie d’impérieux impératifs techniques et certaines structures sethé- tiques. Visible du chemin de fer et dé la route de Rome à Naples, elle attire le regard par une gigantesque sphère d’acier, peinte au minium, d’ùne cinquantaine de mètres de diamètre. Un grand édifice nervuré en béton, aux lignes heureusement proportionnées s’étend à côté, abritant la turbine et ses auxiliaires. .Un château d’eau élancé, moulé comme un calice à long pédoncule, et une cheminée rouge et blanche, effilée comme une rapière et haute d’une centaine de métrés, complètent cet effet de formes géométriques pures, d'accessoires surréalistes s’érigeant sur le décor des monts de Campanie qui ne sont pas déparés pair ce contraste violent des configurations. L’intérieur de la sphère, qui abrite le réacteur, le système de bouilleurs complétant la chaudière nucléaire, et un condenseur de secours, offre l’aspect du même inextricable dédale spéléologique que nous avons déjà signalé, ou la roche est remplacée par le béton, et qui actuellement, résonne de la bruyante activité d’innombrables ouvriers occupés au montage d’un réseau immense de tuyauteries et de conducteurs, qui relient les divers éléments de production et de contrôle de l'usine. Comme la centrale de Latina, celle diu Garigliano présente cet aspect insolite, pour le technicien, de n’offrir aucun de ces engins de manutention qui équipent les chaufferies à charbon, ce qui les apparente extérieurement aux unités chauffées au gaz. Le parc à combustible est semblent toujours aussi friands de plutonium sinon de strontium radioactif. Cela leür. épargne un grand casse-tête. Les quelques effluents qui leur restent sont déversés dans la mer toute proche par des pipelines de grande dimension qui s’allongent âu large. L’industrie locale montre à présent toutes ses possibilités, si on considère qu’au Garigliano, par exemple, 70 % des constructions et des machines sont italiennes. Qu’il s’agisse du récipient à pression du réacteur, de la grosse turbine de 170 mégawatts, de la sphère de pro tectiort, du matériel électrique depuis l’alternateur jusqu’aux transformateurs de départ, de la plupart des appareils de mesure et de contrôle, des bâtiments, tout cela est fabriqué ou construit par les Italiens. Sans doute le combustible et certaines parties très spécialisées sont de provenance anglaise ou américaine. Les Pays-Bas se signalent par des fournitures importantes dont les bouilleurs auxiliaires. Quant à la Belgique, elle a fourni les vannes papillon... Quelle sera la place des centrales nucléaires dans les réseaux Italiens. Les deux usines de Latina et du Garigliano donneront dans peu de mois un’ précieux appoint aux régions romaine et napolitaine. Cependant, dès à présent, une controverse s’élève entre producteurs et distributeurs, qui se répercute dans le domaine social et politique. Le fait que l’éner- gié nucléaire est contrôlée par 1 Etat italien et qu’elle sera étroitement coordonnée avec la production du pétrole et du gaz naturel, est interprété par d’aucuns comme le présage d’une nationalisation, à plus ou moins lointaine échéance, de l'industrie productrice et distributrice d’électricité en'Italié. Ce,sont là.jeux do. prince que nous .n’avons pas à commenter-en oet .ëxpoàé;' De toute façon, ce qui peut se voir en Italie montre que ce pays, à l’heure actuelle, se trouve en avance sur presque tous les pays européens pour ce qui concerne la production nucléaire de l’électricité. Ce fait, comme nous l'avons dit, découle de la pénurie relative de combustible. Il prouve avant tout la vitalité réelle de l’industrie de la Péninsule. Louis VERSCHRAEGHEN. H La conférence permanente des Chambres de commerce de la C.E.E. Définition d'une politique commerciale commune La Conférence permanente des chambres de commerce de la Com munauté économique européenne, qui a choisi Lyon pour sa onzième assemblée plénière, a notamment porté son attention sur les questions suivantes : — Réglementation des ententes et des positions dominantes. Sans approuver le principe de la déclaration obligatoire, les cham bres de commerce des six pays ont accepté d’assurer la distribution des formulaires de déclaration : elles seront à la disposition de leurs ressortissants pour transmettre, sous une forme anonyme, aux autorités européennes les questions que la mise en œuvre de cette procédure ne manquera pas de poser. — Politique commerciale commune de la C.E.E. La Conférence permanente adopté une résolution définissant les principes qui doivent guider la politique commerciale "de la C.E.E., éventuellement élargie à l’égard des pays tiers. Cette politique, sans por ter atteinte à l’intégrité de la Com munauté, doit être propre à favoriser le développement des échanges. L’unification des listes de libération des Etats membres doit être réalisée le plus vite possible au plus haut niveau. D’autre part, la proposition du président des Etats-Unis d’envisager un abaissement graduel des droits de douane frappant certains produits concernant essentiellement les échanges entre son pays et la C.E.E. est envisagée avec faveur. A l’égard des pays à bas prix, des pays en voie de développement et des pays à commerce d’Etat, des direct! ves élaborées en commun devraient s'appliquer dans les plus brefs délais. Enfin, la politique commer claie commune devrait englober les secteurs des services, de l’agricul ture et de l’énergie. — Relations avec les Etats d’outremer associés. Dès-sa réunion du mois de novembre dernier, la Conférence . perma nente avait dégagé les grandes lignes qui ont été reprise supérieurement par la commission, puis le conseil de la C.E.E., auxquels s’étaient joints des représentants des Etats associés d’outre-mer, pour déterminer les nouvelles modalités d’association qui doivent entrer en vigueur le l* r janvier prochain entre la C.E.E. et ses partenaires d’outre mer : maintien de préférences pro gressivement réduites, garantie aux investissements, assistance techni- Actualités économiques Allemagne de l’Ouest AUGMENTATION DES TAUX D’INTERET DES BONS DU TRESOR La Deutsche Bundesbank a augmenté de 1/8 pour cent les taux d’émission des bons du trésor. Il s’agit du troisième relèvement depuis le 30 mars. eLs taux actuels se situent entre 2 1/4 et 3 1/8 pour cent. Egypte FABRICATION DE MEDICAMENTS La société allemande Farbwerke Hoechtst a construit en Egypte une installation de production de médicaments.  La « Hoechst Orient », au capital de 13.000 livres égyptiennes, fabriquera environ soixante produits pharmaceutiques différents. Le capital de l’entreprise est de 13.000 livres égyptiennes, dont l'Etat égyptien détient quarante pour cent. Etats-Unis DE COMPAGNIES MARITIMES FUSION Il est annoncé de Washington que les compagnies maritimes American Export Lines Inc, et la Isbrandsten Stcamship Cy Inc. ont décidé de fusionner. Cette opération prendra effet à la fin du mois. Italie CONSTRUCTION D’UNE USINE DE CIMENT La société italienne Italcementi a acheté un terrain d’environ 150 mille mètres carrés à Port-Empedocle. L’entreprise a l’intention d'y construire une usine qui, initialement, produira deux millions de tonnes de ciment par an, avec un personnel de cinq cents unités. Philippines HAUSSE DU TAUX DE REESCOMPTE La Banque centrale des Philippines a réduit à 3 % contre 6 % le taux de réescompte sur le papier commercial, couvrant des avances accordées par les banques commerciales, pour financer l’achat de surplus agricoles aux Etats-Unis. Cette mesure doit entraîner, d’après des estimations faites, de nouvelles facilités de crédit de l'ordre de 40 millions de pesos. THE COUNTRY RIDERS S. A. Dividende exercice 1961, F 100,— net payable à partir du 20 juin 02 à la Banque de la Société Générale de Belgique. ' 162186 que, développement de l’effort d’aide économique. — Politique commune des transports.  La Conférence permanente a approuvé, dans son principe, le mémorandum élaboré' par la commission européenne sur l’orientation à donner à la politique commune des transports. — Formation professionnelle. Les Chambres de commerce se sont prononcées en faveur d’une politique commune de formation professionnelle inspirée des principes définis par la commission européenne, sous réserve qu’il ne soit pas porté atteinte, au niveau des mesures d’exécution, à la liberté d’initiative qui seule peut permettre, dans chacun des pays, d’adapter les méthodes d’enseignement aux besoins, aux aptitudes et aux traditions éprouvées. La prochaine séance plénière de la Conférence permanente des chambres de commerce de la Communauté économique européenne aura lieu le 30 novembre 1962, à La Haye. En marge d'une visite officielle à Paris L’avenir du minerai de fer de Mauritanie Complément de l'Europe industrielle ou plate-forme économique de l'Afrique ? Les Champs-Elysées se sont couverts pendant quelques jours de longs drapeaux verts frappés d’un croissant et d’une étoile : M. Moktar Ould Daddali, président de Mauritanie, et son épouse, étaient à Paris en visite* officielle. Les réceptions ont été somptueuses. Le général de Gaulle a parlé des < Maures > avec beaucoup de romantisme. Puis les hommes d’affaires ont examiné d’un peu plus près les ressources de cette contrée réputée pour ses cavaliers rudes et fiers et pour des mœurs d’un autre âge. Leur conclusion est qu’il y’ a intérêt à développer en Mauritanie une richesse essentielle pour-les pays industriels du monde libre,, spécialement l’Europe : le minerai de fer. Les autres ressources sont, ou bien limitées, ou bien d’une utilité purement locale. Mais le fer màuritanien est comparable aux meilleurs minerais connus — c’est- à-dire aux minerais suédois et sud- américains. Au nord-ouest de la Mauritanie, juste près de Fort-Gouraud, se trouve un immense gisement de fer, la Kedia d’Idjili, qui domine de 500 mètres une vaste plaine. Il est situé à 350 km de la mer à vol d’oi seau. Un chemin de fer, dont la construction est activement poussée va lé relier à Port-Etienne, et de là à, tous les pays consommateurs de minerai de fer. Les gisements prospectés con tiennent des réserves évaluées à 145 millions de tonnes dont 115 mil lions peuvent être exploitées à ciel ouvert. La teneur du minerai varie entre 64 % et 72 %. Il y a peu de soufre et de phosphore, de sorte que les experte considèrent le fer mauritanien comme d’une grande pureté. Sa mise en valeur a été entreprise de manière moderne il y a une dizaine d’années avec la création de la Société des Mines de Fer de Mauritanie (Miferma) où les techniciens, industriels et financiers français jouent un rôle important. En 1960, la Miferma a reçu un prêt de 66 millions de dollars de la Banque Internationale pour la Reconstruction et le Développement. Dans l’un des gisements, Tazadit, on extrait actuellement 75.000 tonnes de fer par mois. Environ 600.000 tonnes sont Marchés commerciaux SEMAINE DU 1" AU 8 JUIN 1962 Progression du sucre et du café. — Irrégularité des céréales. — Stabilité du coton et de la laine. — Effritement du jute. — Alourdissement du plomb, nouveau recul de l'étain. LES IMPORTATIONS DU ROYAUME-UNI PROû. AL LUE N T. B Û/SSÛNS .TABACS MATIERES PREMIÈRES _ PROU. SEMI-FINIS *-«. COMBUSTIBLES —. PROO. FINIS lit çhl<<fW du graphique so lisent en millions de livre* sterling. Us correspondent à la moyenne mobile de trçls ■ moi*. (Source ; Board ot Tradel, Le sucre a été particulièrement ferme. Selon un rapport d'une firme anglaise spécialisée, la récolte mondiale pour la saison 1961-62 serait inférieure de 7 % environ à la récolte précédente. La diminution sér rait particulièrement marquée dans le chef de- Cuba où la récolte n’aurait atteint que 4,7 millions de tonnes contre 6,6 millions en 1961. Le café a été assez bien soutenu, l’activité étant toutefois restreinte. Une tendance soutenue a prévalu au marché du coton américain où l’on note un nouveau raffermisse,- ment des cours du disponible dans les Etats du Sud. Dans de nom' breuses parties du « Cotton Belt » les planteurs se plaignent de la sé' cheresse, mais il est encore trop tôt pour en tirer des conclusions au sujet des perspectives de la nouvelle récolte. Les exportations de coton américain se sont considérablement améliorées; à noter toutefois que cette amélioration est due en grande partie au programme d’aide aux pays sous-développés; il est probable que, sans ce programme, les oroduc tours américains auraient bien de la peine à exporter leur coton, très cher par rapport aux prix mondiaux. La commission égyptienne du coton a relevé ses prix à l’exporta tion, conformément à la récente dévaluation de la livre égyptienne. Le jute reste foncièrement fai' ble; les achateurs se tiennent sur la réserve, d’autant plus que la nouvelle récolte promet d’être une fois de plus très abondante. Le cuivre, le plomb et le zinc ont été assez stables. Le marché a à peine réagi aux chiffres faisant état d’une diminution de la consommation de ces métaux en Grande-Bre tagne. Par contre, l'étain a accusé un nouveau recul, le marché s’étant montré déçu devant le manque de soutien affiché en Malaisie après la réouverture du marché oriental. Le marché des céréales amérl caines s’est effrité sous l’effet du beau temps dans le « Wheat Belt ». La- campagne 1961-62 qui touche à sa fin aura été fort remarquable à plus d'un point de vue : non seulement le commerce international a- t-il atteint de nouveaux sommets, mais les stocks sont tombés à leurs niveaux les plus bas depuis plus de dix ans. A vrai dire, les facteurs ayant favorisé le marché ont un caractère plutôt extra-économique et passager : la récolte de la saison passée qui fut peu réussie dans certains pays, les désastres agricoles qui se sont abattus sur la Chine communiste et ont obligé ce pays à acheter de grandes quantités de céréales au Canada et en Australie, etc. On ne peut oublier non plus que si les Etats-Unis continuent à exporter de grandes quantités do froment, ces exportations se font pour les trois quarts dans le cadre de l'aide aux pays sous-développés (loi P.L, 480, etc.). Quoi qu'il en soit, les observateurs estiment généralement que ces facteurs favorables seront encore effectifs au cours de la nouvelle saison : la Chine a de nouveau contracté pour d'importantes quantités do froment et les Etats-Unis'poursuivront probablement leur aide au tiers-monde. La question du Stockpile américain continue à susciter de vifs remous aux Etats-Unis où l'affaire risque de se doubler d'une question politique. Il semble, en effet, que le parti démocrate essaie de monter en épingle certaines irrégularités qui se seraient produites lors de la constitution du Stockpile — donc sous le régime républicain — pour détourner l’attention du scandale Biliy Estes Sol dans lequel seraient compromis certains haute, fonctionnaires du mmistère américain de l’Agricul-, turé. ..-Les critiques- du sénateur Symington — qui .préside la commission chargée de l’enquête sur le Stockpile — visent surtout les prix élevés auxquels certaines matières auraient été achetées sous l'administration Eisenhower. U semble en tout cas que l’administration, américaine est bien décidée à liquider sans plus tarder une première tranche de 50.000 tonnes des 164.000 tonnes d'étain excédentaires du Stockpile. La Chambre dé? députés vient d’adopter un projet de loi dans ce sens et l’on estime que le Sénat ne tardera pas à voter à son tour cette liquidation. Dans les milieux d’affaires, on pense que la mise en vente pourrait se faire à un prix supérieur à £ 965 — donc supérieur de plus de 50 £ au prix actuel — pour ne pas contrarier outre-mesure les pays producteurs. Néanmoins, ceux-ci ne seront pas entièrement satisfaite puisqu’ils auraient préféré_ un prix minimum de £ 1.000. C’est’ que les conditions d’exploitation dans les principaux pays de production sont très désavantageuses. En Bolivie; les mines se trouvent à une très grande altitude, les conditions de travail y sont très pénibles et les moyens de transport très onéreux; en Malaisie, où l’exploitation se fait par dragues, un grand nombre d'exploitations sont Ê auvres en minerais ou épuisées. l’autre part, une augmentation des prix de vente serait vue d’un mauvais œil par l’industrie ferblantière américaine pour qui l’étain représente la matière première principale. U y a aussi le fait qu’un prix trop élevé accroît la concurrence livrée à l'étain par les produits de substitution et encourage les consommateurs à économiser davantage sur leur matière. Comme on lo voit, le problème est très complexe. déjà disponibles pour l'expédition Mais cela dépend du chemin de fer : sur les 650 km do rails à installer on n'avalt atteint au début de ma: que le kilomètre 300. Néanmoins, la mise en place des divers rouages de la « Cité du fer > se poursuit. On Installe du matériel pour concasser le minerai' et le transporter jusqu’aux wagons. On construit une ville préfabriquée à Souerate, près des lieux de travail : 8.000 personnes pourront y habiter. Il existe déjà plus de 150 logements, une école avec six classes et la moitié d’une polyclinique. La capitale elle- même, Nouakchott était sortie des sables, à partir de mars 1958. A Port-Etienne, les installations destinées à recevoir, puis à embar quèr le fer seront terminées dans ime dizaine de mois. Le matériel né cessaire a été commandé en France, en Angleterre, aux Etats-Unis et au Canada. On estime que, d’ici une année, quatre millions de tonnes de minerai pourront être évacuées annuellement grâce à ces installations. Selon les experte, l’activité qui va en résulter est de nature à réveiller l'économie générale du pays actuellement dominé par l’élevage (3 millions de bovins. 15 millions de moutons et de chèvres, 1 million de chameaux), la cueillette de la gomme arabique et le sel gemme (500 ton nés par an). Un problème d’avenir se pose déjà aux milieux d’affaires. Le mi nerai mauritanien devra-t-il être exclusivement considéré comme un complément de l'Europe industrielle et des autres pays du monde libre, spécialement les Etats-Unis, ou bien pourra-t-il, à la longue, servir de point de départ à l'industrialisation de l'Afrique du Nord et de l’Afrique de l’Afrique du Nord et de l’Afrique noire ? Un problème du même genre est actuellement discuté au sein de divers groupes privés européens en ce qui concerne le pétrole du Sahara. Si l’on en juge par les revendications du Maroc sur la Mauritanie, on doit conclure que la seconde hypothèse intéresse de très près les gouvernements indépendants nord-africains.  Jusqu’à présent, la France a évité de prendre parti dans le différend qui oppose le roi Hassan II au président Moktar Hould Daddah. Elle souhaite un contact direct entre les deux Etats. De façon significative, le général de Gaulle a reçu à quelques jours de distance le souverain du Maroc, puis le président de la Mauritanie. Des négociations sur l’aide économique ont suivi chaque fois les entretiens officiels. Dans certains milieux, on craint cependant que la création imminente en Algérie d'un Etat disposant d’entrée de jeu de vastes ressources économiques potentielles n'incLine le Maroc à brusquer les choses afin d’obtenir, grâce à la Mauritanie,_ un supplément de richesses qui lui permettraient de mieux équilibrer la puissance algérienne. L’échéance de l’autodétermination, fixée au 1" juillet, n’est donc pas seulement politique. Elle est aussi économique et porte en germe un nouveau rapport des forces en Afrique du Nord et dans les pays voisins. René DABERNAT. © « Le Soir » and e Journal de Genève > A WALL STREET baisse et crise du dollar La forte chute qu’ont connue les cours à la Bourse do New York le 28 mal, quoique suivie d'une bonne reprise,, a néanmoins maintenu urt climat d’inquiétudes. L’événement continue ainsi à faire couler beaucoup d'encre, non seulement aux Etats-Unis, mais également en Europe où on le sait, les répercussions ont été sérieuses dans les différentes bourses. On en est toujours à rechercher les raisons de cette brusque vague de ventes. Survenant à la suite d’un iong effritement des cotations, elle n’était pas tout à fait inattendue, coûte que coûte. Déjà la tension des prix saccentue dans tous les pays et, bar ailleurs, les gouvernements ont maintenant tout un arsenal pour lutter contre la déflation des prix dans lequel les facilités financières sinon l'inflation, demeurent Vanné de choix. Il n'y a donc pas là de quoi inquiéter sérieusement les investisseurs à long terme. Plus agissantes ont, certes été les prévisions de certains, économistes annonçant une nouvelle récession pour 1963, Un facteur de baisse plus immédiat et plus décisif, mais dont on Depuis 194È la bourse de New York a baissé dix lois de 10 p. c. ou plus mais celle baisse n'a été suivie que quatre lois d'un déclin des productions. Cette constatations est établie par le CouncII ol Economie Advisers Allégement fiscal en Autriche Une réduction fiscale a été résolue par les autorités autrichiennes en faveur des petits et moyens revenus. Cette mesure entre en vigueur à partir du l* r juillet 1962. Du fait de la consolidation du budget autrichien de 1961 et de l’excèdent résultant du premier trimestre de 1962, une réduction des impôts sur le revenu et sur les salaires a été réalisée jusqu'à concurrence de 1,25 milliard de schillings. Une augmentation des allocations familiales est prévue également dans le cadre de la réforme fiscale. notamment en Europe où la dernière hausse de Wall Street a soulevé un large sceplisme. La situation technique peu favorable du marché a certainement ; oué un rôle important aux dires des professionnels. Dans les marchés secondaires, appelés « American Stock Exchange » et « Over the Counter » de nom breuses positions spéculatives, en mains faibles, durent être liquidées par les banquiers et les brokers sans considération de cours. De l’avis des professionnels, l’exé cution de nombreux ordres en un stop loss » c'est-à-dire impliquant la réalisation lorsque le cours tombe à la limite fixée par le donneur d’ordres, serait largement respon sable des ventes forcées qui ont fait perdre pied à la bourse. La vive reprise technique survenue dans les séances suivantes est venue confirmer qu’une situation de place trop chargée avait joué un grand rôle dans la baisse. La rentabilité Insuffisante des titres à revenu variable aurait été une autre raison du retournement de tendance apparu dans ces derniers mois. A vrai dire, les dis eussions sur le « profit squeeze ; durent bientôt depuis trois ans. L’étranglement des profits, chacun le sait, est la raison inévitable d'une hausse accélérée des salaires, d’impôts trop lourds et aussi de prix de vente peu favorables qu’impose une concurrence accrue. Toutefois, le « profit squeeze » n’a pas empêché un boom à Wall Street en 1961, pas plus qu’il n’a été pris en considération, jusque dans ces derniers mois tout au moins, par les bourses européennes. Chacun sait que les marges bénéficiaires devront être recréées En marge de l'expansion économique Tirlemont, aux atouts précieux, attend l'industriel Nous avons parlé déjà des efforts du Brabant en matière d’industrialisation lors d’un entretien avec M. Paul Janssens, conseiller d’économie régionale auprès des autorités provinciales (Soir du 25-2-62). Nous nous étions promis, dès ce moment, TRAVAIL DE TITAN Aménagement du Gave de Pau Un projet d’aménagement d’une nouvelle chute sur le Gave de Pau a été étudié par Electricité de France à Coarnaze (Basses-Pyrénées) à quelques kilomètres à l’aval do Lourdes, Les Investissements dépasseraient une centaine de millions do nouveaux francs, pour créer une prise d’eau à l’aval de l’actuelle petite centrale de Peyrouso, et dériver les eaux du Gave jusqu’aux abords de Coarraze. Le barrage hollandais du llarlngvhet présente la forme caractéristique du nabla (delta inversé). Les vannes de rqglage du courant s'insèrent dans cet ouvrage, 1 de consacrer une chronique entière à Tirlemont. « Tout est au point à présent », nous assure M. Derèze, chef des travaux communaux, et M. Rowie, député permanent après avoir été bourgmestre de la ville, se montre aussi formel. « Nous n’attendons plus que les. industriels », précise-t-il. Mais qu’offre donc la municipalité qui puisse allécher l’amateur ? Les terrains d’abord, situés à l’est des quartiers habités et à 500 m du ring Bruxelles-Liège. Soixante-cinq hectares de cette vaste zone affectée à l’industrie appartiennent à l’administration publique (ville, commission d’assistance) et sont offerts à des prix compétitifs. Les 35 ha restants sont propriété privée. Notons, en dehors du prix avantageux, l’exonération de la taxe de bâtisse, l’exonération (cinq ans durant) des taxes sur le personnel et la force motrice, l’aménagement routier nécessaire, le raccordement â la voie ferrée, la distribution de l’eau, du gaz et de l’électricité et, enfin, l’évacuation des eaux usées et leur épuration par un procédé moderne. Les autorisations officielles s’obtiennent aisément en raison do la très saine gestion financière de la ville. Quant à la main-d’œuvre offerte par cette région de 60.000 habitants, — dont 23.000 à Tirlemont même — l’Industrie locale en a libéré une part à la faveur de ses progrès techniques et plusieurs milliers de travailleurs se déplacent (Liège, Louvain, Bruxelles), qu’il serait socialement Indiqué de retenir à une moindre distance de chez eux. Les écoles techniques locales Jouissent d’une solido réputation. Les relations par route, déjà largement assurées, se verront encore sensiblement améliorées, quand's’ou- vrira l’autoroute Bruxelles - Aix-la- Chnpolle, Les qualités d’acçuell des Tlrle- rnontols sont connues. Leur cercle d’art dramatique français « L’Aurore » a vu s’envoler vors Paris des artistes de tout premier plan, tels Francen et Fernand. Ledoux. Mais uns Pièce se Joue à Tirlemont même ou, plutôt, on la répète dans la fièvre. Sous peu, le rideau se lèvera non pas sur une fiction, niais sur une réalité vivante : le ronouveau industriel d’une ville qui n’a jamais perdu courage. H. M. parle moins, résulte de la méfiance que l’Europe manifeste envers le dollar. Le cours de la devise américaine s’est d’ailleurs encore alou{- di cette semaine. Il y a lieu de noter que les ventes de détenteurs européens de titres américains se sont sensiblement accrues à Wall Street à la suite du résultat négatif de la Conférence financière de Rome qui clôtura le 20 mai dernier, soit 9 jours avant le « black monday ». Cette conférence, organisée par l’American Bankers Association, avait réuni les plus importants banquiers américains et européens. Le secrétaire au Trésor. M. Dillon s’y rendit en personne. Il s’agissait pour les Américains de convaincre les banquiers européens qu’il importait d’aider les Etats-Unis dans une situation difficile.  M. Gaston Coblenzt dans un article publié le 21 mai dans le « New York Herald » — il retint fortement l’attention — donna un résumé objectif des pourparlers. Sa conclusion fut la suivante : « Après quatre jours de discussions l on a l’impression que des deux cotés de l’Atlantique l’on comprend qu'il faut éviter une nouvelle détérioration de la position des Etats-Unis car de nouvelles pertes d’or des réserves américaines pourrait conduire à une débâcle du dollar. Sans exception, poursuit l’auteur, les Européens craignent qu’un tel événement pourrait ébranler le monde de l’Ouest. » Cependant, le fait demeure, estime M. Coblenzt, qu’à la Conférence de Rome rien de décisif n’a été dit, au fait, pour donner la certitude qu'une telle débâcle n'arrivera pas ». L’auteur révèle encore dans son article que les banquiers européens, et notamment des suisses et des hollandais avaient fait remarquer à M. Dillon, qu’il leur apparaissait que les Etats-Unis ne semblaient pas vouloir faire l’effort qu'il fallait pour défendre leur devise. Ainsi, la Conférence de Rome laissa dans les hauts milieux financiers européens un sentiment de malaise et un courant de ventes se développa sur les valeurs de Wall Street, les ordres provenant en large part des places continentales européennes.  Dans son numéro de mai. le magazine « U. S. News and World Report » écrivait déjà : « La Suisse est devenue gros vendeur d'actions américaines. Les financiers suisses prévoient que la Bourse de New York comme la situation économique aux Etats-Unis vont demeurer incertaines, principalement du fait que les problèmes économiques sont restés sans solution et des relations pou amicales se sont établies entre le gouvernement et les affaires ». y. S. News and World Report notait encore qu'un banquier suisse avait émis l’opinion que les actions étaient maintenant plus intéressantes en Europe qu’aux Etats-Unis et qu’une baisse des valeurs américaines allait se produire. Le fait que le gouvernement d Ottawa a laisser tomber le dollar canadien loin en-dessous du pair a été un événement durement ressenti par les épargnants européens dont les portefeuilles détiennent parfois d’importants avoirs en actions en obligations canadiennes. L’on a pax-fois été amené à conclure que le sort du dollar canadien pourra» être partagé un jour par le dollar U.S.A. Ainsi s’explique que depuis 1® M mai, les places européennes se WJ» montrées vendeur d’actions et doo»- gâtions en dollars et ces ventes «JJ certainement contribué à rendre Wall Street plus vulnérable. Par contre, les achats d'actions: oe mines d’or se sont encore amptuiee» cotte semaine, à Johannesbourg et a Londres. Les brokers, sur cette dernière pluco ne dissimulent pas QJ™ les Américains eux-mêmes sont g™ 8 neheteurs. , En tout cas, l'évolution Immédiate parait fort incertaine et complexe' Pour rendre confiance à la comme nauté boursière, on annonce ceu» semaine de Washington une agp» vation du déficit budgétaire, un abaissement des impôts directs, ui relèvement du plafond autorise » la dette publique, soit autant de me sures susceptibles d'élargir le de» cite de la balance des paiement*, d’augmenter les pertes d ° 1 ' définitive, d’accentuer la nvofiance des Européens dans les titres lés en dollars. . Am i s On comprend que les avis e». depuis quelque temps au sujet « l'évolution dos bourses de valevns # soient montrés réservés. NAP.