'<■ \ff ^t-ilCSjiaJE-ftjaa JLQOa ABONNEMENTS S naaasiiai M«_no, a*, thiu . niaanrs n» r % (Rem' deux fois par jour & domicile) UN IN 6 11018 S HOt BELGIQUE, franoo, 18.00 9.00 4.60/ HOLLANDE. id. 26.00 13.00 6.5(1 'UNION POSTALE, 40.00 20.00 10.0C\_ Sauf pour liége, on s'abonne aux bureaux de* poste. EEDACTION Adresser les lettres et les communications' â# Direoteur, 10, bouler, de la Sauvenière, Liesuy /Rédaction »96 (853-1288). i fELEPHOHE-/ Administration 1888* (^-««W Vlmpnmene 8aS (128B-y»tJ). PUBLICITE* 1 (Petit-** r NONCES, /•n Sa page, RECLAMES/ en Sa page, \eorpa du journal, i A** consécutÏTaa, Mir la tarif a* *• pag.O -, en Sa pane. •*• . 0,J0 0.40 0.80 il.OO 1.00 4JOUKNAL BIQUOTIDIEN. -NUMERO DU SOIE âge lu K AVIS FDJAN'CIÈRS, EMISSIONS, ^ ADMIKISTEATIOX : • Adresser lea demandas de publicifé at d'abon- Lmento à M. ALBERTI, administrateur, 10 t (boulevard de la Sauvenière, Liégs. t A BRUXELLES, les annonces sont reçues & /T" Office de Publicité, " r. da la Madeleine, 46. Trois feuilletons Le samedi 14 ou 16 paire „ SEUL JOURNAL BELGE PARAISSANT MATIN ET SCMR EN DEUX NUMÉROS COMPLÈTEMENT DIFFÉRENTS 6 heures du soir La Bourse, cours complet*,' -fl > E JS LE3 MATINS, A 11 HEURE» 2» Edition du Journal du Matin hM MEUSE VERTE Edition spéciale de 11 heures POUR LA VENTE voir lea Dernières Nouvelles do la matinée et lea Annono-a en *' page AB0i\«E\TS Toute personne s'abonnant pour un an (18 francs) recevra, dès à présent et ÎT.-nu'au 31 décembre prochain, à titre gra- jg '-Tr» Xtt-B-tJSSS 2 *ola par Jour (matin et soir)* SOMMAIRE • DU PRESENT NUMERO I HORS FRONTIERES : En Angleterre. La démission du colonel Marchand. — Une loi contre le duel en France. -Thérèse Hum'uert à Rennes. — Le enoe d Aix-les- Bains — Les marins du «Frasquita». — La Colombie et le Panama. — Une interview de Boris Sarafof. — Conspiration d officiers buleares. Pou»' PExpositlon de Lièges Une nou- nette et Importante réunion à Bruxelles  ' Les illettrés en Belgique. — A la Chambre belge *. Les traitemi_nis des instituteurs. — Un enfant brûlé à Seraing. — Terrible accident à ilémalle-Grande -Une femme tuée. ' — Revue des journaux français. — Revue pour la ménagère. HORS FRONTIERES EN ANGLETERRE ' La grande bataille déchaînée -par M. Chamberlain se poursuit avec une extraordinaire passion. Il )aut reconnaître que l'ex-ministre ,des colonies y déploie une araeur, un infali- 'gable scie, une force ie propagande incomparables. . Bien vite il a dû se placer sur le terrain du ■protectionnisme pur et simple. Il a renouvelé les erreurs puériles et vieillottes du mercantilisme. Il voit dans les importations une perte "nationale, oubliant que U commerce est en 'dernière analyse un troc et que les milliards de produits du dehors importés en Angleterre te payent ou par des exportations ou jar le fret du transport naval presque exclusivement anglais ou par le revenu des capitaux anglais <_ l'étranger. . Il n'est plus question des pensions ou re- . traites à la vieillesse ouvrière qui devaient être imputées sur le produit de droits de douane, en même temps — par une singulière contradiction — destinés à écarter la concurrence étrangère au profit des colonies. Même M. Chamberlain se fait moins tort d assurer la hausse des salaires proportionnellement a t e- ] lévaiion des droits sur les denrées alimenlai- Le côté démocratique de l'opération s'est ,iclipsé. C'est surtout an wrysme agraire que t'adresse V ex-radical. La note impérialiste mime s'est un peu voilée. On traite bien toujours les opposants ,de Little englanders et de traîtres à l'empire, i même quand ils étaient déjà impérialistes con- ' vaincus au temps où M. Chamberlain professait encore un paroissialisme impénitent. Mais on commence à s'apercevoir que Us colonies •ne sont pas enthousiastes du projet.. Le Canada, irrité de la décision du tribunal de l'Alaska, se demande s'il n'aurait pas m- ' tér'et à s'entendre directement avec la grande République voisine plutôt que de servir de pion aux combinaisons d. fe mè-re patrie. ' En Australie, les protea.s„nrMtes actuelle- ■ ment au pouvoir, n'offrent c. ï Angleterre que Varantage dérisoire d'une surélévation ie droits contre l'étranger, mesure qui ne laissera pas passer un kilogramme de plus de mar- ■'■ ehandises britanniques. L'opposition, avec M. Reid, son chef, offre, au extraire, des abais- '. sements de tarif, mais sans demander ni même accepter de droits différentiels en Angle- , terre. . . Dans P Afrique du Sud, la question écono- ' tnique pâlit devant la question politique et sociale. . , Tout cela n'est pas dc nature à donner ie •bons arguments à M. Chamberlain. FRANCE LA DEMISSION DU COLONEL' MARCHAND Le colonel, d'après le "Figaro", aurait pris cette grave détermination à la suite d'un refus opposé à sa demande d'être envoyé dans une colonie autre que celle où l'appelait son tour de départ. Cette nouvelle nous paraît devoir être confirmée avant tout commentaire. Les causes que l'on indique semblent en effet bien improbables; et le colonel Marchand, qui a toujours -vaillamment risqué sa vie pour son pays, n'est pas homme à refuser un poste queconque si son tour de départ le désigne pur ce poste. Il est à peine besoin de rappeler sa carrière exceptionnellement brillante : Né le 22 novembre 1863, il n'a donc pas encore quarante; depuis plus d'ua un il est colonel I * Engagé en 1883, il devenait sous-lieutenant, en sortant de Saint-Maixent. en 1887; lieutenant en 1890, capitaine en 1S92, commandant en 1897 à la suite de sa superbe traversée de l'Océan i. la mer Ro\'.g_, lieutenant-colonel en 1900 e'. enfin colonel en 1902. Il est commandeur de la Légion d'honneur depuis 1898. Paris. — tLa Libre Parole» et «le Gaulois» ont vu des amis du colonel Marchand, qui ont déclaré ne pas croire à la réalité de la démission du coloneL Selon «la Libre Paroles, la colonel Marchand aurait même annoncé hier son prochain départ pour lc Soudan. « L'Echo de Paris » dit qu'il y a plus d'un mois que le colonel démissionna. Il revient cependant sur sa décision sur les instances d'un amiral. Quelques journaux commentent la démission du colonel Marchand «Le Rappel» dit qu'il y aura un colonel nationaliste de moins dans l'armée et que celle-ci ne s'en portera pas plus mal. «L'Aurore» demande à ce qu'on laisse partir Marchand er burtout qu'on n'en parle plus. «La Libre Parole», «le Gaulois» et «le Figaro» déclarent que l'information causera dans le pays une impression profonde. Ils doutent que les raisons données comme étant celles de la démission soient exactes. UNE LOI CONTRE LE DUEL Paris. — « Le Gil Blas » assure au'à la suite du duel mortel d'avant-hier, un membre du Parlement proposera une législation spéciale intéressant ce genre de rencontre. SUJET A CAUTION Paris. — On lit dans «l'Echo de Paris? : Le Roi d'Italie, revenant d'Angleterre, rendra-t- il visite à son cousin le roi Léopold ? Il semble bien aujourd'hui que ce projet soit com- plète.ment abandonné. Il n'aurait pu avoir de suite en raison de l'impossibilité où se trouverait le Roi des Belges, souverain d'un Etat catholique, de se rendre à Rome pour rendre cette visite au roi d'Italie. THERESE HUMBERT A RENNES Toutes les détenues Ct la maison centrale de Rennes ont été vaccinées hier matin, une épidémie de variole sévissant dans la région. Thérèse Humbert a subi l'opération comme les autres. Une forte crise nerveuse l'a frappée ensuite, qui n'a pas duré moins de deux heures. LE CRIME D'AIX-LES-BAINS La maîtresse de César Laderman a déclaré que c'était à Bassot que son client avait remis les bijoux d'Eugénie Fougères. L^au- teur du crime est bien Chariot. Celui-ci, quoi qu'on ait dit, n'a pas éét arrêté à Londres.  L'EXPEDITION LEBAUDY Palma. — Le yacht «Frasquita» a dû retirer son pavillon. Le yacht «Dahlia*, acquis par M. Lebaudy à Libéria, a quitté le port pour faire ses essais de machine. LES MARINS DU « FRASQUITA» Le juged'instruction a entendu hier le courtier maritime du Havre qui a engagé pour le compte de M. Lebaudy les marins de la «Frasquita». Il a déclaré qu'il l'avait fait pour rendre service à M. Lebaudy et qu'il était seulement question de l'installation d'un comptoir de commerce. en Afrique du Sud fail remarquer qu'il est regrettable pour l'industrie aurifère du Transvaal que les grands groupes financiers qui la dirigent s'occupent à la fois de l'exploitation des mines et du lancement de nouvelles entreprises, alors que leur intérêt direct est souvent plus étroitement engagé dans la partie financière a*de dans la partie industrielle de leurs opérations. Le rapporteur fait ressortir le caractère de sécurité et non de spéculation des mines du' Rand, la franchise remarquable avec laquelle tous les détails de l'exploitation sont publiés, la stabilité financière donnée à cuc.u. .ie par le système des groupes. Il constate l'importance de l'industrie aurifère à l'heure actuelle et ajoute que, si importante qu'elle soit, elle est capable d'une expansion pius grande encore dans l'avenir. C'est uniquement la rareté de la main d'œuvre indigène qui empêche de replacer les mines sur le pied où elles étaient avant la guerre. Ce qu'il lai_t, c'est du courage, mais surtout de la patience.  Depuis un peu plus d'un an que la paix est conclue, toute la machine politique et comercialo du Transvaal a été mise en mouvement, et on n'imagine pas quelle somme de travail et d'efforts cela représente dans toutes les divisions de l'administration et dans toutes les branches de l'industrie. Le véritable danger réside dans la prolongation de la tension financière, Qui menace de fatiguer les capitaux et de les détourner vers d'autres entreprises. Un remède prompt à cette situation est désirable. EMISSION DE BONS DU TRESOR EN ANGLETERRE Londres. — Le «Financial Times» dit que la Banque d'Angleterre recevra lundi les souscriptions pour trois millions de bons du Trésor dont un million destiné à rembourser les bons à échoir le 29 novembre et 2 millions représentant une nouvelle émission. UNE INTERVIEW DE BORRIS SARACOFF Londres. — Le correspondant du «Times» à Sofia a interviewé Borris Saracoff nui lui a déclaré que les hositlités étaient suspendues et qu'elles seront reprises au printemps si les puissances ne réalisaient pas d'ici là une amélioration du sort des populations macédoniennes ". Il ne croit pas au succès du projet des réformes austro-russes. Saracoff reconnaît l'impossibilité de recommencer la révolution dans les districts ravagés cette année. Mais il y a beaucoup d'autres districts qui n ont pas pris part au mouvement et qui sont prêts, assure-t-il, à se soulever au printemps. ton pw le Secrétaire de la Trésorerie, M. Shaw, disent avoir découvert la preuve que le gouvernement a été frustré de plus de 200 mille dollars par suite de collusion entre des industriels et des agents appréciateurs gouvernementaux.  Trois agents officiels ont été arrêtés sous l'inculpation de contrebande. BULGARIE CONSPIRATION D'OFFICIERS ."*• BULGARES Sofia. — La nouvelle publié par cla Posta, de Berlin, sur une conjuration des officiers bulgares tendant à l'union de la Bulgarie et de la Serbie est sans fondement. L'arrestation annoncée d'une quarautaine d'officiers est également complttemem imagina* -. Aucune perquisition n'a été opérée chez aes officiers et aucun papier compromettant n'a été découvert. Est fausse aussi la nouvelle publiée par des journaux européens prétendant qu'un complot aurait été ourdi par des officiers pour provoquer un casus belli entre la Bulgarie et la Turquie. Il n'y a pas non plus de divergence de vues entre les ministres du cabinet. > •»» < ANGLETERRE UN LIVRE BLEU . SUR L'AFRIQUE DU SUD Londres.— Dans un rapport publié hier soir sous forme de Livre Bleu, le commissaire spécial envoyé par le Board of Trade pour faire une enquête sur l'état actuel et sur les promesses du commerce britannique FEUILLETON DE LA MEUSE DU 18 NOVEMBRE. — No 10 XE SECRET DU BONHEUR Par Pierre SAIES *•> Sauvée?... Elle était sauvée? La mort n a- vait pas voulu d'elle?... Sa pauvre maman n'avait pas voulu qu'elle allât la retrouver? | Dieu voulait donc qu'elle demeurât sur cette terre, pour souffrir?... — Non... non., balbutia-t-elle, je vous pro- ' mets de ne plus vous donner semblable mal ! 'Ainsi... ainsi? . Et ses veux, un peu débarrassés, étaient 'toute une interrogation. Le monsieur dit: — Un passant vous a vue, vous a entendue... car vous avez poussé un cri, paraît-il? — C'est bien possible... je ne me souviens plus... — Et c'est lui seul qui vous a sauvée, et » sauvée doublement, en vous tirant de l'eau d'abord, et en pratiquant ensuite sur vous ' la respiration artificielle... Et il vient de par- ' tir, sans même laisser son nom pour que. vous ; puissiez aller le remercier... Enfin, vous pro- onettez d'être sage?... — Oh 1 oui, Monsieur. Elle avoua : — Je n'aurais pas le courage une seconde . fois... -. Cnr, soudain, la vie lui semblait moins içuellejje^il jyiijut encore de la bonté dans l'humanité, puisqu'un inconnu l'avait sauvée et avait fui, sans même se laisser remercier par elle. Oh - oui, ne fût-ce que pour aller lui exprimer sa reconnaissance, elle devait vivre encore 1 Er.fin... où suis-je, Monsieur? Au postf. de secours, Mademoiselle. Et je suis le secrétaire du commissaire de police.  — Oh ! mon Dieu 1 bégaya-t-elle, prise tout à coup de la peur d'un scandale dont Philippe aurait à souffrir : on ne dira pas mon nom, au moins r — Si vous ne tenez pas à cette réclame ? prononça en riant le secrétaire. — Je ne tiens qu'à une chose à présent, Monsieur : c'est à ce qu'on me ramène chez moi... et surtout à ce au'on ne parle pas de moi dans les journ.-.ux... — Pour ceci, c'est facile, Mademoiselle; mais nous vous aurions plutôt conduite à l'Hôtel-Dicu, qui est tout près... Elle hocha la tête: et : — Si cela se peut, qu'on me rapporte simplement chez moi, rue Gay-Lussac... Mais en quel état je suis, grand Dieu ! Elle s'aperçut seulement alors qu'elle avait été dévêtue... Sans d* .te, ses vêtements, son corset, sa chemise, avaient dû être coupail- lés, et elle se trouvait simplement enveloppée dans une couverture, devant tous ces hommes 1... — H serait peut-être plus sage, dit le secrétaire, qu'on vous conduise à l'hôpital... pour quelques jours... Vous ne rentreriez chez vous que bien remise...  Mais le souvenir de tous les étudiants debout auprès. du lit de sa mère, se dressa en son esprit... Elle pourrait être ainsi livrée à l'examen d'indifférents?... Ce hasard, aussi, pouvait ____encr Philippe à l'Hôtel-Dieu, ETATS-UNIS LA CONCESSION DU CANAL DE PANAMA Londres. — On télégraphie de New-York au «Daily Express» le 17 novembre : Le «Ti mes* de New-York se dit autorisé à annoncer que la République de Panama recevra des États Unis une somme de 50 millions pour la concessi m du canal et que le gouver nement nouveau remet ti a cette somme à la Colombie pour payer son indépendance. LA COLOMBIE ET LE PANAMA New-York. — Un télégramme de Colon an nence qu'une conférence de délégués de Panama et de ceux de Colombie a eu lieu à bord de l'aviso américain «May Flower». Les Panamiens ont refusé de faire rentrer leur pays dans la République de Colombie et ils ont déclaré aux membres le la Commission colombienne qu-e les assurances données relativement à des concessions et à un nouvel examen du traité du canal sont venues trop tard. Les colombiens sont retournés à Sava- nilla cette après-midi. LES FRAUDEURS Des agents spéciaux du fisc envoyés à Bos- L'EXPOSITION DE LIEGE UNE NOUVELLE ET IMPORTANTE SEANCE A BETJXELLES De notre correspondait t particulier: Bruxelles. — €e matin a été tenue, au Palais des Académies, à 11 heures, à Bruxelles, une nouvelle séance de groupes pour l'Exposition de Liége. La vaste salle est, comme mercredi dernier, bondée d'une foule at 5 à 600 membres représentant les groupes de l'agriculture, de l'horticulture, de l'arboriculture, de l'alimentation, du matériel et des procédés des industries alimentaires. Aucune Exposition n'avait mobilisé, pour semblable réunion, tant de monde. Le bureau est présidé par M. Francotte, ministre du travail, ayant à ses côtés MM. Van der Bruggen, ministre de l'agriculture; le comte Oswald de Kerckhove, sénateur; Ver- cruysse, sénateur; Rich. Lamarche, commissaire général du gouvernement; Digneffe, président du Comité exécutif; de Moreau d'Andoy, ancien ministre; Gody, commissaire général adjoint, et le chevalier Schelle- kems. ^ M. Francotte, ministre du travail, remercie le ministre Van der Bruggen d'avoir bien voulu assister à cette séance. C'est un nouveau témoignage de confiance en, un nouveau gage de succès. Le ministre de l'agriculture représente devant l'Exposition de Liége la prestigieuse tâche du plaisir des yeux. C'est lui avec votre concours qui devra faire un^ cadre charmant et pittoresque à l'Exposition. Ce sont les groupes dont vous faites partie qui embelliront l'Exposition et je me représente déjà des avenues agréa blés et des parcs superbes qui contribueront à la réussite de l'œuvre. L'orateur remercie l'assistance d'être venue si nombreuse à la séance. Des applaudissements soulignent la Sn du discours du 'ministre. M. Gody, commissaire adjoint du gouvernement, donne lecture du i èglement <iui concerne les groupes convoqués. Il engage les personnes qui en font partie à faire un choix parmi les plus compétentes et les plus actives. M. Gody annonoe, comme & la précédente séance, que l'on a reçu la participation officielle, outre de la France, de l'Autriche et de l'Italie, de celle du Mexique. Les divers groupes et les diverses classes se retirent dans des salles spéciales et constituent comme suit leurs Comités : Croupe VII. — Agriculture. COMITE DE GROUPE : Président, M. le baron de Moreau, ancien ministre des af f aires étrangères, de l'agriculture, de l'industrie et des travaux publics, président du Conseil supérieur de I 3 agriculture, membre de la Commission supérieure de patronage à Bruxelles ; commissaire spécial, M. Cartuyvels, inspecteur général de l'agriculture; à Bruxelles ; vice présidents, MM. d'Otreppe de Bouvette et Proost ; secrétaire, M,EvrarcL Comités de classes. CLASSE 35 MATERIEL ET PROCEDES DES EXPLOITATIONS RURALES Président, M.. Eugène Dumont, sénateur, membre de la Commission supérieure de patronage à Marbaix ; vice-présidents, MM.Le- plat, ingénieur, professeur à l'Institut agronomique à Louvain ; et Raze, constructeur de machines agricoles, membre du Conseil administratif de la Société provinciale d'agriculture de Liége, membre de la Commission supérieure de patronage, à Esneux ; secrétaire, M. Devuyst, inspecteur de l'agriculture, à Bruxelle?. CLASSE 36 MATERIEL ET PROCEDES DE LA VITICULTURE  Président, M. Léon Lebrun, viticulteur, président du Comité national de viticulture, à Huy; vice-présidents, MM. Hellinckx, vice- prJsid-. nt du Coir.iix r.:-.;ional pour le progrès de l'horticulture, bourgmestre de Koekelberg, et Bouillot, directeur de l'école d'horticulture de l'Etat, à Vilvorde; secrétaire, M. Oscar Detrez, professeur d'horticulture et de viticulture, à Wanze. bien qu'il fut attaché à la Charité... — Chez moi... chez moi... supplia-t-elle ardemment.  — Mais avez-yous de la famille ou quelqu'un qui puisse vous soigner? — Chez moi ! répéta-t-clle, malgré son isolement, malgré la fièvre qui commençait à la faire frissonner. Et, entre deux faiblesses : • — Chez moi ! chez moi ! où je ne manquerai de rien 1 Je vous en prie : chez moi ! Et son visage se couvrit de reconnaissance dès qu'elle eut entendu ces mots : — Alors, qu'on prévienne une ambulance urbaine. Il n'y a déjà que trop de monde à l'hôpital. IV LA GRANDE BOURGEOISIE Dans le calme du grand cabinet où M. Victorien Le Brègue et sa sœur Anaïs étaient en fermés depuis près d'une heure ne retentissaient que des bruissements d'or, des froissements de paperasses ou de billets de banque et de rares paroles du frère à la sœur, lui annonçant que telle affaire avait donné ceci, telle autre cela, que, dans telle entreprise, il y avait eu des mécomptes. Car c'était une matinée de grande liquidation entre eux et qui avait lieu au moins deux fois par an, une habitude prise dès leur jeunesse, dès qu'ils s'étaient trouvés orphelins et que M. L» Brègue s'était chargé un peu partout des intérêts de sa sœur. Et les bons comptes faisant les bons amis, surtout quand ces comptes se traduisent par des bénéfices, jamais la confiance ne régnait mieux entre le frère et la sœur qu'après ces petites séances de liquidation. Leur union avait toujours été excellente, d'ailleurs, comme entre les deux belles-sœurs» Et on ne pouvait voir cette fat- mille sans se dire ; «Comme tous ces gens-là s'entendent bien Ii Observation un peu superficielle; car chacun d'eux avait un coin caché, un fond de cœur ou d'âme qu'il n'ouvrait jamais aux autres, une inquiétude, un désir inassouvi, qui leur faisait, derrière leur vie apparente, une existence enfermée, très aiguë parfois, mais qui avait sa volupté. Chez M. Le Brègue, c'était une ambition folle dc fortune; car U ne pouvait se résigner à considérer «es quelques millions comme une véritable richesse, surtout depuis qu'il avait fait plusieurs voyages aux Etats-Unis et s'était frotté aux milliardaires de New-York ou de Chicago. Sa femme avait un mortel chagrin de la mort d'un petit garçon, enlevé à dix ans par une fièvre typhoïde, et dont elle avait vainement demandé à Dieu et à son mari le remplaçant. Sa sœur, qui affectait le plus entier dédain des hommes et de l'amour, ne se consolait pas et ne se consolerait jamais de ne s'être pas mariée; et elle conservait, tout au fond de son cœur, une mortelle blessure d'un roman ébauché dans sa jeunesse avec un bel officier de la garnison de Valen- ciennes, qui lui avait préféré une blonde, alors qu'elle était brune. Un être aurait semblé, pourtant, n'avoir qu'à être heureux dans cet intérieur, un être que chacun choyait à sa manière, son père en lui donnant tout ce qu'elle pouvait désirer, sa tante en la mettant continuellement en garde contre la perfidie 1 masculine, sa mère en l'aimant simplement; et, pour un observateur superficiel, Mlle Antoinette Le Brè- £ue réalisait le type de la jeune fille heureuse entre>toutes. Très belle, très riche, fille unique et adorée, .toujours affable et souriante, [comment aurait-on soupçonn? que le malheur ! était déjà entré dans sa vie, le malheur, par la faute moins,, encore de,, ses jiarents que An CLASSE 37 ture et de botanique, à Gand. membre de la MATERIEL ET PROCEDES DES IN0US-*eommission supérieure de patronage, à Gandt' TT? TF.S AGRTCOT.FS rnmmiccAÎM «--___£,-» n 1 . \_r : * _r* • TRIES AGRICOLES Président, M. Arthur Jadoul, ingénieur agricole et conseiller provincial, membre du Consei] supérieur de l'agTiculture, à Saint- Trond; vice-présidents, MM. Fraters, vice- président de la Société centrale d'agriculture, à Wideumont, et Vilain XIV, propriétaire; secrétaire, M. Graffiau, directeur du laboratoire d'analyse de l'Etat, à Louvain. CLASSE 37bi» MATERIEL ET PROCEDES DES INDUSTRIES AGRICOLES Sous-classe : Aviculture Frésident, M. Schellekens, président de la Fédéiation des Sociétés d'aviculture de Bel- gique.à Bruxelles; v-ce-présidents, MM. Bra- conier, président de l'Union Avicole de Liège, à Modave, et Laloux, président de la section avicole de Beaufays; secrétaire, M. Wo- don, trésorier de l'Union Avicole de Liège, à Ans. CLASSE 38 AGRONOMIE, STATISTIQUE AGRICOLE  Président, M. d'Otreppe de Bouvette, docteur en sciences naturelles, membre du Conseil supérieur de l'agriculture, président du Syndicat agricole liégeois, membre de la Commission supérieure de patronage, à Liége; vice-présidents, MM. Beauduin, représentant, vice-présidei_t du Conseil supérieur de l'agriculture, membre de la Commission supérieure de patronage, à Tirlemont, et Hubert, directeur de l'Institut agricole' dc V tat, membre de la Commission supérier patronage, à Gembloux; secrétaire, M .- der, agronome de l'Etat, à Tongres. CLASSE 39 PRODUITS AGRICOLES ALIMENTAIRES D'ORIGINE VEGETALE Président, M. Naveau de Lexhy, vice-pré sident de la Société provinciale d'agriculture, à Limont ; vice-pt ésident, M. Dam- seaui, professeur à l'Institut agricole de 1 Etat à Gembloux ; secrétaire, M. Cartuyvels, agriculteur aux Waleffes. CLASSE 40 PRODUITS AGRICOLES ALIMENTAI RES D'ORIGINE ANIMALE Président, M. le baron Peers, président de là Société nationale de laiterie à Oostcamp ; vice-présidents, MM. J. André, inspecteur général du service de l'hygiène au ministère de l'agriculture, à Bruxelles, et Remy, inspecteur-vétérinaire, président du Comice agricole, à Liége;secrétaire,M. G. Henrotte, ingénieur agricole à Liége ; trésorier, M. Hegh, ngénieur agricole, à Uccle. CLASSE 41 PRODUITS AGRICOLES NON ALIMENTAIRES  Président, M. Evrard, ingénieur agricole, secrétaire du Conseil supérieur de l'àgricvl- ture, secrétaire de la Société centrale d'agii culture, à Jemelle ; vice-présidents, MM. La- gae, membre du Conseil supérieur de l'agriculture, à Heule, et Ronse, directeur dc l'Ecole d'horticulture de l'Etat, à Gand ; secrétaire, M. Journée, agronome de l'Etat, à Namur ; trésorier, M. Braham, rentier à Liège. CLASSE 42 INSECTES UTILES ET LEURS PRODUITS, INSECTES NUISIBLES ET VEGETAUX PARASITAIRES Président, M. Poskin, professeur ît l'Institut agricole de l'Etat, à Gembloux; vice-présidents, MM. "Nerf de Rossius, président de la Société provinciale d'agriculture, à Liége, et Vanderyst, inspecteur de l'agriculture, à Tongres; secrétaires, MM. Marchai, professeur à l'Institut agricole de l'Etat, à Gembloux, et Michiels, docteur en sciences, à Liège. CLASSE 42bis SOUS-CLASSE : APICULTURE Président, M. de Grand'ry, apiculteur, président de la Société apicole, membre de la Commission supérieure de patronage, à Fié- malle; vice-présidents, Mme la comtesse de Berlaimont, présidente d'honneur de la Société apicole de Hesbaye, à Havelange, et M. Emile Sior, président de la Société d'apiculture du bassin de la Meuse, à Herstal; secrétaire, M. Wathelet. CLASSES 5 ET n-! SECTION MIXTE DE L'ENSEIGNEMENT AGRICOLE Président, M. Proost, directeur général de l'agriculture, à Bruxelles; vice-président, M. Dijon, directeur de l'Ecole pratique de l'agriculture de l'Etat, à Huy; seercîtaire, M. Thomas, agroname de l'Etat, à Liége. Croupe y III. — Horticulture et Aibo- COMITE DE GROUPE : Président, M. de Kerckhove de Denterghem, sénateur, président de la Fédération des Sociétés d'agriculture, président de la Société royale d'agricul- commissaire spécial ; Monsieur Cartuyvels, inspecteur général' de l'agriculture, fc Bruxelles; vice-président, M. le baron de Rosen ; secrétaire, MM. Gravi et Gonthier ; trésorier, M. Magnery. CLASSE 43 MATERIEL ET PROCEDES DE L'HORTICULTURE ET DE L'ARBORICULTURE.  Président, M. Belot; vice-présidents, MM. le comte de Villers, président de l'Union horticole cinacienne, à Conjoux, et Marchandise, président de l'Ecole d'horticulture de l'Etat, à Vilvorde; secrétaire, M. Mestdagh, inspecteur principal de l'en, eignement primaire à Saint-Josse-ten-Noode; trésorier, M. Maréchal, chef-jardinier du Jardin Botanique de, Liége, professeur à l'Ecole d'horticulture de Liége. CLASSE 44 PLANTES POTAGERES Président, M. Gonthier, vice-président de la Société royale agricole et hqrticolc de l'arrondissement de Huy, & Su. te; vice-présidents, MM. Duchateau, vice-président du Cercle royal d'arboriculture, à Liége; Moen** et Burvenisch, à Gentbrugge; secrétaire, W* Straps, professeur à l'Ecole d'horticulture, i\ Liége; trésorier, M. Toupet, directeur de l'Ecole, à Ensival'. CLASSE 45 ARBRES FRUITIERS ET FRUITS Président, M. Polet, membre du Comité na- iinal pour le progrès de l'horticulture, pré- nt du Cercle royal d'arboriculture A,: ce et vice-président de la Société provin- *.* d'horticulture, k Liége; vice-présidents, :.M. de Biolley, président de la Société royale d'horticulture et de botanique, à Vei- • viers, et Millet, pomologue, à Tirlemont; se crétaire, M. Castadot, président du Ccrci ' horticole, à Herstal; trésorier, M. Galopin, pépiniériste, à Liège. CLASSE 46 ARBRES, ARBUSTES, PLANTES ET FLEURS ORNEMENTALES . Président, M.Jules Closon; vice-présidents, MM. Lubbers, chef de culture au Jardin Botanique, à Bruxelles; Van Dievoct, pépiniériste, à Meysse, et Vuynsteeke, horticulteur, à Loochristy; secrétaire, M. Depicrreux; trésorier, M. Etienne. CLASSE 47 PLANTES DE SERRES Président, M. Rfchard Lamarche, président de l'Union horticole, à Liége; vice-présidents, KTvl. de Rosen. président de la Société royale d'horticulture, à Liège; Straps. horticulteur, à Laeken; Desmet, à Gand, et De Lairesse, vice-président dc l'Union horticole, à Liége; secrétaire, M. Michiels, docteur, eu sciences, à Liége. CLASSE 48 . GRAINES, SEMENCES, PLANTS DÉ L'HORTICULTURE ET DES PEPINIERES  Président, M. Gravis; vice-présidents, MM. Hubert Collcttc.président de la Société royale des Cultivateurs, à Huy, ct Gillckcns père; secrétaire, M. Nihoul, président du Cercle horticole de Waremme. Croupe X. — Aliments. COMITE DE GROUPE : Président, M. Vercruysse, industriel, sénateur, membre du Consei] supérieur de l'industrie et du commerce, membre de la Commission supérieure de patronage, à Gand; commissaire spécial, M. Timmermans, ingénieur, directeur gérant de la Société anonyme des Ateliers de construction de la Meuse, membre du Conseil st péneur de l'industrie et du commerce, membre de la Commission supérieure de patn i ' nage, à Liége; vice-présidents, MM. Meetis. Eugène, De Boek, André; secrétaire, M. Me rel, Georgesç trésorier, M. Winkclmans. Vil tor. Comités de classo. CLASSE 55 MATERIEL ET PROCEDES DES INDUSTRIES ALIMENTAIRES Président, M. Lebrun, industriel à Nimy ; vice-présidents, MM. Eu.e-rne Gilain, directeur des Ateliers Gilain, à Tirlemont, et Bé- duwé, directeur des usines Béduwé, à Liéf e ; secrétaire, M. Ncura, ingénieur, à Tournai-, trésorier, M. Alf. Johannès, directeur-gérant de la Société Soubre et Beiryer, à Liége, CLASSE B6 PRODUITS FARINEUX ET LEURS DERIVES  Président, M. Jos. Marcotty, menibre du Conseil supérieur de l'industrie et du commerce; président de la Société générale des Meuniers beîges, à Angieur; vice-présidents, MM. Dumont de Menten, malt, ut, à Bruges, et De Becker-Remy, membre de la Chambre des représentants, administrateur des usines milieu où elle avait poussé, des traditions bourgeoises, le malheur qui eût pu être un immense bonheur, si sa famille avait simplement suivi les lois de Dieu et de la nature?  Justement, cor ne M. Le Brègue passait à sa sœur son dernier compte et sa dernière liasse de billets de banque, une série d'accords fut plaquée sur le piano, toute une série d'harmonies un peu étranges, suivie d'une mélodie profondément triste et sauvage. Et M. Le Brègue, fronçant les sourcils, dit : — Encore de la musique 3e cet animal-là, hein? — Tu le sais bien, fit sa sœur; c'est chez toi qu'il l'a jouée pour la première fois ! Et même, ajouta-t-elle, avec une âpre ironie, tu la trouvais charmante, ce soir-là, et tu en étais très fier, de ton musicien. — Fier... fier... grommela-t-il, très fier..." Et, avec un haussement d'épaules : — C'est à dire que je m'intéressais à ce gamin, parce qu'A est de chez nous et qu'il faut bien protéger un peu les artistes. Mais, mor' bien !... M. Le Brègue n'acheva pas sa pensée, que Mlle Anaïs Le Brègue ne connaissait que trop bien et qu'elle partageait pleinement d'ailleurs protéger un jeune artiste, élève des classes r'e composition dn ' Conservatoire. le prendre comme répétiteur d'Antoinette, ce qui permettait d'avoir un répétiteur de premier or dre dans les prix doux, et se promettre de le pousser plus tard, de le soutenir quand il crèverait un peu trop de faim, et partager sa gloire, si jamais il arrivait à se faire jouer à l'Opéra ; oui, tout cela était bien dans la conception que M. Le Brègue et sa sœur, et sa f<-m- me aussi, se faisaient des rapports qui doivent exister eatre artistes et gens co6sus..._ Mais qu'un jeune homme, d'avenir___.ui_i-» certain, d'auss: médiocre famille, et de santé fragile par-dessus le marché, se permit dc lever les yeux sur une héritière comme Mlle Antoinette Le Brigue, c'était entrer dans ie domaine des extravagances. Et le froncement de sourcils de M. Le Brègue fut bientôt suivi d'un geste exaspéré; ct; — J'aime à croire, morbleu ; qu'elle n'y pense plus? — Elle n'en parle plus, en tout cas, depuis son départ pour Rome. N'en pas parler I C'est là que jéside une des formes les plus usuelles de la passion, chez les gens du Nord : ne pas parler de ce qui leur brûle le cœur ; et cette concentration est souvent bien autrement dangereuse que l'exhu- bérance méridionale. . 11 n'y avait, pour ainsi dire, pas eu de querelle entre M. Le Brègue et sa fille au sujet de Marcel Audricourt, lorsque les éclairs de son regard, la fièvre de ses mains, avaient appris au père que " ce musicien de quatre sous 1 * osait aimer Antoinette. II n'y avait même pas eu de scène désagréable entre les deux hora- . mes, les circonstances ayant favorisé leur séparation immédiate. C'est, en effet, au mo- * ment où il sortit de loge pour lc concours da i prix de Rome que Marcel Audricourt, éne^jf » ' par le travail, épuisé par l'effort qu'il venait . d'accomplir, avait presque laissé échapper le secret de sa tendresse, au cours d'une visite -, où il venait remercier M. Le Brègue de ses . bontés. Et M. te Brigue, ahuri par cette o«- tiecuidancefi mais ayant la sxTeust dc n'en j rien laisser paraître avant d'avoir mûrement j réfléchi, en étai» encore à chercher quelle at- i titude il allait prendre vis à-vis dc ce jeune'; fou, ct surtout s'il devait s'en expliquer aveo J sa fille... lorsque le résultat du concours fat) connu. - " s / , "' - i X contituie*»,