SAMEDI 23 SEPfEMBRE 192i Directeur : Ohevaller Maurice de THIER Hors de Llége et à l'étranger, s'adresser aux bureaux do poste MEU PUBLICITE' (paiement comptantj ort, Emission . 4.00 judiciaires 4.00 oS.Aoctûe fin 4.50 me . REDACTION 10, Boulevard de la Sauvenière, 10, Liège Rédacteur en chef : Olympo GILBART Téléphones 996, 8B3, 3597 Adressez ia Correspondance au Directeur. (Les manuscrits ne seront pas rendus.} 15 C mes Journal Belge d'Information 15 G LE NUMERO LE NUMERO Première Edition AUJOURD'HUI : 6 PAGES Première Edition Dates d Pour la Publicité, ser à l'AeJminis bd de la Sauvenière, On peut également s'adresser!. 13, boulevard Adolphe Ma., Succursale du Luxembourg (Grâ*nd^ 21, rue des Capucins. — Luxembourg LA QUESTION ORIENTALE L'ANGLETERRE S'ACCROCHERA A CHANAK ET DEJA LES TROUPES TURQUES SONT AUX CONFINS DE LA ZONE NEUTRE Londres, 21. — La lecture des journaux et les impressions reoueillies dans l'entourage gouvernemental permettent de dire qu'une détente très sérieuse et indubitable s'est produite ; mais l'attitude de la presse gouvernementale n'autorise pas encore à témoigner d'un optimisme complet. Malgré la nouvelle, qui rencontre d'ailleurs peu de crédit, selon laquelle lord Curzon aurait offert à M. Poincaré, en échange d'une coopération navale française, l'évacuation de Chanak par les détachements briianniques, les dernières infor- général Pelle, Mustapha Kemal a déclaré qu'il ne lui était possible de retenir son armée qu e quelques jours encore, à condition qu'on tienne Immédiatement à Mondania, une Conférence au cours de laquelle les Alliés accèdent aux revendications nationna- listes touchant Constantinople et la Thrace orientale actuellement occupées par les Grecs. Si les propositions sont acceptées, Mustapha Kemal consentira à n'occuper Constantinople qu'aveo des forces réduites, tandis que les détachements alliés maintiendraient leur La cavalerie turque faisant son entrée à Smyrne mations officielles connues maintiennent que l'Angleterre n'entend pas abandonner la clé des Dardanelles et la rive asiatique. Bien plus, des renseignements authentiques, de source sûre, provenant du War Office, Indiquent que l'état-major impérial n'a nullement décidé, hier soir, d'envisager l'évacuation de Chanak et tout fait prévoir que les Anglais ont l'intention de s'y maintenir. C'est vraisemblablement cet avis qui a prévalu à la seconde réunion des ministres, qui s'est terminée vers minuit. L'impression à Paris Paris, 21. — La Conférence d'Orient ayant chômé mercredi pour permettre au Cabinet britannique de délibérer sur les communications envoyées de Paris peu- lord Curzon, concernant l'attitude des Gouvernements français et italien la journée n'a pas apporté de modification sensible dans La situation diplomatique.  A la fin de l'après-midi, une note Reuter est venue confirmer officieusement le main^ tien des troupes britanniques dans la zone neutre "de la rive sud des Dardanelles et à Chanak en particulier. Cette nouvelle a produit une impression un peu défavorable dans les milieux politiques français et italiens, où on se rend compte qu'une teile décision n'est pas de nature à faciliter un arrangement. On espère toutefois, que les Turcs seront assez sages pour ne pas voir dans cette mesure, strictement défensive aux yeux des Anglais, un acte de provocation et qu'ils éviteront de compromettre leur cause par le déclanchement Intempestif d'un mouvement d'agression sur le s Détroits, sacrifiant ainsi leur intérêt véritable en voie de reconnaissance, à la satisfaction d'une simple question d'amour-propre au fond parfaitement secondaire.  On a même certaines raisons de croire à Paris que le Gouvernement d'Angora entendant prévenir des complications vaines, s'abstiendrait au moins pendant quelques jours de toute tentative imprudente. Pourtant, il ne faut pas oublier que l'armée turque est exaltée par ses succès en Asie Mineure, qu'elle désire enfin fixer les résultats de deux années d'efforts. 11 y a lieu de tenir compte de ces diverses dispositions si l'on veut aboutir à un résultat pratique. On espère, conclut la note officieuse britannique, que des conseils amis venant de l'extérieur empêcheront les kemaliste s de violer la zone neutre. Kemal a atteint la zone neutre. . « Londres, 21. — On télégraphie de Constantinople à l'Agence Reuter: On annonce qu'à la suite des ordres de leurs Gouvernements respectifs, les détachements et drapeaux français et italiens ont été retirés des zones neutres d'Ismidt et des Dardanelles. On se rappelle que ces détachements avaient été envoyés dans les Dardanelles comme une démonstration de l'union alliée, dans le cas où. les Kemalistes violeraient les zones neutres, w On signale que l'avant-garde des Kemalistes a atteint la zone neutre des Dardanelles et l'on verra, à bref délai, ce qu'ils ont l'intention d*y faire. On considère comme significatif le fait que Hamid Bey ait refusé de donner la garantie Que les Kemalistes respecteront la zone neutre, bien qu'il ait été prévenu qu'une avance ae leur part entraînerait la guerre avec la Grande-Bretagne. On espère néanmoins que des conseils amis, venant de l'extérieur, empêcheront Kemal de toute violation de la zone neutre. .. ...et attend Adana, 20. — Dans les milieux autorisés, on déclare que l'armée turque n'attaquerait Paa les autorités des forces alliées se trouvant dans la zone neutre. La Turquie n'a pas •Intention, pour le moment, de tenter la ré- °coucation de la zone qui se trouve occupée PV les Alliés. Seulement, les renseignements parvenus à Angora montrent que les Grecs commettent e Q Thrace des excès sur la population musulmane du pays. Il se peut que le Gouvernement demande aux autorités alliées la permission de passer de l'autre côté de la mer de Marmara, «in de "mettre fln à l'insécurité dans cette •région. Il faut aller vite... Londres, 22. — Le «Daily Malli reçoit de *Qp correspondant spécial à Constantinoplo, -•information suivante: Au cours de l'entrevue quH a eue avec le occupation. On laisserait k une Conférence réunie ultérieurement. le soin de fixer la question des capitulations. L'impression du général Pelle est que les Turcs sont déterminés à obtenir Constantinople et la Thrace à tout prix, avant l'hiver même si l'emploi de la force doit amener comme il est vraisemblable, la destruction de Constantinople. Cependant l'organisation d'une insurrection kémaliste en Thrace est très avancée, elle pourrait prendre en revers les alliés à Cons tantinople. On ne saurait exagérer les périls de la situation présente. Avant qu'on ne s'en rend e compte k Londres, il pourrait bien être trop tard pour enrayer une catastrophe. Kemal dictateur New-York, 21. — Le correspondant de I'« Associated Press» à Constantinople télégraphie que Hamid Bey, le représentant du Gouvernement d'Angora, lui a dit qu'il est certain que les nationalistes déclareront la guerre à la Grande Bretagne si cette dernière essayait de s'opposer aux mouvements des troupes turques au-delà des Détroits. Hamid Bey est d'opinion que la conférence entre le général Pelle et Mustapha Kemal a peu de chance de succès. Il a ajouté qu'Angora avait déjà pris la résolution d'occuper la Thrace et que rien ne l'en ferait dévier, à moins, toutefois, que ses revendications soient reconnues. Les "troupes nationalistes sont déjà massées sur les bords de la zone neutre prèa d'Ismidt et de Chanak. L'Assemblée nationale d'Angora a voté pap une majorité écrasante l'attribution à Mustapha Kemal des pouvoirs de dictateur. Elle l'a autorisé à continuer la guerre jusqu'à ce que les conditions prescrites dans le pacte national soient complètement réalisées. Un avertissement formel du général Harrington Constantinople, 21. — Le général sir Harrington vient de publier un communiqué annonçant que la Grande-Bretagne considérerait toute avance des Kemalistes dans la zone neutre comme un acte de guerre. Les Indes menaçantes Londres, 21 — Suivant des nouvelles de Bombay, il semblerait que de sérieux troubles menacent l'industrie. Le personnel des tramways de Bombay s'est mis en grève, sans préavis. La grève menace également les forges et les aciéries et entraînerait le déclanchement d'un mouvement général. Les directeurs des forges ont prévenu qu'ils fermeraient leurs usines si la grève survenait.  U SITUATION EN ASIE MINEURE Constantinople, 2i. — Le général Pelle, haut commissaire français, est rentré ce matin a Constantinople, venant de Smyrne. Le haut commissaire a déclaré que toutes ies mesures étalent prises pour le ravitaillement de la colonie française en vivres et en médicaments et pour le rapatriement des Français désireux de quitter la région. Le général a pris les dispositions nécessaires en vue du maintien à Smyrne des éléments français, susceptibles de continuer leur activité. Toute la colonie française a gardé son sang-froid pendant les dernières heures tragiques et conserve sa confiance dans l'avenir. Le général Pelle a eu de longues entrevues aveo le maréchal Moustapha Kemal, dont les résultats sont, dit-il, satisfaisants. Dans les dernières vingt-quatre heures, on ne signale aucun changement notable dans la situation générale. Les forces kemalistes continuent à respecter la zone neutre. Les Informations des milieux bien informés font espérer un règlement de la question de la zone neutre par des mesures pacifiques, si les garanties demandées par les milieux nationalistes pour l'évacuation Immédiate de la Thrace par les Grecs sont données. Les dernières nouvelles reçues sur la convocation prochaine d'une Conférence dans le but de rétablir la paix en Orient, rassurent la population, qui attend anxieusement une solution. La situation économique est très précaire et toutti loi affaires sont en suspens, par •uiU «Un évéaimsat*. - , Dun Jour a l'Autre 22 septembre. — Les Anglais sç-nt décidés à se maintenir à Chanak coûte que coûte. Les troupes de Kemal se trouvant actuellement aux confins de la zone neutre, U est temps qu'une solution immédiate intervienne. La S. D. N. a accepté à l'uiianlmilé la formule du désarmement proposée par la France. Le Cabinet de Berlin s'occupe de la question des réparations. On ne connaît pas encore dans quelles conditions le Heich a pu obtenir l'appui de la Banque d'Angleterre, Français et Allemands négocient des accords prévoyant des prestations en nature. En Russie, Kameneff succède à Lénine. Le nouveau président du Conseil des commissaires du peuple, Kameneff, est un partisan de la reprise des négociations avee l'Occident.  Sadi Lecolnte a battu le record du monde de vitesse en avion. L'Aéro-Club de Belgique a reçu le vainqueur de la Coupe Goràon-Bennelt, l'aéronaule De- muyter. LES REPARATIONS AVEC QUEL ARGENT SERONS -NOUS PAYES? Berlin ignore toujours les garanties données à la Banque d'Angleterre Berlin, 21. — Le chancelier a reçu, dans la matinée, les chefs des partis et leur a fait un exposé sur les négociations avec la Belgique.  M. de Havenstein a, de son oôté, fourni quelques explications. Les communistes s'étaient abstenus et lès socialistes majoritaires, qui sont tous au Congrès d'Augsbourg, n'étaient pas représentés. Le chancelier déclara que, malgré la détente résultant de l'accord avec la Belgique, la situation reste extrêmement grave pour l'Allemagne et que tout dépendait du règlement supportable de l'ensemble du problème des réparations. Le Chancelier et M. Havenstein ont déclaré ne pouvoir fournir aucune explication détaillée concernant la convention conclue avec la Banqu e d'Angleterre. Aucune question n'a été posée et la discussion a été close. • * • Berlin, 21. — On publie la note officieuse suivante : On apprend que les négociations germano- belges, sur la question des garanties, sont terminées.  Les Bons du Trésor seront remis lundi, à savoir tout d'abord les Bons pour les versements qui sont échus le 15 août et le i. septembre 1922 et dont les échéances sont maintenant le 15 février et le 15 mars 1923. Le montant de ces Bons sera déduit d<js sommes qui doivent être portées au crédit de l'Allemagne, en raison d'autres versements effectués sur des Annuités cn espères. Les Bons portent la garantie de la Banque d'Empire. Berlin, 21. — On croit savoir que, dans son exposé technique sommaire aux chefs de parti, M. Havenstein aurait exposé en somme la combinaison déjà publiée à Londres, à savoir : la constitution par le Gouvernement allemand d'un fonds au moyen des 25 p. c. qu'il reçoit des devises fournies par les exportations. Avec ce fonds, il amortirait, en dix-huit mois, sa dette envers la Belgique. La réserve d'or et d'argent de la Banque d'Empire, déposée à Londres, servirait de garantie. La Banque d'Angleterre accorderait une avance s'élevant aux deux tiers des demandes de la Belgique, le dernier tiers devrait être couvert avec l'aide du fonds de réserve de la Banque d'Empire en devises, jusqu'à l'échéance des Bons du Trésor à six mois, L'avance consentie par la Banque d'Angleterre devrait être remboursée avec le même fonds de devises dans l'espace des douze autres mois, de sorte que le 15 juin 1924 l'Allemagne aurait amorti sa dette en Bons du Trésor, se montant à 270 millions de mark. Paris, 22. — Parlant des récentes négociations, germano-belges, le -Petit Parisien- écrit que le Gouvernement belge ne saurait tarder à communiquer officiellement k la C. D. R. le résultat de la négociation directe avec l'Allemagne. M. Fischer, délégué allemand, a quitté Berlin pour Paris, où il doit se rencontrer avec les délégués belges. Dès que l e Gouvernement de Bruxelles sera mis en possession de ces traites, il s'empressera de les escompter, ce qui sera évidemment la meilleure preuve de leur valeur. EN BOLCHEVIE Kameneff LENINE EST MALADE, VIVE KAMENEFF ! Le nouveau tzar rouge est un partisan des accords avec l'Occident Des télgrammes le -Moscou annoncent que le Comité exécutif central d anrusse a chargé Kameneff de remplacer Lénine à la présidence du Conseil des commissaires du peuple et du Conseil du travail et de la défense. Le poste occupé aujourd'hui par Kameneff fut confié, depuis la maladie de Lénine, à deux autres personnages : Bykoff, puis, tout récemment, à Tsourioupa. Parce que ce dernier vient d'être chargé de missions à l'étranger, c'est Kameneff qui prend la succession et devient le chef d'Etat réel de la Russie. De son vrai nom Rosenfeld, Kameneff est juif, né à Tiflis en 1883, deparents fort riches.  Kameneff fut, pendant la révolution, le plus parlementaire des leaders maximallstes. Très cultivé et très souple, Kameneff se montra toujours partisan de la modération. C'est ainsi qu'à la séance du Soviet central (30 novembre 1917) lorsque fut voté le projet de loi contre la presse, défendu par Lénine, Kameneff démissionna temporairement de son poste de commissaire du peuple. C'est â lui qne les Soviets s'adressèrent lorsqu'ils décidèrent, en 1910, d'entrer en rapports avec les socialistes occidentaux. Après de vains efforts pour être reçu en France, l'émissaire bolchevik s'en retourna en Russie pour prendre, en août 1920, la présidence du Soviet de Moscou. Cette dernière année, il vint à Londres en compagnie de Krassine, mais disparut soudain, au mois de septembre, et le Gouvernement anglais annonçait alors que Kameneff avait profité de sa position d'agent diplomatique pour se livrer à une propagande bolcheviste. Kameneff procède des convictions très voisines de celles de Lénine. Moins entier, moins intransigeant que Trotsky, Kameneff s'est toujours montré un esprit pondéré, clair, partisan de la reprise des relations avec l'Occident. M. Herriot est à Moscou Lyon, 21. — - La Municipalité de Lyon a reçu de M. Herriot un télégramme annonçant qu'il est arrivé mercredi k Moscou, à 21 h.. après un voyage long et fatigant. M. Herriot dit. d'autre part,, dans des correspondances particulières, adressées à des personnalités 'yonnaises, son espoir tenace d'arriver à un résultat dans son entreprise, dont les difficultés commencent seulement. A LA S. D. N. KRUPP ACQUIERT LA MAJORITE DES ACTIONS DES USINES POUTIL0FF A PETROGRAD Riga, 21. — Le Journal russe « Sevodnia », de Riga, annonce que des entrevues ont eu lieu entre le groupe russe Poutiloff et le représentant de Krupp, à Berlin. Un accord serait intervenu'd'après lequel Krupp deviendrait acquéreur de la majorité des actions Poutiloff. au prix de cent et quatre milliards de roubles. LES JALOUX '<3#*4fc (Destin inédit de HERVE BAILLE.) Ces sacrés Dupont, crois-tu qu'ils la cultivent, leur publicité ? . On parle encore d'eux dans le journal ? Tu n'a* pat lu ? Madame Dupont écrasée par un taxi I « DONNER AU DÉSARMEMENT UNE FORMULE POLITIQUE ET ÉCONOMIQUE » Telle est la proposition :: admise à l'unanimité:: Genève, 21. — Au début d e la réunion de la Commission du désarmement, H. de Jou- venel rappelle que la délégation française s'est Immédiatement ralliéo au point de vue exposé dans une dernière séance par lord Robert Cecil. « Il faut avant tout la paix économique » Il s'agit, dit M. de Jouvenel, de donner au désarmement une formule politique et éco nomique. La France ne demande pas la réunion d'une Conférence internationale pour la question des réparations et des dettes inter alliées. Il importe, en effet, qu e les méthodes Internationales ne chevauchent pas les mé thodes nationales. M. de Jouvenel demande que la Société des Nations dans l'ordre international permette à tous de s'expliquer librement. La France demande la justice. Nous avons arrêté la victoire pour éporgner quelques jours de g'uerre à l'Humanité. La victoire ne signifiait pour nous que deux choses: Sécurité et réparation. Les avons-nous? Les pactes de garanties anglais et américain, qu'on nous avait promis, n'existent pas. La France demande la justice car, sur les 84 milliards dépensés pour les régions libérées, le gouvernement allemand n'a pas versé un sou. M. de Jouvenel est convaincu que les difficultés européennes ne peuvent pas êtr e résolues sans l'intervention des Etats-Unis. Mais 11 ne faut pas les attendre. Le traité de paix a fixé approximativement la dette allemande. Ellle n'a pas organisé la mobilisation. Aucun Etat n'a pu faire son bilan, ne sachant pas exactement ce qu'il devait. Il faut donc vérifier les comptes. Le problème des réparations et le problème des dettes doivent être résolus. Ils sont liés comme les pays. La paix économique assurera la paix politique. L'Europe, par sa solution, effacera les traces de la guerre. C'est vrai, dit l'Anglais... Se levant aussitôt après, M. Fischer, délégué de la Grande-Bretagne, répond qu'il est prêt à accepter la proposition de M. de Jouvenel pour trois raisons: La première: elle attire notre attention sur le problème des réparations et la nécessité- de trouver une solution au problème d'importance vitale de- dettes Interalliées et aussi parce qu'elle attire l'attention sur la connexion qu'il y a entre ces deui grands problèmes et celui du désarmement. La deuxième: la proposition de W. de Jouvenel souligne l'Importance d'un règlement rapide de ces questions. Les divergences ont porté Jusqu'Ici sur les méthodes, non pas sur les droits de la France aux réparations. Aucun Anglais ne nie les obligations de l'Allemagne aux réparations. Les divergences peuvent porter sur les moyens, mais Jamais sur les fins; La troisième: si la nécessité s'en fait sentir, ie problème pourra être renvoyé _ la Société des Nattons, k la demande des Etats alliés. Je crois, dit M. Fischer, que cette interprétation que Je donne k la proposition de M. de Jouvenel est juste, c'est-à-dire que le Conseil pourrait contribuer un peu a la solution de ces problèmes si les Gouvernements Intéressés l'y invitaient. Si une solution n'est pas trouvée par les moyens direct*? entre les intéressés, le Conseil pourra être Invité a agir. U y a des précédents, par exemple la Haute- Silésie. Si la Conférence de Bruxelles n'aboutit pas, le Conseil sera saisi de la question. Une autre puissance intéressée au règlement de ces graves questions, c'est l'Allemagne. Je ne veux pas étudier. l'évolution politique de ce pays, mais il existe en Allemagne un mouvement rationnel parmi les capitaines de l'Industrie et du commerce. Il est de leur intérêt que ces problèmes ne restent pas dans la confusion. Leur intérêt exige une solution immédiate et rationnelle. La voix de la raison se fera entendre en Allemagne. Je m'associe à la motion de M. de Jouvenel et j'espère que lord Robert Cecil voudra bien consentir à retirer sa motion en faveur de celle du délégué français. ...appuyé par l'assemblée M. Paul Hymans, au nom de la Belgique, dit qu'il a écouté aveo émotion les discours de MM. de Jouvenel et Fischer. La Belgique, dit-il, a droit à la justice de la part du vaincu. Sa situation financière l'exige. Elle adhère à l'ensemble des propositions' qui ont été produites par lord Robert Cecil et M. de Jouvenel, et principalement à celle du représentant de la France. Il est incontestable que le problème des réparations barre le chemin de la paix et la Société des Nations ne peut pas passer à côté de lui en fermant les yeux. Au nom de l'Italie, M. Tossi déclare approuver pleinement la déclaration de la France et rend hommage à M. de Jouvenel, qui a cherché une solution rapide et complète du problème des réparations. LE VOTE SUR LA PROPOSITION FRANÇAISE La Commission du Désarmement a voté à l'unanimité la proposition française. En voici le texte : L'Assemblée, considérant que le désarmement matériel exige d'abord le désarmement moral; que celui-ci ne peut être réalisé que dans une atmosphère do sécurité et de conriance mutuelles, constate que cette conriance sera Impossible tant que se perpétueront le déséquilibre des changes, le chaos économique et le chOmage dont souffre le monde, et que seule la cessation de l'Incertitude qui règne sur les moyens par lesquels peuvent être restaurées les régions dévastées et sur le règle* ment des dettes interalliées permettra de porter remède k ces maux, Emet le vœu que, dans la mesure où ces questions peuvent être réglées par le seul concours des nations européennes, les Gouvernements signataire, des traités **■ . accofds Internationaux dont ces questions sont l'objet et dans le cadre duquel elles doivent être envisagées, aboutissent le plus tôt possible k une solution d'ensemble du problème des dettes Interalliées; Emet le vœu que le Conseil donne k tous les erforts faits dans ce sens par les Gouvernement-. Intéressés une . attention constante, étant entendu qu'il ne peut apporter k la solution de ces problèmes une contribution utile sans que ces Gouvernements lui en fassent la demande. -m ■ *ii » i m — EN SCÈNE ! LE MARIAGE DE L'EX-KAISER En scène! D'un pas que les ans rendent plus lourd encore, le sinistre cabotin monte sur les planches. Son cœur, cependant habitué aux applaudissements et aux houles de la foule, ressent à cette heure, comme à sa première exhibition, une émotion profonde. la La fiancée de Guillaume II, princesse de Schoenaich-Karolath On va parler de lui... Avant que le rideau ne Se lève, le voici, pale, les joues tremblante! sous le fard, l'œil collé au trou du rideau. Que va-t-il jaillir du gouffre qu'est cette salle immense et noire? Guillaume a peur... Qu'est devenue la belle assurance d'antan? Va-t-il vraiment jouer ton rôle? ll hésite... Mais non; le destin implaca- doit s'accomplir. Peut-être maigre lui blc l'homme maudit gravit les dernières marches'. Le voici sur le plateau. — Bonjour, ma toute belle!... Voua êtes exacte au rendez-vous; c'est bien! Vous avez compris votre râle, n'est-ci pas? Vous m'aimez de tout votre cœur, et pendant que le prêtre nous bénira, là dan» ce coin de la scène, vous défailleret de bonheur.  Les sans-travail manifestent à Glasgow Londres, 21. — Le problème du otaOmagc forcé a pris une grave tournure mardi soir a Glasgow. Une foule de manifestants, composée ne plusieurs milliers de sans-travail, s' «-si livrée à une manifestation devant un établissement de la Cité. Lorsque la police a voulu la disperser, une mêlée s'ensuivit k la suite de laquelle un sergent de polioe a été grièvement blessé par un coup de oouteau dans le dos. Plus tard, dans la soirée, un nouveau groupe de sans-travail a voulu également s-: livrer & une manifestation, mais la police es' parvenue k les disperser, La dernière photo de l'ex-kalser — Est-il, bien nécessaire, maitre, de perdre, mes sens? — Sans doute, sans doute... Je m'y connais, soyez-en persuadée, et le public prise j beaucoup ces petUes faiblesses féminines, Vous ! avez bien compris? — Oui, maître... — Alors, commençons la répétition. i Non, ce n'est pas cela du tout. Vout ne , paraissez pas assez aimante... Souvenez-vous bien; au moment où je friserai mes moustaches, criez bien haut, afin que chacun vous entende et s'émeuve: t Guillaume, mon maître et seigneur, mon cœur répond à votre amour; Guillaume, je vous aime!» Et alors que l' ex-empereur, les bras arrondis, la bouche en cœur, allait répondre, une voix fluette jaillit du fond de la salle, couverte par les applaudissements : i Eh! bien ma vieille, lu n'es pas vite dégoûtée!» BÀVD. Accord Fraaco41ie_ia__ Berlin, 21, — Un nouveau contrat pré- voyant des prestations en nature et destinées à la reconstruction du Nord de la France a été conclu le 14 septembre, k Paris, entre une Société allemande de construction et un i groupe d'entreprises françaises de construction.  La Société allemande assume la livraison de tous les matériaux de construction sur la base de l'accord du 23 juillet, relatif aux prestations en nature, ainsi que par la vole du libre trafic, en commun avec un certain nombre ds fabriiTues de l'ouest de l'Allemagne. EUe aura le rôle de mandataire, tel que le prévolt l'accord Glllet. C'est elle qui doit, en particulier, s'occuper de .toutes les formalités du coté allemand, y compris le règlement de comptes * définitif. . p Le ' groupe de constructeurs français créa- j de son c6té une Société spéciale qui sera, con- | formément à l'accord Gillet, lnsorite au ml- : nistère français de la Reconstruction au tltrs de membre français. Suivant l'article 3, ce' groupe s'engage a exécuter tous les travaux qui lui ont été confiés dans les territoires dévastés en commun aveo les groupes d'entreprises allemands et internationaux. Le groupe allemand intéressé fait savoir que le groupe français a fait oonnattre, le 1« septembre, au Gouvernement français, le texta de l'accord signé le 14Xc Gouvernement français a promis son appui ctfloace pour permettre do commencer tous les préparatifs rai vue des livraisons pour les travaux de construction.  Le groupe français a conolu avee U Société allemande, pour l'année prochaine, des contrats privés pour un montant de 336 ralliions de francs. On annonce, d'antre part, du cOté allemand, que le ministère français de la Reconstruction a autorisé remploi d'ouvriers allemand» ct Inter nationaux Jusqu'à concurrence de 51 pour cent de la main «l'œuvre ouvrUre, O s'agirait de réunir 10.000 ouvriers altemanji qui seraient occupés dans les rteions dévas- t«les. Cetto question d'employer de la main- I'imivn allemande, sera examinée k Cologne. le .'.' septembre, dans une séenoe qui r.u> nlra le* cliei. syndicalistes français st «tl* lliaueli.