LE SOIR iIMitM CYCMSUK , Au Palais ùes Sports LE MATCti IKASCll-BLl.ÜlOUE Belle réuuion hier au Pu lai» de» Sports, et Qui a ♦eau tout cequo le programme promettait. Ouata 'bréa malheureusement peu complète. Le» absent* ont eu grand tort. Co ’fut une belle nocturne. Voici le* résultat. . i. Match international <1* vitesse fi tour». S manchtM) — Première manche. 1. Louot; 2. Rioleqs, i 1 pneo• I. Umn. à. 1/2 roue. Louet part eu tète, Messori prend le commande moût, mais à la cloche il patso ou troisième position. Kielens et Louet lutteut en coude à coude jus qu'au poteau, oit le belge est battu d'un rien par Louot- Dernier tour: 15 s. 2/5. Deuxième mouche: 1. Louet; 2. JRielen». k 1 pneu; 3. llessori, à l roue Louet part on tète à la cloche et n’est pas remonté malgré les efforts de Uick-us- et de l'Italien Messori, . eu meilleure forme et eu meilleure santé aujourd'hui. Dernier tour, 15 s. Troisième manche 1. itielens; 8. Louet. h I paeu: 3. Messorj, à i longueur. Dernier tour. '15 s. 4/5. Classement général: 1. LOUET, 4 points; 3. Kieloae. i points; 3. Messori fi points. Grand mutch franco-belge- — Premier match: 1. Georges Sérès (Français) rejoint Van Hével (Belge) eu 5 tu. 13 b. 3/5 Distance couverte: 4.200 m. Belle attaque de Sérès, k laquelle Van Bével réliste bien, niais doit ünaleiuent s'inoliner. Deuxième match: Vau Leerbergho (Belge) rejoint Godi-éier (Français}, en 7 ta. 63 e. Distance couverte; é km. 110 ut. Belle lutte entré les deux hommes. An début le Français et le Belge sont à égalité, mais Godivier prend l'avantage pour un moment, car Va» Leerberghe a un retour rosgnifiquo et se rapproche de Godivier, qu'il voit bientôt devant lui dans la même ligne. Merveilleuse victoire du Flandrien, vraiment irrésistible. Troisième match: Berthet (Français) rejoint Marcel Buyssù (Belge) eu 6 m. 43 s. Distance parcourue- 4,800 mètres. Berthet ee rapproche méthodiquement de Marcel Suysse, qui résiste, mais doit finalement baisser pa Villon. Quatrième match: Spiessens (Belge) rejoint .Brocco (Français), en 6 m. 4 s.4/5. Distance couverte: 7,430 m. Brocco et Spieusens sont en belle compétition, mais le Français doit s'incliner, ayant un pueu crevé. - Premier match-poursuite par équipes : Van Hével Van Leerberghe (Belges) rejoignent Berthet-Brocco (Français), en 7 m. 52 s. 3/5. Distance parcourue: 6,345 mètres. L’équipa flandrienne, dès leo premiers tours, gagne du terrain. Les deux teams sont bientôt ensemble dans la ligne droite. Van Leerborghe poussant com me un sourd. Après quatre minutes. Broceo est obli g<5 d'abandonner, et Berthet poursuit tout seul A une allure magnifique. La lutte est superbe. Mais en dépit de son bel et considérable effort individuel, de près de qnntre minutes, il est obligé de s'incliner. Deuxième match-poursuite par équipes: Sérèe-Go divior (Français) rejoignent Buysso-Spii'sseua (Belges! • en 8 m. 0 s 1/5, Distance couverte: 6 km. 610 m. L'équipo belse prend l’avantage au début, mais le team français revient, et les deux équipes sont k nouveau k égalité. Cependant le team Sérès-Godivier gagne du terrain, pour finalement rejoindre le team belge. Match-poursuite franco-belge par équipe# de qna tre coureurs ; Sérès-Berthet-Godivior-Broceo (fran ça!., rejoignent Buysse-Spiessens Van Uével-Van Leer berghe (Belges) en 7 m. 52 s. Distance parcourue : 6 km. 75 m. L’équipe belge, malgré un mauvais départ, gagne du terraiù rapidement. F.lle est bientôt dans ta même ligne avec le team français, mais oe dernier revient." et les deux équipet sont à nouveau A égalité. .Mal heureusement, Van Leerberghe crève après cinq mi nutes de poursuite Pou après Van Bével doit « lais aer ça (ù, ». Brocco fait de môme. II y a six minute* que la course a commencé. Encore quelques tours et le trio français BerJiet-Sérès-Godivier rejoint les deux Belges encore en course. Match franco-belge <12 km., 50 tours classement tou3 les 5 tours) : „ „ Premier classemeiit. : 1. Marcel Bnysflé; & Van Hével: S. Sérès: 4. Van Leerberghe. Deuxième classement: 1. Vau Hével; 2. Séria; 3. Godivier: 4. Spiessens. Troisième classement. 1. Berthet; 2. Marcel Boy* ee; 3. Van Leerberghe: 4. Sérèa. Marcel Buysse abandonne. Quatrième classement: 1. Van Hével: S. Godivier, 3. Spiessens; 4. Sérès. „ , Cinquième classement:-1. Brocco; 2. Berthet; 3. Godivier: 4. Sérès. Van Bével abandonne. _ _ . „ Sixième classement: 1. Brocco; 2. Berthet; 3. flodi- vler ; 4. Sérès. _ . ..... , ‘ Septième classement: 1. Godivier; 2. Sérès; 3. Bar thet; 4. Spierasns _ „ Huitième Classement: 1. Van Leerberghe; g. Broc oo; 3. Sérès; 4. Godivier. • - - Neuvième classement: l. Godivier; 2. Sérès; S. Van Leerberghe; 4. Brocco. Dixième cles^en^ent: 1* Sérès; 8. Van Iieerbergne: 3. Brocco; 4. Godivier Classement^ final : i. • FRANCE, 65 pointa; 2/ BELG1 QUE, 57 poinL Durée totale: 16 m. 43 8. 2/5. Classement général: 1. FRANOE. 143 pointa; 2. Be! gique, 77 points. ' ' Prix des amateur* (2 classements. 20 tours): Classement final: 1. Binard 4 points; 2. Debunne. 4 peints; 3. \Vynsdau, 4-point-; Belle pour départager 'les trois hommes: 1. De - bunne- 2. Wynsdau; 3 Binard. Prix des comingmeri: Les séries sont gagnées par Van Isterdacl, Doseche Van Iogelghem, Moerenhout. Finale: 1. DoesCbo: 2. Van Ingelghem. à 1/2 long ; 3. Van Isterdael. à t/4 de long.; 4. Moerenhout. Dér nier tour, 16 seconde ' ■ A , . r „ Critérium des 10 kilomètres: 1. Varf-lngelghem; 2. Vorbist, k 1 long : 3. Vandcn Hoeck.t'il 1 long.; 4. KlndermanB; 5. Boogmane Temps total: 13 m. 13 ». 2/5. Dernier tour: 15 s. 2/A Prix par élimination: t Verhaegen; 2. Verset; A Standaert. AD SPORTING CLUB DE BRUXELLES COURSE A L’* AUSTRALIENNE» L» S."O. B. a organisé ce matin une course h l’« australienne », réservée h ses roembrea, en séries et finale, dont oi-aprè3 les résultats: Première série: 1. Dewitto; 2. Petit; 3. Etnyok Jean; 4. Dumont, en 3 m. 27 s. Distance: 2 km. 020 Deuxième série: 1. Morissen; 2. Binard; 3. Stcvens. 4. Duricux, en 15 m. 10 s. Distance: 9 km. 35. Troisième série; 1 Béguin; 2. H. George; 3. Oérésa: 4. Sluyck. Victor, en 6 m. 25 s. Distance: 4 km 300 Lo meilleur second e3t classé ponr la finale. ' Finale: 1. BINARD en 4 m. 34 b. Distance: 3 km. 75. B. Horisseu; 3. Béguin; 4. Dewitte. AVIATION DD CAP AU CAIRE Une course d’aéroplanes, du Cap au Caire, sera organisée très prochainement, par les constructeurs Ceux-ci sont pris d’une belle émulation ©t travail ieut d’arraohe-pied pour mener à bien l'organisation de oe match sensationnel, œuvre k laquelle lca.au iorités officielles, malgré de formelles promesses, ont décidé d e ne pas collaborer. ENCYCLOPEDIE. . PHANTAl5i5TE. £ eu Professeur • v ’./1kide.Bordure. Du savoir-vivre En cetîô période de l’année où la coutume des réceptions et des visites tend à. regagner la faveur des personnes de bonne éducation, il nous est particulièrement agréable de donner à nos fidèles lecteurs un aperçu de la manière dont on doit 6e conduire suivant l’une.ou l’autre circonstance. On ne saurait trop insister, à une époque comme la nôtre, où toutes te3 tradition* se perdent, pour que les pures conventions du véritable savoir-vivre s'allient toujours avec une certaine liberté individuelle, développant ainsi l'initiative personnelle au profit du plus grand nombre, cela sans quitter les règles de la bienséance la plus stricto. Ainsi, te jour de sa réception, pour mettre tout le monde à l'aise, la maltresso de maison n’enlèvera . son tablier bleu qu’après avoir demandé à l'assistance la permission d’aller se chnnger. Si elle croit avoir besoin d’aide pour cette besogne, il lui est loisible de désigner un jeune homme de la société et de se taire accompagner par lui dans son cabinet ■de toilette. IJ est de la dernière inconvenance pour l’invité de refuser pareil service à une dame qui lui en fait publiquement ia,demande. Pondant cette absence obligée, mais qui ne doit pas excéder une demi-heure, il est de bon ton de veiller à ce que la cafetière reste constamment sur le poêle et soit toujours remplie, de façon que chaque invité puisse se servir selon son désir. Dans un salon, un homme bien élevé ne doit jamais faire asseoir une jeune fille sur ses genoux, ni mettre dans sa poche les biscuits secs, les morceaux de sucre, les ivoires japonais, les livres rares, les tableaux de maîtres, qui se trouvent à sa portée. A la rigueur, Il peut s’emparer adroitement d’un beau bijou ou d’un portefeuille bien garni, traînant sur un meuble, mais il faut que cela soit fait dans un esprit d’ordre plutôt que dans un but de bas lucre. Mil I Msfi C. SACRE, agent de change 3a, rue Marohé-aux-Poulel* reçoit dès à présent, sans- trais, souscriptions au NOUVEL EMPRUNT NATIONAL. Versements produisent intérêt 3 p. c. au jour du dépôt. Malien fondée en 1875. - VIDES DU SANQ MALADIES OE LA PEAU guérie# par injection iotra-reiaenae de 606-914 VOIES URINAIRES par nouveau vaccin et traitements éleètrlqu»» - Neurasthénie masculine. — Epuisement nerveu» par dernières découvertes opéthérapinue» A L'INSTITUT CBIMIÙ-THERAPIQUE DE ERU- X EL LES, 13. avenue du Midi. Consultation -. Matin de 8 h 11 houresç f'Ar, de 2 à 7 heures. Dimanches et fêtes : matin seulement. ■PP rème Eclipse nécrologie On nous prie d'annoncer (a mort do Monsieur Ferdinand Morren industriel, décédé t ia suite d’une longue et pénible maladie dans sa 4îo année. L’inhumation dans le carcan de famille, a Saint - Josso-ten-Noode. a eu lieu dans la plus stricte inti mité. Il n'a pas été envoyé de lettres de faire-part, le présent avis en tenant lien. Square Marguerite, 7. — On nous, prie d'annoncer la mort de M. Etienne-Ferdinand Duplat 9, rue de ia Fourche Bruxelles. Le service funèbre Kifivi de L’inhumation au cimetière d’Kvere, aura lieu en l’égîisc Saint Nicolas,, lo lundi 2 février 19?0. ( A 10 heures. Réunion k la mortuaire, à 9 h. 1/2. Le présent avis tient lieu de lettre de faire-part. — On nous pri d'annoncer la mort de Madame Veuve Pourhaix décédée k Ixelles k lêgu de 78 ans. L’enterrement aura lieu mardi, à 9 heures, en l’égrUse tfaroaSaialp Sainte-Croix. UéunioD k la maison mortuaire, mardi à 8 h. 3/4, 80, rue de 'a Brasserie. Cet avis tient lieu-de lettre de faire-part. — On nous prie d’annoncer la mort de M. François-Joseph de Wespin décédé inopinément h 28 janvier 1920, dan» sa 65e annéo. Suivant le dé3ir du défunt tes funérailles ont #u lieu dans la plu3 stricte intimité. be présent avis tient lieu de lettre de faire-part. Avec lei Médaillon, en Bronze, 32, roo de Malinee. AB établit un raonnmont artistique ft bas prix, — On non* prie d’annoncer la mort de Mademoiselle Marie Kumps régente d’ouvrages manuels à l’Ecole moyenne le y Etat, à Hchaerbeek. Les absoutes auront Heu le. lundi 2 février, a ) h. 1/2 Réunion k la mortuaire, 8, avenue Albert- èeeenfaos, A Schaerbeek. Driivftltne fTatiil $4. Marcbé-a-.Herbes T«LBrux.77» DIUA8Ues*yBUII 139. boni Anspach TO Bmx. 7784 Rayon spécial de blouse* crêpes anglais- MODEI.ES INEDITS A l DEUIL. Liquidation pour ees- OCâDieiJSC nation d'affaires. Grand ta- bats. 19, RUE DES FRIPIERS, 19 U GRANDE MÏÏSONdeDEUIL a. Mflrché-nu.vPouIet», 33 (coin boulevard Anjpacb) Denil complet en lî b. (Pae sncour=aIo.) Tél. Br. 4529. A r » o!M ff'ÏL'TTÜI? <9 ehanssée d txelle» LA Itljljth 1 FiUVJEi 132, boulevard Anspach CJhap 7.60: avec voile 17.50: erêp 5.60; crfip.Georgette Cie POMPES FUNEBRES* 23, rue du Lombard. Cercueils, Tentures. CORBILLARDS AUTOMOBII.F.S pour toutes directions Téléphone Bruxelles 2725. Occasion unique be notaire V ERGOTE vendra LUNDI ET MARDI î «t 3 février, k 9 heure# précises, chex Walou, 20f chaussée d’Aover*. 206, très riche mobilier, collée tien auperbe tapie Orient, meubles anciens rares, etc. V Si, dans une brillante réunion mondaine, l'aimable hôtesse donnant elle-même l’exeni- ple, bourre d un pouce gracieux une mignonne bouffarde d’un authentique Àppelterre, n’hést- tez pas, sortez d’un pan de votre frac votre bonne pipe de bruyère et savourez-en en paix la combustion. Par contre, — là se trouve la nuance, — lorsque vous aurez accepté la tasse de thé obligatoire, ne vous servez jamais du tuyau de Votre pipe pour remuer votre breuvage sous prétexte que l’on a oublié de vous donner ••■■m petite cuiller. Souvent, ii arrive, pendant que vous fumez,, qu’un léger Ilot de nicotine vient vous corroder les muqueuses buccales ; ne vous avisez pas de cracher dans votre mouchoir, cela ne se fait plus qu’en province, et encore !... Attendez simplement qu’une acoorte soubrette passe près de vous ; alors, d'un mouvement prompt et sûr; envoyez le mauvais jus dans la poche du tablier blanc de là jeune personne. Inutile d’ajouter. que la réussite d’un pareil procédé doit être certaine pour ne pas paraître équivoque. Nous conseillons vivement aux personnes qui ne se sentent pas l'aplomb nécessaire pour exécuter ce charmant tour d’adresse de* cracher tout bonnement sur 'es tapis. . - •" Lorsque vous franchissez le seuil d’une maison où vous êtes invité, si c’est une Jeune et jolie camériste qui vous introduit, il est complètement inutile, voire même de mauvais goût, de lui demander son extrait de baptême, mais vous pouvez parfaitement lui pincer gentiment le menton ou l'embrasser sur le front; en ce cas. il est de bon de lui glisser discrètement un solide pourboire. fl EÉILATION, ADnarttlrtll. poli* dO**t *ft7U U* Notice fratuUe 4 toute itomaBde, r RUÏ DUÛüWor. 34J4. BUWXMLLM. V appert donc, d’après Polycrite d’Etoile et de bien d’autres exégètes anelens ou modernes, que ie savoir-vivre se compose de deux parties distincts: i’une comportant les coutumes qui reposent sur une base de morale immuable; l’autre comprenant l'expression de sentiment* selon un mode arbitraire Alcide BORDURE. ' SOU* _ CHAUSSURES S’adresser pour Is Gros 6 P.‘ H A R P lO NIE S 79, rue Souveraine, BIILXELI.ES GRAND ASSORTIMENT de cretonne pour villas, tulle, guipure, dentelle, linon, étamine, stores, flou, etc. Maison 3. VAN GELE et SŒUR, 172, rue dtf Tanneurs (arrêt tram Midi) 1 Cnroniiiiie niüii'üaliïG , QUAND VIENDRA LE PRINTEMPS». Bien que l’hiver soit à peine commeaioé, bien que le ciel inclément nous dispense généreusement la pluie, le vent, la brume, le brouillard, on s’occupe activement, dans le monde de la couture, des robes printanières qui orneront nos boulevards et nos promenades dès que le froid noir dont nous avons encore de longs jours à souffrir en' ces temps de disette de char- boni cédera la place aux douceura d'un printemps, plus que jamais attendu et désiré. ' Nous voyons beaucoup de robes plisséés, mais d’un plissé fin, fin, qui ressemblerait plutôt- à un tuyauté, et qui rappelle à s’y méprendre ces cartons ondulés avec lesquels or» ehve. loppe les bibelots fragiles qu’on expédie au loin. Ces plissés s’emploient de différentes façons-, sur toute la longueur de la jupe ; dans ce cas oh sépare volontiers le devant et ie dos par un entre-deux dé couleur vive si le ton général de la robe est foncé. On rappellera alors cette garniture par des broderies de laine, mais très discrètement, à la ceinture, aux poches, à l’encolure. Les broderies sont parfois remplacées par des galons de grosse étamine de laine, toujours du ton de la garniture. Nous remarquons que le bleu-marine domine ; cette nuance se marie heureusement avec des nuances variées : rouge, vert, tango, bleu-lumière, et la note délicate de ces tons lumineux est charmante. Lorsque les plissés ne sont pas toute la robe, on les emploie en volants, soit sur les côtés, soit superposés devant et derrière, avec quilles sur les côtés.- Pour le soir, même disposition,, mais alors les tuyautés, fieront faits de tulle et posés sut fond de satin ou de velours, et la légèreté du tulle les rendra encore plus gracieux. De même que les robes printanières font leur apparition, la paille commence à se montrer, mais si discrètement, ei modestement, qu’il faut encore la chercher parmi les nombreux modèles exposés. Elle s’emploie plutôt en garni-; tures- Les draperies de satin en sont ourlées ;i les beaux rubans dont sont faits la plupart des xhapeaux dp cetie saison en sont soulignés ; quelques bandeaux, sans fond, se montrent également, mais la paille qui les compose est si fine, et brillante, si fantaisiste qu’on se de-; mande si l’on ne'sa trouve pas plutôt devant , une belle broderie. . Le tulle, lui aussi, se portera beaucoup, si nous en croyons iés renseignements que nous avons pn nous procurer. Ce seront alors des chiffonrifements savants dans lesquels seront nichées des fleurs, ou même de simples pétales de fleurs vives dont l’éclat sera joliment voilé par la blondeur du tulle. Car le tulle mordoré- est le plus aimé 11 est si doux au visage et, se marie si bien avec tout ce qu’onyeut y mêllr ! Avec le tulle, les rubans cirés pari-agent les préférences des modistes ; ceux-ci pour les chapeaux simples, les trotteurs qui accompagnent le tailleur. Ou ils en sont entièrement composés, ou, tendus de satin, ils ont sur l'extrême bord un nœud de nu ban ciré posé là comme une cocarde. Uni mot sur la coiffure : les coiffures de soirée sont des plus variées et toutes très originales. On en voit faites d’une torsade-perles po- sée sur le front et se nouant de côté avec pendeloques. d’autres sont faites d’un turban de tuelle, d’un ou de deux tons entremêlés, à moins qu’au tulle on n’adjoigne un lamé d’or ou d’argent. Les fleurs ont aussi leurs adeptes. Ce sont alors d’étroites couronnes de feuillage où sont nichées de minuscules fleurettes. En général, toutes les coiffures ont la forme de; bandeau, de couronné, de turban et entourent; complètement la tête en s’appuyant presque 1 toujours sur le front. ; , MICHELINE. ; (Reproduction interdit?.) Communiques Cours publics. — A l'U.niversiié (entrée par la me dés Sols): Lundi 2 février, & 6 h. du soir, cours d», zoologie, professeur M. Lameere. Snjnt: « I/abcille donoestipne », Mardi 3-février, k 5 h. du soir: cours de littérature générale et histoire des lettres en Bel giqne, professeur M. Cattior. Sujet: » Au temps des précieuses i; cours publics relatif au Congo belge,; professeur M le-commandant Lemaire. Sujet: «Le continent africain: : le bassin du Congo ». (Projections lumineuses) : cours d’histoire de Bruxelles, pro fesseid- M. De» Marez. Sujet: « La Grand'Place (suite et fin) ». (Projeotions luminnuses.l Mercredi 4 février.; k 5 heures du soir, çoars d’hygiène, professeur M. le D T Péchère. Sujet: « Variole et vaccine »: cours d'hia ; tolre 'de Belgiaue professeur M. Ven Kalken Fr. Sujet: « Les Pays-Bas sous Marie-Thérèse ». (Projee fions lumineuses.) —.L’Alsace et In Lorraine. — La conférence de l'abbé Wetterlé, député dq Haut-Rhin, sera l’occa sion d’une émouvante manifestation de sympathie envers ies glorieuses provinces, qui, après quarante- huit années de servitude, viennent de recouvrer leur» libertés. L'éloquent conférencier racontera leur martyre gous la domination de la Prusse. Lés ministres, les membres du corps diplomatique, les ministres d’Etat, M. le bourgmestre Max, -un grand nombre de notabilités dn monde politique, rehausseront la réunion tle leur présence. Rappelons «sue la conférence; a lieu le Inndi 2 février, à 16 h. 1/2, dans la salle de l’Union Coloniale, rue de Stassart. 34. où l’on peut se procurer des cartes tous les jours, de 14 k 17 il — Le Mardi-Gras, 17 février, k 3 heures, le Conservatoire Africain organise au Palais d’Eté une graq de matinée au cours de laquelle il fera entendre tous les morceaux Je son répertoire. Le spectacle, spécialement composé pour les familles, comprendra de* numéros -le musichal! de premier ordre. On peut retenir ses places an local du Cercle, 16, rue du Midi. A partir du 2 février, tous les jours 'dl manches exceptés), de 15 A 18 heures. A partir dn 13 février la bureau de .location sera ouvert eu Palais d’Eté. _ Informations et communiqués financiers CREDIT FONCIER BBLGO-BRESILIEN. — Cette société, dont dix mille actions sont en vente par souscription publique du 2 au 9 février, est nne entreprise constituée sur des bases, sérieuses et saines. Elle a notamment pour objet, spécialement au Brésil, tous achats et ventes de terrains, la construction, l’achat et la vente d'immeuble*, les prête hypx théoaire* et autres. Ia Société a heureusement Inauguré son activité en acquérant aox portes de Bio-de-Janeiro un immense domaine de G millions de mètres carrée. Ctnx qui prévoien* légitimement peur le Brésil une ère de prospérité sans exemple, et ponr Rio-de-J» neiro on développement intense limité d'ailleurs par certains endroits, estiment que l'achat do ce domai ne subnrbain dans une partie salubre et élevée de ta capitale du Bréai* ouvre des perspectives rémuoé ratricee A la tiooié'é qui nous occupe. . Il est, en effet intéressant de constater qne la oriie du logement sévit k Blo-de-Janeiro, dont la. population actuelle est évaluée à un million d’habi tanta (870,500 h. *n 19t0), comme en Europe, et qne cette crise devra se résoudre prochainement par la mise en voleur et la réalisation dn domaine acquis par le Orédit Foncier Belgo-Brésilien; d'amant pins qne le mouvement d'immigration dans ce pays ponr vu de tentes lea richesses naturelle*, va reprendre iueNMZBEMnt» main testant quela, guerre est ter ainéa - La rtpri» des nrk pr T Allcaufu No* lecteurs savent qu’en vertu dune convention passée à Berlin,' l'Allemagne s'est engagée-à reprendre nos quelque six milliards de mark substitué* par les Boettes h notre 'monnaie. f Voici le texte de cette convention: Entré les soussignés: i* L'Etat belge, représenté par H. Edggrd Rotu- houts. aclmlnlstrateur-directeur générât de 1s Trésorerie et de la nette publique da Belgique, dûment autorisé k ces uns par M. Léon Delacroix, premier ministre de Belgique «'. ministre dss fintnees, ainsi qu’il conste des pouvoirs cl-annexés, d’un* part; «t 2» L’Etat allemand, représenté par le ministre de* finances, M. MatUlas Erzberger. d’autre part, A été faite la convention suivante : Article premier. — En échange d’une somate de cinq milliards cinq cents millions de mark (5,500.000,000 mark) rettré-s de la circulation par le gouveniemcnt belge en exécution des arrêtés-lois des 3 l- octobre et 0 novembre 1018, échange qui se fera dans les locaux de la Banque Nationale, à Bruxelles, le gouvernement allemand s’engage à remettre au gouvernement belge quarante Bons du Trésor de l'Etat allemand, portant iniêbêt à 5 p.c. l’an a partir du 1er mai 1021, sauf ceux échéant Te 1er mal et le ior novembre 1020 et le -1er mai 1921 qui no porteront pas intérêt, savoir : . 1® Huit bons de cinquante millions de mark chacun échéant semestriellement, respectivement du 1er mai 1920 au ier novembre 1923: 2® huit bons de cent minions do mark chacun échéant semestriellement, respectivement du ter mèl 1924 au 1er novembre 1927; 3» -Huit bons de cent cinquante millions de mark chacun, échéant semestriellement, respectivement du 1er mal 1928 au 1er novembre 1931; 4®-Huit bons de deux cents millions de mark chacun, échéant semestriellement, respectivement du 1er mal 1932 au ier novembre i935; 5® Huit bons de cent quatre-vmgt-sept million» cinq cent mille mark chacun, échéant semestriellement, respectivement du ier mal 1936 au ier novembre 1039, Les coupons d'intérêt-attachés A ees bon» seront -, payables semestriellement. - Art Lo principal des bons venant a échéance ainsi quo le montant dos coupons d'intérêt échus seront vorsés, contra remise do ces bons et de ces coupons, à la Relchsbank, au crédit d’un compto 4 ouvrir au gouvernement belge, qui pourra en disposer librement. ' Art. 3. — Lo gouvernement allemand s’engage a verser au crédit du gouvernement belge è la-, Iielchsbank. à l’échéance du ier novembre 1939, une somme égale à la différence de change qui sera établie lors de l’échéance de chacun des quarante bons et dos coupons d’intérêt qui s’y rapportent, • montant dont le gouvernement belge cura la libre dlspo-. sition, mats seulement contre livraison des bons dont il est quostion cl-aprôs. Cette différence'de change sera calculée en prenant pour base l’écart ontre le taux de fr. 1.55 belge par mark et lo cours du'mark à la- moyenne des Bourses de Bruxelles et do Berlin vls-ê-vls du franc belge pendant les huit Jours précédant et les huit jours ■ suivant 'chacun dos versements 'laits à la Rclchshank, lo tout augmenté-des intérêts simples sur les- différences successives depuis lo Jour de l’établissement do cos différences Jusqu’au 1er novembre 1039. En représentation de ces différences, io gouverne, ment allemand créera, au moment o(i elles seront successivement établies, pour être remis au gouvernement belge, des bons du Trésor do l’Etat allemand, échéance an 1er novembre .1939, exprimés en rràncs belges et équivalant au montant de ces différences {capital augmouté de3 Intérêts. simples à 5 p. c.ijusqu’en 1939) Si h la date du 1er novembre 1939, lo gouvernement allemand demandait îi différer le payement do ces derniers, bons, le gouvernement belge serait tenu de Taire droit ft cette demande, étant cependant entendu que cette liquidation devra être terminée dans ùn délai maximum do dix ans, à compter du ier novembre 1939, soit le 1er novembre 1949. Dans co cas, le gouvernement belge devra accepter que. lè montant do ces différences soit payé par lo gouvernement allemand en dix bons égaux ■ rapportant 5 n. c..d’intérêt annuel et établis en francs belges ou bién.en mark, au choix du gouvernement allemand, mais alors sur la même base, au point do vue.;du capital; des intérêts et du change, que pour-les quarante premiers paycinonts semestriels. A cet effet, U sera créé sur ces bases do nouveaux • bons du trésor en remplacement do ceux rends au gouvernement belge conformément au paragraphe 3 qui précède. Art. i. — Le gouvernement belge et le gouvernement allemand déclarent au surplus que la présente opération a pour but do rembourser au gouvernement belge l’équlvaient en francs belges de fr. 1.25 belge'par ma-k'de la totalité des cinq, milliards cinq cents millions de mark dont il est question A l’article .premier augmentés dos intérêts - ô 5 p. c. Fan ê partir du fer mal 1921 sur toutos les sommes non remboursées par, le gouvernement allemand, conformément âüx stipulations do la présente convention et co Jusqu’à leur entier remboursement. ■ Art. 5.' — En échange du solde des mark retirés de là circulation par le gouvernement belge en vertu des arrêts-lois précités dès 24 octobre et-9 novembre 1918, soit approximativement six cents millions de mark, le gouvernement allemand remettra au gouvernement belge, le ier mal 1921, dos bons du ‘ Trésor allemand portant intérêt ,à 5 ■ p,-c. l’an à partir du fer mai 1021 et remboursables en vingt • annuités égales. . ’ ,Le" principal ' et les intérêts de ces bons seront- -payables-en mark à la nelchshank et le gouverne-; /meut belge pourra. A,dater de Féchéance, en dlspo- ; '-sor librement. Les dispositions relatives aux différences do changé mentionnées à l’article 3 ne sont pas applicables à ces remboursements. / Art- 6- ~ Ees bons seront créés aux frai» du gou- . vernement alleihand suivant un texte, qui sera ip-. prouvé par le gouvernement bèlge et qui reproduira les principales clauses do la présente convention. n» seront- à tout Jamais, ainsi que les coupons,. exempts de tous Impôts quelconques présents, et futurs. ; 11'-, est bien entendu^que, pour l’exécution de la présente convention, Il no pourra Jamats être fait- état par le gouvernement allemand d’aucuno disposition quelconque qu’il pourrait prendre au sujet de la valeur nominale à attribuer au mark/ et conséquemment si le gouvernement allemand diminuait la valeur nominale du mark les remboursements des hons et le payement des Intérêts serait augmeuté en mark à due concurrence. Art. 7. ■ La présente convention sortira ses pleins effets dès Ta ratification du Traité de paix de Versailles. Ainsi Tait à Berlin, en double .exemplaire, le 26 novembre 1919." Pour l’Etat belge: Pour l'Etat allemand: (S.) ROMBOUTS, (S.) EltZBEROER, Admlnlstrateur-dlrecfeur . Ministre de» finance», général de la Trésorerie et de la Dette publique do Belgique. “ La Bignan-Sport 99 1920 ta/première voiture-eport .le luxa est: arrivée. iü0 kilomètres A l'heure avec 15 littret d'essence, éolsi rage/et; démarrage électrlquea. L’agenoo exclusive p" la Belgique. 34, rue de la Concorde. 34 (Tél. 9099). accepte dès ft. présent les commandes, et garantit livraison rapide. Voiture d'essai à ta disposition de la clientèle. Agences demandées ponr I* proTince.l!408 A VENDRE UNE ERUYBRF. d’une oontcnance de 124 hectares, située près de Turnbout", A proximité de la chausser, et-du chemin de ' fer de Bar-le-Duc et du canal de la Camp!ne. •. . Oette bruyère,' contenant de gTandoB quantités d’ar giie, conviéndràit pouy' l’établigsenjont d’une industrie quelconque. Pour offre» et renseignements, s'adresser A Jules Orokaert, avenue - des Eperons Z (l’Or,; 46. Tnrnhout. 14512 EVITEZ LES PURGATIONS VIOLENTE8 Co ^r lf> . ESSAYEZ l«« * 4) Pilules de Vichy Guérissent affactteiw du Fois et de PEstomaç. Dans toutes pharmacies. .UTÇ! Dépôt: 4$, rue du LuxembourgT^Bruxelies. P U DU O Remédié* aux dégât* de l’inonda, tien. . - Employez 187, boulevard Anspach, Brux.tasia MESDAMES! Poitrine opul.-nte »n DEUX mcl* par Fcmplbf de* PILULES OP UL IN ES DU DOCTEUR WILSON -Milliers de certificats élogienx. jLa boite: 1 fr.: 3 boites: il fr.; |6 botte* : 20 fr,—Envoi discret contre mandat poste - Pharmacie Populaire, 12$, rue ' Brtdcrode, Anvers-Sud,— Dépôt A Bruxelles: Pharm. Veegauwen 160. bonlev Anspach; A Gnnd: Phann, De Moor. 34, r de Brnges; h Charlerol: Pharm. Commercé r Pont-Sambrç.127»! Plus d’Asthmatiques ‘ Le f rsltemst VIYAMOL les guérHt«u y.» àl’ossol gratuit, pendant 3 semaines. ^4^Pas de riisftst * Pss tfs psyciwi | Attestations du corps médical, lltei jfvaMj Lr.îl, klïsyllir, BnoL SOCIETE ANONY4E Constituée auivarrt acte rocn te 1» déenmbre 1919, par te notai» Ed. Van Haitemn, résidant à Bruxoites, publié au* annexés du Moniteur belge, te 18 déoombwt note n» Hlli. » Stegs aooial i St rus Royais, à Bnixalte*. CAPITAL : 10,000,000 DE FRANCS Représenté par 20,000 actions de SCO francs chacune entièrement libérées H t été créé, ©n outra, 2,000 parts dn fondateur, sans désignation dn valeur, qpl ont été attribuées aux souscripteurs du capital, à raison d’une part pour iô aotioM souscrites, à titre d'avàntage particulier attaché à leur souscription. Vente par souscription publique - DE *. . . 10,000 actions d’une valeur nominale de 500 fr. CHACUNE à raison de 515 FWABfCS par action La notice relative à cette vente, notice publiée conformément h l’arlicle 36 do la loi sur tes sociétés commerciales du 25 mai 1913, a été insérée aux annexes du Moniteur, belge du 19-20 janvier 1920, sous le n° 598. . > Conditions de vente des 10,000 actions La prix da vent» est fixé à 515 francs par action, -yables comme autt i 65 francs à la souscription, contre quittance; le «olde de 450 francs au 20 février 1920, à la répartition et contre remit» dii titre définitif. Il sera ‘attribué gratuitement à tout^icheteur de 10 actions de capital une part d4i fondateur, à titre d’avantage particulier. -* Toute souscription pour un nombre inférieur à 10 né donnera pas droit ù une fraction de part et toute souscription pour u« nombre supérieur à 10 ne donnera droit qu’au, nombre de parts attribué aux multiples de 10, dans la proportion ci-dessus. ■ La souscription sera ouverte du 2 au 9 février 1920 Inclus, de 9 heures du matin à 2 heures de relevée et Jusqu’à midi seulement le samedi, à la (Banque Britannique pour le Commerce étranger, Ltd) Succursale de Bruxelles : 2, RUE ROYALE, à BRUXELLES \ et chez tous les banquiers et agents de change de Belgique. En vertu de l'article 37 de !a lai-sur les sociétés commerciales, tes bulletins de son»* cription doivent être établis en double-exemplaire. > ; L’admissJon de ces titres i ie cote officielle lie ia Bourse de Bruxelles sera demandés. Dans te cas où les demandes dépasseraient, le nombre de titres. dispcmiBles, elles seraient soumises à répartition. • Il ne sera pas délivré de fractions. r À défaut de payement, aux échéances, des versements exigibles, les souscripteur* seront possibles, conformément ■■-■•l’agiote 7 des statuts, d’un intérêt de retard calculé au taux de 61^ p. c. l’an, h dater du'jouT'de l’exigibilité. ' > L a société aura, en outre, le‘droit, après.mise’ en demeure par une second© lettre recommandée restée sans résultat pendant quinze jours, soit de constater la déchéance des actions en retard, soit de faire vendre les titres en retard , de versement, soit de réclamer judiciairement le payement de ces sommes, soit ; de recourir à l’exercice même simultané de tous autres moyens de droit. Administration des Hospices civils de Wavre La place <1* directrice de l'orphelinat de* garçon* «t k conférer; âgé: ,33 à 40 ans. Envoyer le* demande» k M. le président, avant le ■^Pour r, 2s rensol pnement* s’adreteer où aewèfaje. ÎS, place da Sabfon, i. Wavre- : y 960 200,000 francs MARCHANDISES DIVERSES consfetant -en bonneterie. H #sns ! o5tcn nhan»*nr«*. cigares, cigarette#, tabac, a.yei». cown. * On traite par tonte qaan # tlté Grand disponible. ESSOR NATIONAL, 41, rue Plantin, BRUXELLES. '■ . ; ■/■,...■ ; - '9921 Suis acheteur SAPINS-EPICEA .sur wagon départ» SUI8 ACHETEUR : de perches sapin éptcêa 14/16, 16/8 et 18/24. Poleaûx 8 mètres do long,15 à 45 centimètres circonférenoe fin bout. Bols sciage 80 et plus, recoupe fin bout 70. Suis acheteur grandes quantités. . Faire offrç Soierie Robert Dlnolre, LA LOU- V1ERB. 24243 Entreprises Générales de Transports par Autos-Camions 15, rnc de France. 15. Téléphona: Bru*.4642. 8132 CONSULTATIONS JURIDIQUES par docteur on droit (3 fr.). Droits civil, penal, com . Loyers, divorces, requêtes. Rédaction de contrats. • • . . , ». 83, RUE DES SIX-JETONS, 83 (près^ U ru* Van •Artevelde); Bourse» do 10 &.12'-ot a -du-2 à 5 b, 82)2 MARGARINE Par »uito d’une non-exéention de contrat, nne grosso firme de la place noue charge de vendre au détail quelques tomw de margarine anglaiso de qualité supériattre. venant d’arriver ;A- Anvers, . . ■ Noua vendons pdr caisse do 12 k. 708 ou 25 k. ^00, an prix de fr. 4.9S le kilo, franco k domicile contre remboursement. • , Impossible d’envoyer des échantillons, vu les . nombreuses demandes, mais toute caisse qui ne donnera pas satisfaction sera reprise., Ecrives d’urgence à: - . ■ , . ■ ' Agence Maritime Snacken Soc. An. •(4, Courte ru* des Glaires, 14, ANVER8 Expéditenrs.— Agents en douane. — Transports et camionnâtes. ~ Adr. télégraphique: « Snagms ». - Téléphone: 2742. 24247 y RASOIR ET LAMES Gillette employés PARTOUT PAR TOUS Exigez te marque WORD» Sur tous les Rasoirs, Ecrins et Lames. GILLETTE SAFETY RAZOR Société Anonyme Belge BRUXELLES agS/me loyale Ruraaiiy ■ à GENEVE, 3, rue Céard Bureaux-, à PARIS> 3> &ribe PRIX DES LAMES 14543 Leste 8.00 Les six 4,00 Comptoir de Matériel Industriel Grande quantité de mèches et alésotrs, tours, meutes, foreusegy fraiseuses, etc. Prix très bas. 7174 62, rue Siephenson, Schaerbeek Etude de l’huissier E DE BEUKELEER- 30, rue Ernest-Allard, Bruxelles, Vente volontaire Il e*ra procédé à la vente publique, LE VBNDBB- DI 6 FEVRIER 1920, à 10 heure*, dù matin, ohauM^ de Waterloo, 756A, de : . . UN BEAU MEUBLE ANCIEN en ehîa* wulptli poêle cuisinière Sougiand; foyer, table», rôM«»olr* an ga». glaoc, paletot en peluche, paletot loutre, objet* de ménage. - Au comptant, frais 10 p c. - 2434» ( Etude de l’huissier E. DE BEUKELEÉIV 30, raq .Ernest-Allard,- Bruxelles. Vente volontaire It sera procède le jeudi 5 février 1920. fc 10 h. lit du matin, à Bruxelles, rue du Chantier, 7, à là vont* publique de :. U04 caisses ie poaire k am Au comptant, 10 p. c. pour frai*. 2434» Commune d’Ixelle* Mardi 3 février 1820, à t h. 30, U sera procMà. en F ■ - HOTELVENTES Place de Londrest 12-13, Ixelles . Directeur : Fr. JANSSENS k la vente publique, par ie ministère do l’hnlsetefl ■Ch. KUPP15R, de : . • Divers Bons Mobiliers salie do bain, tapis, coffre-Tort, belle chambre à couclier L. XVI (acajou) ; riche salle à manger en noyor (Bena(ssance) ; chambre û coucher chêne (moderne) ; 2 bibliothèques; lingère acajou; deux sallcs ft manger en chêne; chambre à coucher en pitchpin; salon L. XVI; 2 chaises dorées; garnitures do lavabo; chaises; 4 lits anglais; 2 fauteuils Club; ■1 lampes de bureau (bronze); stores, draperies, garniture do cheminée, garde-robe pitchpin, cuisinière. Divers autres mobiliers et objets trop lonr à' détailler. ,- . CONDITION b :. comptant, 10 .pour cent. ' EXPOSITION : LUNDI 2 février, de 8 è mldl et de 2 k e heures 24970 COXERIE IXELLOISE OOKÉ .DE GAZ de ter choix, par ia aac* or p. 1080 k Coke de mine» prov. SteBarbe, ne donnant pas d* Cendres: Spécialités n-ijr chauffage central. 40/80 et 69/120 p. fonderie .Expêd - rapide en province. •eut tUoêt a Bruxelles i -1». r. flugtng-Cattçir. ttai7 10-12, rue du Rouleau, Bruxelles. Directeur: J. SENDERS - Mercredi 4 et jeudi 5 février, A 2 heure* précise*, il 'sera procédé par ministre de l'huissier BOGAEBT3 k la vente publique et volontaire- J D’UN BON MOBILIER Chambres k concher en acajou et chêne; nffeuble* de «aile à manger, bureaux: glaces, foyer*. : tapie, lustres, coffres-forts,-lits et literies, garde-robe*, lavabos, armoires,'tablés,- chaises, cuisinières; poêle*, rayons, comptoirs; balance*, boiseries, grande séparation dé bureau, et différents autres objets trop long à détailler - 24299 Jeudi 5 février, k 2 heures, venté publique de mes- blc*, vêtements, couvertures, chaussure*, etc. = BATTERIES = pour LAMPES de POCHE aime eeoHie POUR SONNERIES ET AUTRkS BATTERIES • PX0IAI.M POUR OALVAH*- -OOPBS «T HORLOOBS ZINCS RONM - ET " . Olreutafras BOITISRt Marques, modèles déposés,' M. FAUCON 163, RUE JOURDAN, 163, ST-ÛILLMS-BRUX, Téléphone Brux. 9534^ -*341