LE SOIR SAM. 11 et DIM. 12 AVRIL 1942 * * * LES AMORTISSEMENTS FISCAUX Nouvelles instructions à propos de la limitation des dividendes ï. — LES AMORTISSEMENTS : Âu cours de nos deux précédentes chronique, nous nous sommes occupé des éléments d’actif réel qui. d’une façon générale, ne peuvent être amortis que dans la mesure où Ils subissent une dépréciation ou moins- value réelle et effective. Nous avons également à examiner le cas des éléments qui appartiennent à l'actif fictif; en -effet, 11 s'agit ici de '« frais » qui, en tout ou en partie, ne constituent aucune valeur réelle, mais que les intéressés ne peuvent ou ne veulent amortir en une seule fols (à 100 p. c.), soit parce que leur lmport doit normalement grever plusieurs années d’exploitation, soit parce qu'on ne sait encore distinguer si les frais dont question augmenteront ou non, en tout ou en partie, certains actifs (dans le premier cas, nous visons les frais de premier établissement, dans le second cas, les frais d'aménagement, etc.). Frais de premier établissement : Les frais de premier établissement constituent des dépenses faites à fonds perdus et n’ont pas de contre-valeur réelle à l'actif. Sont visés Ici, les frais de constitution, frais d’acte, de voyage, de concours spéciaux nécessités par la mise sur pied de l'affaire, etc. Us constituent des dépenses qui doivent normalement grever plusieurs années d'exploitation, même la durée entière de l'exploitation. L’Administration ne volt cependant pas d'inconvénient à ce que les intéressés amortissent ces frais soit en une fols au moment de la dépense, soit au gré des contribuables dans le cours des dix premiers exercices comptables, soit au delà de ce terme, proportionnellement à la période d’existence de l'entreprise qui reste à s'écouler.  Frais d'émission d’actions ou d’obligations: Ces frais peuvent être amortis comme les frais de premier établissemënt. Frais de transformation : H s’agit ici des frais d’aménagement, de démolition ou de transformation d’un immeuble ou partie d’immeuble affectée à une exploitation ou à l’exercice d’une profession.  H faut partir du point de vue que seuls les frais exposés à fonds perdus peuvent être amortis comme des frais de premier établissement, c'est-à-dire au gré des intéressés.  Ceci sefa notamment le cas : 1) Quand l’exploitant fait exécuter les travaux à un immeuble loué et si les améliorations qui en résultent restent acquises au propriétaire de l’immeuble; 2) Quand l'exploitant fait exécuter les travaux à un Immeuble dont il est le propriétaire, à la condition expresse qu’ils n’aient apporté aucune plus-value à la propriété. Ainsi, une société qui achète un immeuble qu’elle fait démolir partiellement pour le transformer en magasin. L’Administration du Cadastre vient expertiser le nouvel Immeuble et ne majore pas le revenu cadastral. H est constaté, en outre, que l’immeuble ainsi transformé n'a subi aucune augmentation de valeur à cause des transformations; dans ce cas, les frais d’aménagement et de transformation peuvent être amortis au gré des intéressés. Si, au contraire. il était constaté que la valeur de l’immeuble avait augmenté, il faudrait se mettre d’accord pour transférer une partie des frais de transformation au compte « Immeuble s, de façon à mettre ce dernier compte en concordance avec la réalité, et s’entendre ensuite avec' l’Administration pour amortir le surplus des « frais ». XL — LA LIMITATION DES DIVIDENDES : De nouvelles Instructions relatives à la limitation des dividendes et des tantièmes ont paru au « Moniteur » du 6 avril. Nous en commenterons ci-dessous l’essentiel : Réserves existant lu début de l’exercice social : La précédente instruction administrative du 30 décembre 1941 prévoyait que les 8 p. c. devaient être calculés sur le montant du-capital réellement versé, restant à rembourser et éventuellement revalorisé existant au début de l’année sociale envisagée (soit, par exemple, le 1er janvier 1941). Or, en ce qui concerne les réserves, leur montant au début de l’année sociale clôturée en 1939, seul, entrait en ligne de compte (soit, par exemple, les réserves existant au 1er janvier 1939). Nous avons, en- temps et lieu, protesté contre cette interprétation et nous nous sommes adressé directement aux services officiels compétents. En effet, l’arrêté sur la limitation des dividendes se fondant partiellement sur la loi du 10 Janvier 1940 sur les bénéfices exceptionnels, il était normal que le mon tant du capital investi au début de l’année sociale soit pris en considération: or, par « capital Investi », il faut entendre, le capital ET les réserves. Nous constatons que l’Administration Centrale s’est ralliée à notre point de vue, qui était aussi celui de Plusieurs autres Intéressés. Pratiquement, on aura donc égard au capital social réellement libéré restant à rembourser, tel qu'il existe au début de l’exercice social envisagé, plus les réserves existant au même moment. Le bénéfice réalisé au cours même de l’exercice social envisagé n'entre pas en ligne de compte à cette fin. Prévision fiscale ; Ce point est maintenant définitivement t-lré au clair. Pendant la première année de mise en application de l’arrêté sur la limitation des dividendes, la « prévision fiscale » entière pourra être soustraite au blocage. Mais, pendant la seconde année, il faudra, afin d’éviter une double soustraction, diminuer de la nouvelle « prévision fiscale » relative aux bénéfices de cette seconde année sociale, les impôts payés sur la pre mière « prévision ». Exemple : a) Année sociale 1941 (exercice fiscal 1942) Bénéfices sociaux fr. 2,000,000 Taxes professionnelle, de crise et impôt complémentaire, ainsi que l’impôt spécial sur les bénéfices exceptionnels, la taxe mobilière sur des revenus encaissés par ou attribués à la société et compris parmi les 2 millions de bénéfices, la contribution foncière sur les immeubles professionnels, soit en tout une « prévision fiscale * de 813,000 Différence ... fr. 1,185,000 8 p. c. du capital et des réserves 800,000 A bloquer en fonds d'Etat pendant le premier exercice social fr. 385,000 b) Année sociale 1942 (exercice fiscal 1943) : Bénéfices sociaux fr. 1,200,000 De la prévision fiscale précédente de 815,000 fr., il a été payé (et porté en déduction des bénéfices imposables de 1942) un montant de 500,000 fr 500,000 Total ... fr. 1,700,000 Impôts à payer sur les 1,200,000 francs de bénéfices de l’exercice social 1942 : 485,000 fr. 485,000 Fr. 1.215,000 8 p. c. du capital et des réserves 880,000 A bloquer pendant le second exercice social fr. 335,000 Gaston VANDEN AVYLE, Conseiller fiscal. * Questions fiscales J. Z. 1012. — Pour l’exercice fiscal 1942. il n'y a plus de distinction entre les taux de la taxe de crise applicables aux diverses catégories de redevables. L’avantage de la taxation de salarié sur celle de titulaire de profession libérale ne réside plus dans la taxe de crise, mais dans les additionnels communaux et provinciaux. Gilain. Si la réduction du loyer, tel que le constate l’Admlàistration, résulte vraiment d’une libéralité de la part de la propriétaire en question, le loyer n'est pas normal et une réduction ne peut être consentie, pour qu'il y ait lieu à réduction de taxe foncière, il faut qu’il y ait c obligation » de réduire le loyer ou de renoncer à récupérer le non-perçu. Vervlerg A. Z. — Remise décennale de la contribution foncière n'implique pas nécessairement remise de la taxe de voirie. Quant A la taxe de voirie, le Règlement Communal forme la base. Si la taxe vie voiMo'^ciîtée a été approuvée par arrêté, ce qui aura été le cas, il faut s'incliner. Une seule restriction existe : la taxe de voirie ne peut dépasser 6 p. c. du revenu cadastral (principal de la taxe foncière). L. Kwijsen. — La taxe mobilière de 10 p. c. sur les dividendes a été portée à 12 p. c.. A partir du 1er mars 1942. par arrêté du 27 février 1942 (« Moniteur » du 28 février). L’être juridique est également assujetti a la contribution de crise. A. B. C. D. — Articles de bonneterie vendus par un non-fabricant, simple négociant : a) A'tm commerçant détaillant : 4-5 p. c. de taxe de transmission; b) A des particuliers (en détail) : pas de taxe. Le statut du personnel de Vindustrie hôtelière Pour l’immédiat, deux problèmes préoccupent les dirigeants du Comité National de l’Industrie Hôtelière : l’amélioration du régime des pensions d’une part, l’extension des congés payés d’autre part. Deux problèmes dont la solution, rappelons-le, dépend d’une condition sine qua non : le relèvement du taux des forfaits dont bénéficie le personnel des cafés, hôtels et restaurants. A vrai dire, ce n’est point depuis hier, ni môme depuis avant-hier, que ces mesures sociales sont à l’ordre du jour. Ce n’est point non plus depuis hier, ni même depuis avant- hier, que leur application se justifie et s’impose. Voici plusieurs semaines déjà, elles ont fait, de la part des instances intéressées, l’objet d’études et de projets; des '■arrêtés, nous dit-on, auraient même été élaborés dont on attend, d’un jour à Vautre, la publication au <t Moniteur■ ». A ce sujet, on peut s’étonner, avec M. Renevier, qu'on ait tant tardé à prendre des dispositions dont on s’accordait généralement à reconnaître le bien-fondé. Il faudrait, paraitHl, attribuer ces atermoiements au fait que les arrêtés en question sont de la compétence de plusieurs départements ministériels. Nous permettra-t-on de le faire observer en passant T Tout ceci prouve, une fois de plus, qu’aucune politique sociale ne saurait être efficace sans un minimum de cohésion entre les services administratifs qui la commandent. Si Von persiste à demeurer accroché au mythe de la séparation des pouvoir®, si les bureaux veillent jalousement sur leur chasse gardée, il ne sortira des ministères qu’une législation sociale mutilée et médiocre. Si toutefois, après une longue et pénible parturition, la montagne, comme dans la fable, n’accouche pas d’une souris. Bref, il faut qu’on se rende définitivement à cette évidence qui crève les yeux : l’économie de guerre est une machine délicate et qui doit fonctionner avec souplesse. Qu’un moteur soit grippé, qu’un rouage soit calé, qu’un volant tourne au ralenti, et l’ensemble marche tout à trac. On pourrait peut- être se désintéresser de cette affaire de technique administrative et trouver qu’il y a des temps plus opportuns pour on faire état. Ce serait vrai, en effet, s’il ne s’agissait point en tout ceci d’une question de justice sociale, de paix sociale. Ce serait vrai s’il ne s’agissait point en définitive du sort de milliers de travailleurs. Ceci dit, par parenthèse, il va de soi que le statut qu’attend le personnel hôtelier fait une place — et sans nul doute la plus importante — à la question du mode de rémunération. En d’autres termes, la suppression du pourboire se trouve de nouveau, mais cette fois très sérieusement, envisagée au sein de la corporation. En tout cas, le Comité National de l’Industrie Hôtelière a pris nettement position en cette matière et il n’entend pas lâcher prise. Son argumentation est simple et elle est fermement appuyée par les travailleurs qui font confiance à l’organisation syndicale. Le pourboire, déclare-t-on en substance, est une forme de rétribution indigne et anachronique. Il s’attache à cette pratique un caractère de mendicité, sinon d’immoralité vraiment humiliant. On ne peut plus concevoir qu’une mul titude de travailleurs soit encore rémunérée par une dime payée en sus de la consommation et dépendant uniquement du bon vouloir ou de l’amabilité du client. Garçons, serveuses, concierges, valets et femmes de chambre doivent être rétribués par les employeurs eux-mômes, par les « bailleurs d’ouvrage », selon le travail qu’ils ont accompli, et non plus par un prélèvement supplémentaire effectué sur la bourse des consommateurs. Le système du pourboire, ajoute-t-on, aboutit par ailleurs à des usages qui, pour être entrés dans les moeurs, n’en sont pas moins abusifs et indéfendables. Par exemple, le tenancier et le restaurateur peuvent engager autant de personnes qu’il leur plaît, sans être tenus, d’aucune ‘façon, ni de leur payer un salaire, ni de leur assurer un minimum vital. Il arrive même, dans beaucoup d’établissements, que garçons et serveuses non seulement doivent vivre de leur pourboire, mais sont astreints à verser une quote-part de ces pourboires pour le payement des filles de comptoir. De telle sorte qu’on aboutit à ce paradoxe que le patron engage du personnel sans contracter à son éaard aucune obligation financière, et que c’est la seule clientèle qui « fait les salaires » du dit personnel en lieu et place du chef d’entreprise. Le remède à cet état de choses f Les dirigeants du Comité National de l’Industrie Hôtelière le proposent dans le projet de statut corporatif qu’ils ont élaboré. Il consiste en ceci : V) que le pourboire sera supprimé et défendu; 2°) que les catégories de travailleurs qui, jusqu’à ce jour, recevaient des pourboires en guise de salaire seront rému-' nérés par les employeurs; 3°) que cette rémunération sa fera soit® la forme d’une ristourne fixe sur les recettes brutes effectuées; 4») qu’un minimum vital, déterminé selon la fonction, sera assuré à chaque personne employée. Cette solution présuppose, évidemment, que le montant du pourcentage ristourné devra être compris dans le prix de vente et non plus être porté en compte sur la note du client. Comme cela est du reste pratiqué dans toutes les autres entreprises. Et que la note du client, par conséquent, ne pourra, en aucun cas, être majorée afin d’assurer le salaire du personnel. Tel est le principe de base du système de rémunération sur quoi le débat va porter. Il n’est pas besoin d’ajouter que dans le tarif des rémunérations il est tenu compte du rang des établissements, des cas et des saisons. Et que les minime établis ont fait l’objet d’une enquête approfondie parmi les travailleurs intéressés- François GALLEZ. P. B. — Une « placeuse » nous écrit à propos de notre récent article sur les bureaux payants de placement. Elle s’alarme à l’idée que nous puissions confondre dans la même réprobation les brebis galeuses et le reste du troupeau. Comme si les honnêtes gens pouvaient craindre de voir dénoncer et punir sans pitié les placeurs marrons! Comme si les « placeurs aux mains propres » — parmi lesquels elle se range — n’appelaient pas de tous leurs vœux le grand nettoyage! Illlllliiillllllillllllllllllllllllllllilllllllllllliilllllllllllliw^ Â propos d'une revue à la Gaieté Plus de fric~ assez ou La pénurie de pudeur Il nous est un peu pénible, à nous qui suivons depuis des • mois le sympathique effort des artistes de la Gaieté, de devoir mélanger, cette quinzaine, de quelques sévérités nos compliments à l’adresse de ce théâtre et de cette troupe.' Mais nous manquerions à tous les devoirs de la critique en n’exprimant pas à très haute voix toute la déception que nous inspire la provocante grossièreté des propos que le revuiste de la Gaité a cru opportun de placer, cette fois-cl, sur les lèvres de Nelly O’ Riss et de Léon Camy, au cours d’un sketch que nous ne désignerons pas davantage.  Nous savons bien qu’il y eut un temps, tout proche encore, où le théâtre pouvait passer impunément pour- une entreprise d’abêtissement public. Mais nous avons aussi la faiblesse de croire que ce théâtre ou, plutôt, cette caricature de théâtre, a causé trop de ravages dans l’âme populaire pour qu’il eût le droit de se survivre, même sur les scènes qui ne nourrissent d’autre ambition que de distraire le public.  Ceci posé, il nous reste trop peu de place pour dire tout le bien qu’il faut de ce spectacle. Jugé du moins dans son ensemble, où le chant, la musique et la danse se voient octroyer une place plus choisie., encore que de coutume. H convient â cet égard, de citer d’une manière toute spéciale les prestations fournies par les musiciens de Ludo Langlois, et celles de la cantatrice Lily Georges qui fut très applaudie et très fleurie le Jour de la première. N’oublions pas de signaler aux adorateurs (U y en a) de Tohama, que leur vedette est de la fête, et que celle-ci s’achève sur «Un rendez-vous chez la Veuve Joyeuse ». sorte de pot-pourri animé et chanté des meilleurs airs de Lehar. Grand succès aussi de Nine Houtaln dans sou émouvant plai- dover pour la vie des petits oiseaux, un noème d’une belle et rare élévation. Les expositions L’Atelier (27. me Léopold) : Michel Bernier. jusqu'au . 19 avril. — Musée Communal, Grand’Place, Bruxelles : Sculptures et Céramiques. — Musée d'Art Ancien : Peintures flamandes des XV“• et XVH“« siècles. Palais des Beaux- Arts : Wolfgang van Websky, jusqu'au 12 avril; Paul Frognler et Denise Perrler, Jusq. 15 avril. — L'Abri d’Art (32,r. la Madeleine) : André Trenk et Marlus Gellfus, jusq. 19 avril. - Studio (2, rue des Petits Carmes): Marcel Llzen, jusqu'au 16 avril. — Studio 88 (35, chaussée d’Ixelles) . Les moins de trente ans. jusqu’au 13 avril). — Studio Stassart (109, rue de Stassart) : Lappan, jus. qu'au 30 avril; — Salle des Artistes (5t2, av. Brugmann): L. Broeckaert, luaq. 16 avril. — La Licorne (23, rue de la Madeleine) : Aubin Pasque, Jusqu'au 13 avril. — Studio Xantus (120. rue du Trône) : Isidore Van Mens et Maurice Jansegers, lusqu’au 24 avril. — Grands Magasins de la Bourse : Hector Dewael, Maurice Legrand, Louis Maréchal et E. Lowchinsky, lusqu’au 11 avril. — Julien Gohir (86, rue Thlêfry) : Jusqu'au 11 avril. — Toiscn d’Or (13, av. Toison d’Or) : Robert Leenaers Jusqu'au 13 avril — Galerie Minerve (59. rue de la Régence) : a. Cals, I.. Clesse, A. Crespln, L.-Ch. Crespln, V De Groux, P.-J. Dlerckx. L. Frennet, M. Hess, J. Lentrein, Ch. Léonard, J. Madyol, Ch. Swyncop, H. Thomas, J. Vande Leene, E. Vaucampa, G. Verroeire, jusqu’au 18 mai. _ Galerie d’Art (138, rue Royale) : Robert Schrooycn Jusqu’au 20 avril. — Galerie des Petits Carmes (9, rue des Petits-Canr.es) : Jules Dubois, Jusqu’au 15 avril. — Galerie d’Art Vébê (7, place Madou) : Raymond Chariot, Jusqu/gn 17 avril. — Salon des Arts et Métiers (2i;'' rue de Namur) Jean-Louis Minne, Jusqu’au 16 avril. — Petite Galerie (3. avenue Louise) : E. Vaucamps, Jusqu'au 16 avril. — Galerie Creyel (110, rue Royale) : Octave Cartel, lusqu’au 17 avril. — Le Régent (3. boulevard du Régeat) : Era. Libert, Jusqu'au 19 avril. — Galerie Pierre Breughel (18. avenue Louise) : Suzanne Cocq, Jusqu’au 23 avril. — Galerie de l’Art belge (62, avenue Louise) : Albert P-aiy, Jusqu'au 23 avril. Musée du Livre (9. rue Ravensteln) : Ré'xos- ■ pectlve FTans Gaillars. — Cercle beige de la Librairie (16, rue Royale) : V. Van Brabant, Jusqu’au 23 avril. — Galerie Apollon (23, place Salnte-Gudule) : Jean Brusselmans, Jusqu’au 23 avril; Aux « Folies-Bergère » C'est Jeanne Didier qui, cette fols, partage avec Frits VaerewtJck, la vedette de l’amusante revue bruxelloise « Het Lustige W'duwnaarke » (Le Veuf Joyeux). Et c’est très bien ainsi.. Nous sommas heureux de voir dévolu à l’excellente artlcte un rôle lui permettant de déployer un Jeu fort nuancé et très humain. Le veuf Joyeux est un riche boucher dont la cinquantaine s'écoule heureuse entre ses deux enfants et sa dévouée servante Stska. Le passage d’une aventurière en enflammant l’ardent quinquagénaire bouleverse le paisible foyer.' On imagine ce que Frits VaerewiJck peut tirer du rôle du boucher amoureux ! C’est aussi l’occasion pour lui de nous montr r un aspect nouveau de son réel talent de comédien. Karel Immers s’affirme davantage à chaque spectacle: Il Incarne cette fois un personnage A transformations dont H tire les meilleurs effets. Jeanne Didier est toujours charmante et simple. Et Ntaie Verechoore Joue la vamp ! Elle roule des hanches, fait la précieuse et affole complètement le naïf boucher. 11 y a aurai un étonnant petit bonhomme, FrAns Cleymans. dont l’assurance et la désinvolture conquièrent la sympathie du public. Quel bon public aussi. Il s’amuse franchement et ses réactions spontanées, sincères, prouvât mieux que nous n’avons pu lé faire, l’excellence du nouveau spectacle des Fol'es-Ber- Sère. R. h. Le linge sale famille en On imagine mal toutes les intrigues qui peuvent se tramer autour d’un héritage. On les imagine mal parce qu’elles demeurent généralement dans le secret des familles. Mais,-parfois, ces intrigues atteignent une telle intensité que ceux qui y participent sont obligés d’en appeler à la Justice. Et le déballage public qui en résulte apporte alors des révélations inattendues. Henri Joostens était mort dans la paix du’ Seigneur. Mais il ne parait pas que ses dernières années se soient écoulées dans la paix du ménage. Il s’était plaint quelques fois à son fils — né d’un autre lit — de ses infortunes conjugalés. Sa femme tenait fermement les cordons de la bourse. L’argent qu’il avait péniblement amassé, on le lui comptait' pièce à pièce.. — C’est parce qu’il boit, disait Mme Joostens. Et puis, il joue aux courses... Bien sûr qu’il buvait. Il buvait comme tout cabaretier dans l'exercice de scs fonctions. Et, lorsqu’il jouait aux courses, ce n’était jamais que par 10 francs à la fois, histoire de sentir ce petit pincement au cœur que l’on a au moment de connaître les résultats. Et un jour il mourut. On découvrit qu’il laissait un magot considérable. Et son fils se présenta pour toucher sa part. — Minute, répondit Mme Joostens. Nous devons d’abord 410,000 francs à ma mère... — Prouvez-le... — Elle a les reçus... Et ce n’est pas tout. Nous devions'de l’argent à Weesmael et à sa femme. Ils ont aussi des reçus... ■ Bref, c l'héritage fondait. Le fils déposa plainte. Le Parquet fit une enquête. Et l’on poursuivit Mme Joostens, sa mère, Wces- mael et sa femme du chef de diverses préventions — faux reçus, détournement au préjudice de la succession de diverses sommes — qui devaient établir la captation d’héritage. Mais on ne put rien établir, luis secrets de famille ne sc dévoilent pas ainsi parce que quelques témoins décident d'en parler publiquement. Ceux qui furent entendus en l'espèce mirent à leurs dépositions une telle passion et y déversèrent si bien leurs rancunes personnelles que personne n’aurait pu dégager la vérité de ces déclarations contradictoires.  Que vouliez-vous que fit le tribunal? Il retenu à charge de Mme Joostens, de Weesmael et de son épouse la prévention de faux en écritures. Et il les a tous trois condamnés à un mois de prison avec sursis. Et c’est en famille que tout va se poursuivre, entre le fils, qui réclame son argent, et la belle-mère, qui ne veut pas le lui donner... p. K. Tribunal administratif d'appel cita de deux porcelets, qui sont confisqués; à Antoine Verlinden, de Gosselles, avec confiscation. pour non - déclaration de deux porcs et abatage clandestin; à Arthur Huon, de Ville-Pommerœul, pour vente sans timbres de denrées rationnées; à Emile God- froid, de Solgnies, pour enmploi illicite de froment; à Elvire Persenalre, d’Hyon, pour manquement de farine; à Camille Brichant, de Feluy, pour vente de bétail à un inconnu, et à Emile Mélonne, de Villers-Perwin, pour fausse déclaration de terres. Exécution d’un condamné à mort L’autorité militaire allemande communique ; Le sujet belge Jean Clokers, de Vi- vegnis. qui avait participé à un attroupement tumultueux, tout en étant en possession d’une arme chargée dont 11 avait essayé de faire usage et qui, en outre, était détenteur d’explosifs et de tracts provocateurs d’un caractère antiallemand, a été condamné à mort par le Conseil de guerre de la O. P. K. de Liège, et passé par les armes le 10 avril 1942. ÀTTENTI0N AUX FAUX TIMBRES DE RAVITAILLEMENT du Itainaut 788,316 francs d’amende Les pharmaciens de garde à Bruxelles LE DIMANCHE 13 AVRIL ET PENDANT LA SEMAINE SUIVANTE Anderlecht : Schmidt, 2 place 3ara. — Bruxelles : Rosseels, 54, rue des Foulons; Dawant, 22, rue de Louvain. — Etterbeek : Tramasure, 16- 17, place Jourdan. — Forest : Carller, 332, avenue Van Volxem. — Ixclles : Piton, 146, avenue de l’Hippodrome; Druart, 722, chaussée de Waterloo; Laeken : Van Moer, 274, Bd Emile BockstaeL — Molenbeck : Martin, 358, chaussée de Gand. — Saint-Gilles : Pterart, 65, chaussée dç Charlerol. Saint-Josse : Petit, 2, avenue du Boulevard. Schaerbeck : de Coninek, U2, rue de la Consolation; Melrsman, ép. Browet, 10, place Helmet. Uccle : Legrand, 220. rue Edath Cavell; Florent, 718. chaussée d’Alsemberg. — Woluwe-St-Lam- bert : Vàn Egroo, 66, avenue Marie-José. Une amende de 200.000 francs a été prononcée à charge de Victor Rosoux, de Ran- sart, pour vente d’eeufs à des prix illicites. Pour livraison insuffisante de céréales, 70,000 fr. d’amende à Camille Btisin, de Fleurus, et 59,350 fr. à Benoit Ghlslaln, de Feluy. Amende de 50,000 fr. à Grégoire Ver- donek, de Gouy lez-Piéton, pour livraison insuffisante de froment; 39,850 fr. à Oné- slme Lefèvre, de Trazegnies, pour la même raison. Pour n’avoir pas tenu son inven taire de cheptel bovin, Gustave Ganty, de Luttre, écope de 36,000 fr. Pour livraison Insuffisante de lait, 28,000 fr. à Gérard Vermeulen, de Nalinnes. 25,000 fr. à Fer nand Bubols, de Feluy, pour emploi illicite de sa récolte de froment, et à André Aman ry, do Chièvres, pour non-livraison de céréales panlfiables. Pour livraison insuffisante de beurre, 20,290 fr. à Clément Liétard, de Seneffe. Amendes de 20,000 fr. au môme pour fausse déclaration de recensement; à Victor Cau- derller, de Fontaine-l’Evêque, pour abatage clandestin; à Louis Deschamps, de Seneffe, pour livraison insuffisante de beurre, et à Léon Beke, de Bralne-le-Comte, pour non- déclaration de 11 ares de pommes de terre. Amendes de 15,000 fr. à Céleste Charon, de Froldchapelle, pour refus de livrer deux bovtdéâ; à Gilbert Germain, de Salles, pour livraison insuffisante de lait, et â Raoul Scoyer, de Feluy, pour livraisen insuffisante de froment. Pour livraisen insuffisante de beurre, 12,000 fr. à Joseph Derycke, de Seneffe. Joël et Marcel Nicalse, de Nalinnes, écopent de 11,200 fr. pour vente de beurre et de lait à des prix illicites. Pour livraison insuffisante de beurre, 10,426 fr. à Arthur Coquldez, de Seneffe. Amendes de 10,000 fr. à Denise Bauers, de Ghoy, pour achat et transport illicites de beurre et entrave à l’exerclco des verbalisants; à Aristide Delannoy, de Manage, pour non-déclaration d’un veau; à Achille Rasschaert.' de Manage, pour détention illl- Le ministère de l’Agriculture et du Ravitaillement communique : « L’attention du public et des commerçants est attirée sur le fait que des individus offrent actuellement en vente des faux timbres de ravitaillement. » Ces timbrées faux, outre qu’ils présentent dans leur ensemble des défectuosités générales dans l'impression, offrent entre autres les caractéristiques suivantes : » CADRE : Les petits traits constituant le cadre ne sont pas de même longueur. » VIGNETTE : Le chiffre 1 est moins large et l'angle formé par la pointe est plus prononcé. » Le3 hachures imprimées en brun et qui entourent le chiffre 1 sont plus épaisses et, à certains endroits, elles se touchent, tandis que, dans les timbres authentiques, elles sont parallèles. » Lès lettres constituant les mots « Etat belge — Belgische staat » sont très mal formées et, dans la majeure partie des cas. plus petites que dans les timbres authentiques. » « Les Fastes de l’Allemagne » L'exposition « Les Fastes de l'Allemagne » rencontre auprès du public un intérêt accru. Jusqu’à Pâques. 23,000 personnes ont eu l'occasion de visiter cette intéressante exposition. Cea derniers Jours, l'affluence des visiteurs n’a pas diminué. L’impression qu’exerce cette exposition particulière de l’histoire allemande est illustrée par le fait que nombre de personnes l’ont visitée à plusieurs reprises. En effet, l’exposition donne de l'histoire allemande un tableau qui est encore Ignoré par plus d’un Bel ge. précisément parce que, dés sa fréquen tatlon de l’école, 11 a été habitué à voir l’histoire allemande sous un angle qui était loin d’être objectif. Une chose qui témoigne certainement de la valeur de l’exposition et de la profonde impression qu’elle suscite est le fait que même des visiteurs, franchement sceptiques avant leur arrivée, se sont exprimés avec déférence sur les choses vues. Mais cette exposition « Les Fastes de l’Allemagne » n’est pas un évènement unique pour les intellectuels; l’ouvrier également la comprend et l’apprécie. On n'exagère pas en déclarant que 15 p. c. des visiteurs étalent des ouvriers. Eu égard au grand intérêt soulevé par cette exposition, le service guide qui, à l’origine, ne fonctionnait que toutes les deux heures, a été transformé en service permanent. En raison de la grande affluence dans la matinée et l’après-midi, il est recommandé aux Intéressés de visiter l’exxposi- tlon pendant les heures de midi et après 19 heures. COMMUNIQUES -f- Au Conservatoire. — Ver.r'etH J.7 avri:, 1 20. h,. Premier Récital do Piano donné par M. Charles Scharres, professeur au Conservatoire royal de Musrque de Bruxelles, consacré à l’œuvre planistique de Maurice Ravel. Abonnements et places en location à la Maison Fernand Lau- weryn3 (Organisation de Concerts). 20, Treuren- berg, 20. Bruxelles. Téiéph. 17-97.80. -f- Au Conservatoire. — Mardi 14 avril. 4 20 b- Troisième Concert de la Société Nationale des Compositeurs Belges avec le concours de Mlle Ris Lensaens, soprano. Armand Dufour, planistes, Charles Hens, organiste. Pierre De Leye, clarinettiste. et Fernand Sevenanta, compositeur. Au programme, œuvres de Sevenants, Hens. Défossez, De Boeck, de Bourguignon et Moulaert. Lu- cation : Maison Fernand Lauwervns (Organisation de Concerts, Treurenberg. 20. LA BOURSE à VOL D’OISEAU L’HEURE DE LA DISCIPLINE T N se souviendra que les journées|la cote, reflètent le plus fidèlement la —— ! - ;j -—* ï» tendance issue des opérations de la cllen- O qui précédèrent immédiatement le chômage pascal furent marquées par un raffermissement assez vigoureux de la tendance dés actions à la Bourse de Bruxelles. Au sortir des fêtes, c'est-à-dire à la séance de mardi dernier, la Bourse s’est fait à nouveau l’expression d’une réelle fermeté. Ce n’est point que les transactions gagnèrent ce jour- là en consistance, mais elles n’en réussirent pas moins à provoquer un relèvement général des niveaux. Mercredi, après sa poussée de hausse de la veille, le marché se présente sous un jour nettement moins favorable. Non seulement la progression des cours marqua un brusque ralentissement, mais l’on compta même, d’emblée, un grand nombre de valeurs en repli, les deux groupes métallurgique et colonial notamment, se montrant uniformément atteints par le revirement de la tendance générale. A quelles causes tint cette lassitude subite de la tendance? On ne risque guère de se tromper en l’attribuant aux dégagements de l’élément professionnel, lequel n’est jamais enclin à s’attarder sur ses positions quand la clientèle elle- même se dérobe. Jeudi, le revirement se propagea à l’ensemble des rubriques, sans que, par continuation, les pertes essuyées eussent été sensibles. Car si l’on vit, ce jour-là, les ventes s’étendre en surface, on ne les vit acquérir aucun volume notable^ ainsi qu’en firent fol et les faibles différences de cours, et la contraction persistante du trafic boursier. Telles sont les dispositions somme toute peu favorables dans lesquelles s’est terminée cette brève semaine. Car le sentiment ne s’est guère amélioré au cours de la séance de vendredi. S’il y eut, en clôture, de très faibles indices de soutien, la persistance du courant vendeur n’en exerça- pas moins ses effets de corrosion, entamant à nouveau la majorité des cours, déjà en baisse, de la veille. Sans doute y eut-11 quelques dérogations à cette règle. C’est ainsi que pour une Part de Réserve passant de 9,350 à 9,140 points, on vit une Fabrique de Fer de Charlerol, offerte la veille à 5,650 vendeurs réduits, passer sans transition â 6,100 points. Nous voudrions nous attarder un instant auprès de l'exemple de la Fabrique de Fer de Charlerol, car le cas de cette valeur, qui fait partie du groupe de titres soumis a la férule des agents coteurs, nous semble assez significatif. Il apparaît en effet que si la clientèle boursière peut compter désormais, grâce au nouveau mode de cotation, sur une plus équitable répartition des ordres, en cas de contingentement, et sur une plus exacte sincérité des cotations, elle est exposée par contre — du moins jusqu’à nouvel ordre —- à subir davantage le contre-coup des remous que ses opérations suscitent et susciteront encore. Chacun a pu observer, au surplus, que le nouveau mode de cotation avait eu pour conséquence directe de faire naître un divorce partiel entre l’allure des marchés contrôlés et celle du restant de la cote des valeurs à revenu variable. Il s’avère en effet que les fluctuations enregistrées au jour le jour par les titres tenus, si l’on peut dire, par les agents coteurs sont plus prononcées; ce •ont elles aussi, d’ailleurs, qui, dans toute tèle. H est même arrivé que cette tendance s'exprimât à l'opposé de la tendance générale du marché... S’il veut, en conséquence, éviter que ses achats ou ses ventes de titres s’effectuent sans donner lieu à des déplacements de cours excessifs, il faudra que le donneur d’ordres s’accoutume à donner ceux-ci à des cours- limites, et à n’opérer,.d’une manière générale, qu’en fonction des possibilités du marché dans lequel il veut intervenir. INDICE GENERAL, DES COURS DE LA BOURSE DE BRUXELLES (9 mai 1940 = 100) Maximum 1941 S25.C 30 janvier 1943 296.3 21 février ' 287.1 81 mars 2611) l* r avril 263.9 2 avril 268.4 7 avril 278-8 8 avril 274-8 9 avril 272.5 10 avril 273.2 ISourco i Agence Economique et Financière) ♦ * . Nos lecteurs auront pris connaissance, avec une grande satisfaction, de la communication du président de la Commission de la Bourse, aux termes'de laquelle toutes les actions seront cotées pour la Banque Nationale de Belgique (Millions de francs) ACTIF 9 avril Différence 1912 en S Jours Or 21-654 — Banque d'Emission 12.181 38 Crédit & l’économie $05 14 Crédit â {'Etat 18.043 -f-747 Foods publics 1.941 22 PASSIF Billets en circulation 53.117 -j-543 Comptes courants 1.478 +1C3 L’avant-dernière situation de la Banque Nationale, arrêtée au Ier avril, portait deux caractéristiques : une augmentation des avances à la Banque d'Emission à Bruxelles (4- 300 millions) et une diminution des comptes-courants (— 256 millions). A la date du 9 avril, les comptes de la Banque n’aecusent de variations dignes d’être mentionnées qu’à l’endroit du poste intitulé « Crédit à l'Etat et aux collectivités publiques », lequel marque, à huit jours de distance, une expansion d'environ trois quarts de milliard. Au Vlaamsch Economisch Verbond L’assemblée générale annuelle du Vlaamsèh Economisch Verband aura lieu à Anvers, le dimanche 26 avril, à 10 h. S0. à l’Hôtel Century. M. Carlo Gevaert, président général, prononcera une allocution. Le Dr P. Bessem, secrétaire général, fera rapport sur l’activité du V. E. V- et M. J. van de Perre, trésorier, sur la situation financière. Après les élections statutaires, l’assemblée entendra une conférence de M. L. Wouters, délégué I général au Travail. fin du mois par l’intermédiaire des agents coteurs. D’autre part ■— et cette dernière disposition marque bien le caractère « révolutionnaire » du système — ces agents coteurs se verront Interdire toute onéra- tion, que ce soit pour le compte deleur clientèle ou pour leur propre compte en pe sens qu’ « ils ne pourront plus dresser de bordereau ». En conséquence, il y aura lieu d’introduire désormais une nouvelle distinction dans la famille des agents de change, lesquels se subdiviseront en agents coteurs et en agents exécuteurs d’ordres. On a dit, non sans raisons, que ce système offrait quelque analogie avec celui en honneur au Stock-Exchange de Londres. A l’exception toutefois que nos « Jobbers » auront las coudées beaucoup moins franches que leurs collègues d’ou- tre-Manche. Grâce à cette réorganisation, dont nos « instances » ne rougissent point de devoir signaler qu’elle émane de « l’autorité occupante », les intérêts de la clientèle boursière jouiront d’une protection comme ils n’en ont jamais connue sur la place de Bruxelles. Car le nouveau mode de cotation qui sera bientôt généralisé n’aura pas seulement pour effet d’éliminer des marchés ces influences étrangères dont nous avons dénoncé maintes fois le caractère abusif ot dont nous avons dit aussi qu’elles s’exercaient à rebours des intérêts du public qui achète et qui vend. Il évitera aussi que l’agent de change puisse s’ériger en quelque sorte en « juge et partie » dans son propre marché. ■ «Comment, nous écrivait récemment un des familiers de la Bourse, un agent de change pourrait-il soigner l’ordre d’un client, si cet ordre lui a été donné précisément dans un des marchés en sa possession ? Il ne peut à la fols faire contracter son client dans les conditions les plus favorables pour ce dernier sans léser du même coup ses intérêts à lui, en tant que teneur de marché. » Aussi, à mesure que l’on scrute le fonctionnement du nouveau système de cotation, ne'manque-t-on point de lui découvrir des qualités que le premier coup d’cell laissait insoupçonnées. C’est ainsi que l’on s’apperçolt mieux aujourd’hui de la signification nouvelle qu’il conviendra d’attribuer aux mentions restrictives qpand, d’aventure, on les rencontrera encore à la cote. Certes, celles-;! n„ pourront plus être utilisées en guise d’appât. Mais elles ne signifieront pas davantage que les valeurs aux côté3 desquelles elles figurent soient fermes eu faibles. N’a-t- on pas vu récemment telle valeur du groupe métallurgique coter 1.250,50 VR alors qu’à 1.250 il eût fallu faire suivre le cours de la mention AR ? Il n’y a donc plus de motif pour juger de l’état d’un marché, de s’en référer à la mention qui peut éventuellement accompagner le cours, la dite mention n’ayant d’autre raison d’être que de permettre de se rencontrer un plus grand nombre possible d’acheteurs et de vendeurs. De toute façon, le temps est bien révolu où les abréviations AR et VR n’étaient, pour quelques poignées de privilégiés, qu’un moyen de s’adjuger la part du lion tout en s'assurant d’utiles c reliquats » pour les jours suivants... J.-M. CHEVALIER. COMMERCE INDUSTRIE LA SITUATION MONETAIRE LES BANQUES D’ÉMISSION Banque de France (Millions de francs) Nederlandscfee Bank (Militons de florin*) ACTIF 30 mars 7 avril Traites sur l’intérieur 1.2 222 Créances sur l'étranger 1.127 880 Avances sur nantissements ... 194 177 Avances à J’Ktat 15 Encaisse-or 1.034 968 Actifs divers ... ... 157 147 PASSIF Billets en circulation 2.217 2 Comptes courants : Trésor 126 Particuliers 167 177 Papier du Trésor escompté directement auprès <Ie la Banque — 220 j. Ai.ftag'.f.miu.u s.oiiop rmi.«jj.<s.QK.oj.ir.n <it 1 n$4i LES BOURSES INTERNATIONALES DEPUIS SEPTEMBRE 1939. — Les graphiques cl-dessus, empruntés à une circulaire de la maison de banque Hardy et Co, retracent l’évolution des principaux marchés de valeurs depuis septembre 1939 Jusqu’à mars 1942. ACTIF Eneaisse-or Effets escomptés Effets achetés en France Avances sur titres Avances à l’Etat Idem pour frais d'occupation PASSIF. Billets en circulation ... Comptes oourauLs créditeurs 5 février 12 mars 84.598 84.593 4.853 4.391 6.782 6.980 3.197 3.087 66.200 68.700 149.463 152.940 274.783 282,4)10 90.176 86.724 Les comptes hebdomadaires de la Banque de France — publiés à nouveau, comme on sait, depuis le 10 juillet 1941 avec un décalage d’un mois — ne sont plus à considérer de nos jours sous l'angle du crédit sollicité par l’économie privée auprès de l’Institut d’Emission, ni sous l’angle des variations de l’encaisse-or. Leur intérêt se limite aujourd'hui à la question de savoir dans quelle mesure ils traduisent les embarras financiers de l'Etat français et dans quelle mesure, notamment, le Trésor a recours aux avances de la Banque de France pour le paiement des frais d’occupation. En France comme en Belgique, l'économie privée ne fait plus appel que dans des proportions très modestes au crédit de l'Institut d'Emission. Pour une circulation de billets qui atteint actuellement près de 283 milliards de francs, il est rare que les effets escomptés dépassent la limite de 5 milliards; les avances sur titres oscillent pour leur part autour de 3 milliards, les avances à trente jours ne totalisent que 500 à 700 millions, tandis que les opérations au titre de l’open market policy se situent aux approches des 7 milliards. Ce sont là autant de montants dont les variations peuvent être considérées comme négligeables. Bref, l’intérêt des bilans actuels de la Banque de France, comme d’ailleurs de la plupart des banques d’émission, se localise autre part : dans les postes qui expriment l'aide apportée par la banque centrale à l’Etat. Après la liquidation des anciennes dettes de l’Etat envers la Banque de France, celle- ci a dû ouvrir deux nouveaux comptes d'avances au Trésor, le premier intitulé: « Avances provisoires & l’Etat » et le second: * Avances pour frais d’occupation ». Les avances provisoires ont pratiquement atteint, depuis plusieurs mois, leur plafond, lequel a été fixé à 70 milliards de francs. De ce fait, les variatlotis du poste en question sont maintenant privées d'intérêt. A vrai dire, celui-ci se concentre exclusivement sur le poste des avances pour frais d’occupation, lequel détermine au surplus tous les mouvements de la circulation fiduciaire.  Il y a lieu de rappeler, à ce propos, que, jusqu’à la fin de 1940, les frais d’occupation furent réglés exclusivement grâce aux crédits de l’Institut d’Emission, c’est-à-dire par la création de monnaie. Depuis le début de 1941, ces charges sont financées en partie par ces mêmes crédits, mais en partie aussi par des émissions de bons du Trésor. (Signalons, entre parenthèses, que la circulation des bons du Trésor avoisine aujourd’hui en France le montant de 270 milliards). Il y eut même, durant Vété dernier, des périodes de plusieurs semaines durant lesquelles l'Etat put se passer en tièrement du concours de la Banque, parce, qu’il trouvait sur le marché de l’argent toutes les ressources nécessaires à ses décaissements.  Avances pour BÜIets frais en d’omupatlon circulation 1941 Millions de Crânes 7 aoôt 117.407 241.976 4 septembre 117.550 248.193 9 octobre ... 126.630 252.390 6 novembre 129.009 258.672 4 décembre 132-852 232.503 1942 8 Janvier 142,631 271.243 ô février 149.463 274.7S3 5 mars 149.918 261.742 12 mars 152.940 282,430 A l’heure actuelle, il apparaît, au contraire, dans l’augmentation rapide subie depuis janvier 1942 par le compte des frais d'occupation (fixés d 300 millions de francs par jour), que l'Etat français rencontre des difficultés grandissantes à placer les bons du Trésor sur le marché de l’argent. Aussi bien, observe-t-on depuis quelque temps en France, quelque lassitude tant en ce qui concerne les dépôts bancaires qu’en ce qui concerne les versements auprès des caisses d’épargne. Le capftal excédentaire, lisons-nous dans une note Europapress, commence de plus en plus à rechercher des placements à long terme ou considérés comme offrant une sécurité durable. Ceci est notamment attribuable au fait que la formation de capitaux a tendance à se déplacer de la ville vers la campagne. Le paysan français préfère garder dans « le bas de laine » les sommes considérables réalisées par la vente à des prix élevés de ses produits. Et c’est en vain, termine Europapress, que l'agriculteur français est exhorté constamment par les instances officielles à fournir aux pouvoirs publics, sous forme de livrets d’épargne et de bons du Trésor, les moyens dont ceux-ci ont besoin pour remplir leurs engagements et obligations envers le pay3. Où la chose s'aggrave, c’est là où il apparaît que la classe paysanne française, si rétive aux emprunts, est également celle qui détient, avec les professCoiis libérales, le triste privilège de se plier le plus mal à son devoir fiscal. Les évaluations pour 1941 prévoient un rendement de 6 milliards au titre de l’impôt sur les traitements et salaires et de 4 milliards pour la cédule des bénéfices commerciaux. Il sc fait ainsi que l'impôt français pèse essentiellement sur le travail et sur l'entreprise. Par contre, l'agriculture, qui représente au moln’ 40 p. c, de l’activité économique française, ne supporte que 60 millions d’impôt sur le revenu... L’o. Agence Economique et Financière », d laquelle nous empruntons c es données, a révélé, il y a quelque temps, que le revenu de l'agriculture, y compris le loyer de la terre, aurait été de 45 milliards en 1938 contre 27 milliards pour les bénéfices commerciaux et 135 milliards pour les salaires et traitements. Dans l'état actuel des choses, l’agriculture devrait donc payer le double des impôts à la charge des entreprises et la moitié de ceux supportés par les ouvriers, employés et fonctionnaires, soit plusieurs milliards. A quoi tient pareille anomalieT Elle tient notamment au fait que le bénéfice agricole est toujours oensé équivaloir, en France, à la valeur locative ie la terre... Or, cir constance aggravante, il se fait que cet valeur locative est loin d’avoir suivi hausse des prix résultant des diverses d valuations monétaires que la France a co: nues. Pratiquement, la valeur locative a tuella correspond aux évaluations de 191 majorées de 50 p. c. L’agriculture est do: restee au coefficient 1.5 alors que. a: lourd, hui, il faudrait appliquer le coefi dent 7, 8 ou 10, suivant les cas.., Cjct état de choses trace o.n 71e peut pl lisiblement le devoir du gouvernement fra\ çats en matière de finances, devoir qui coi V?i,. < i van . t * out - dans l’immédiat, à rét< , r } Ç9 a }ité des Français devant l'impôt ■ çest-a-dire instaurer le système d'imp< moderne sur le revenu qui manque enco à la France — et tirer un parti plus jud deux des immenses réserves de capital improductifs qui dorment dans les cache tes. A la Banque d’Angleterre Via Berne, la « Kôlnische Zeitung » sc fait l’écho de changements intervenus, ou à intervenir, au sein du conseil de direction de la Banque d’Angleterre. Aux lieu et place de Cccil Lubbeck, qui se retire en raison de son grand âge, apprend le journal allemand, le conseil s'est doté d'un nouveau membre en la personne de Josiah Wedgwood, directeur du concetn de porcelaine du même nom, et deuxième fils de lord Wedgwood. ancien député travailliste. Le nouveau directeur a quarante- trois ans. Il ne s’est guère manifesté jusqu a ce jour en politique, mais on sait quii n est pas loin de partager les idées de son pere. On a des raisons de supposer, d’ailleurs, que son entrée dans le conseil de la Banqtie n'est pas sans rapport avec sou tempérament politique. S'il en est ainsi, l économiste J.-M. Keynes, nommé récemment directeur, lui aussi, de la Banque d’Angleterre, trouverait en Wedgwood le soutien dont il a besoin. Il y a lieu de savoir, en outre, que la prochaine séance du conseil de direction de la Banque doit confirmer les mandats de gouverneur de M. Montage Norman, et de vice-gouverneur de M. Basil Catterns, M. Montagu Norman est âgé de 71 ans, et il exerce les fonctions de gouverneur de i a Banque d'Angleterre sans interruption depuis 1920. La nomination de Josiah Wedgwood, dit le Journal de Cologne, constitue une deuxième dérogation à la règle selon laquelle il convenait que les membres du Directoire de la Banque d’Angleterre fussent choisis dans la ploutocratie de la City. Lors (le l’entrée de Keynes dans ce Directoire, ou a parlé du « loup dans la bergerie ». Avec son planisme et ses critiques antérieures à l'endroit du système économique anglais> Keynes apportait une note plébéienne dans un établissement diminé par l'aristocratie d’argent. De même, on peut se demander si Josiah Wedgwood n'entre pas à la Banque, lui aussi, avec des idées de réforme- à moins que sa nomination ne soit qu’uns sorte de trompe-l’œil. Au reste, il ne serait pas invraisembiï' ble que, pour remédier aux abandons àt prestige auxquels l’Angleterre a dû consentir sur le plan monétaire, on envisageât i e trouver un. palliatif dans des méthodes nouvelles et des hommes nouveaux. .• MK. 3-