Mercredi at) 8épR>mbr-s 1912. — 98 r annge Belgique : 15 centimes. Et. ..,,? : u emumai. (3 éditions par Jour) à m_aEi__tm__m t ______m tm Mercredi 20 Septembre 1922. — ti' 263 Téléphones '.* ' -rreotlbn et Administration : 2073 .Réoaotion : 207 4. — Publicité : 2076 Adresse têl«_TapHHlue : Llndebel-Bruielle» Les tnunuscrits envoyés ii ta Direction. Insérés oa lion,' ne sont pas rendu,. Lit versements te font k notre Compte chique, postaux n* 232,38. Fondée en 1829 res de Paris Abonnements : rue de Richelieu, 92 Publicité; rue de Helder. 14 DIRECTION. ADMINISTRATION ET RÉDACTION, RUE DES SABLES, 17, BRUXELLES Tarif des abonnements : Belgique et Congo belge : 3 mois, 9 fr. 6 mois, 1S fr.; 12 mois, 36 fr. Etranger : Tarir ci-dessus, port en plus. ___________^^____a Le Congrès des Socialistes allemands (De notre correspondant particulier.) u programme comporte l'adoption de mesures contre, la réaction .... et contre le traité de Versailles Augsbourg, Il septembre. Les forces socialistes Le Congrès des socialistes allemands ,j__t de s'ouvrir. La ville historique, de- vaine aujourd'hui .le centre d'une grande jclivité industrielle, regorge de citoyens mitant tous l'emblème de la République, ra et là, on voit aussi les vieilles couleurs jauges : ce sont des indépendants qui veulent retourner dans les bras grandement naverts de la social-démocratie impériale. L'intérêt du Congrès se concentre sur jette union, dont les suites se feront sentir ^si bien dans la politique intérieure que as la politique extérieure de l'Allemagne. jHons que les journaux de M. Stinnes ne jernontrent nullement hostiles à cette aug- jentation des forces socialistes, preuve (ridente que le « front unique des prolé- _jres » n'a rien à refuser au magnat allemand, quoi qu'on en dise. Le vieux parti social-démocrate est toujours le plus fort parti politique de l'Empire. Le nombre des membres inscrits a diminué de 47,000; il est aujourd'hui de 1,174,105, dont 184,099 femmes. Les con- lédérations ouvrières accusent une légère augmentation. Si la ïusion avec les indépendants a lieu, le parti comptera 1 million 500,000 adhérents, et le nombre de ses sièges au Reichstag s'élèvera k 150. Questions de tactique , Les socialistes sont les ennemis naturels des populistes. » Un député indépendant, dans une interview accordée au correspondant de 1' « Indépendance belge «, a formulé cet axiome. Da affirmé que le nouveau parti n'entrera jamais dans un cabinet où i^s populistes seront représentés, ou qui gouvernera avec l'aide des populistes. Je lui ai fait remarquer que les socialistes devraient, dans ce cas, cesser d'appuyer le cabinet du D r Wirth, parce que celui-ci, dans presque tous les votes, compte sur l'adhésion du parti populiste : la loi pour la protection de la République, L'emprunt forcé, la politique extérieure en JOBt autant dé preuves. La réponse a été die que j'attendais. :,..,.', «M. Wirth craint l'influence de M. Stinnes. Il ne peut rien faire contre lui. En matière de politique extérieure surtout, son influence est prédominante. L'accord conclu par lui avec le marquis de.Luber- sac, à l'insu du gouvernement allemand, prouve qu'il agit en maître. L'Allemagne, comme puissance politique, n'existe plus. Il ne reste que la puissance économique, et, sur ce terrain, M. Stinnes occupe des positions inexpugnables. Que voulez-vous ? H faut compter avec les réalités. Mais, au point de vue politiqne, il faut surveiller M. Stinnes de près. Le prolétariat allemand fst décidé à combattre l'influence du magnat. Ce sera une lutte terrible, et la victoire finale est encore incertaine... » le n'étais pas trop convaincu... La vieille social-démocratie a été l'alliée du Kaiser; lanouvelle ne sera-t-elle pas celle du plus grand brasseur d'affaires qu'ait Jamai? mnnu l'Allemagne ? Ponr la république, contre la réaction U Congrès s'est occupé naturellement •o la protection républic-ine et du danger le la réaction. J'ai eu l'occasion de voir le détail des propositions faites k ce sujet par «délégués des différents pays, et j'ai été «Miné de la timidité aveo laquelle on de- Binde des choses qui, dans une véritable fwoeratie, — je ne parie pas d'une répu- «que, — sont tout simplement anodines. We pensez,vous, par exemple, de la pro- Wtion suivante : « Les membres du parti ; "tialiste ne doivent pas appartenir à des -liociations monarchistes, telles que Krie- v»vereine, Oberland, Organisation C, J» Jusqu'ici, on pouvait donc être socia- * allemand et en même temps kappiste, J> qu'il y eût incompatibilité... (Il n'est, 'uste, pas très sûr que cette proposition ""adoptée.) -■ , «s socialistes bavarois convient k la «en contre le danger, 'devenu imminent,, ' » réaction et du particularisme en Balte ». n 3 ou i,iient qu'une bonne partie •"ouvriers socialistes bavarois sont aussi Jytolaristes, aussi réactionnaires que les «farouches monarchistes de Munich. . J* ville libre de Hambourg, ainsi que les rm7 SentaDts de la sué3i « et de la Thu- 4» »' deraandent une division rationnelle " e demi-douzaine de propositions « ur- C s,occu P ent de la Reichswehr. «fe ii SOnt unanimes k constater que l'ar- «uiemande est une véritable pépinière nlficie ' <,ue 1,immense majorité des n en . rs est réactionnaire, que les régi- J'iine peuvent être les meilleurs outils vjj, cont re-révolution menaçante. La pûe Hambourg demande l'abolition Hit st 81m P' e de la Reichswehr qui pour- tocain rem P lacée Par une garde répu- OcntV ^Posée exclusivement d'élé- ™ ta avancés. L. „?, ou tro »s propositions s'occupent de *Cfe r°t" d0nt la ^organisation est gara- f7 ette Police ne serait que l'avant- fliisiem! Monarchisme et de la réaction. fcenti.-, , ses ch efs renient publique- Une Clique. Viei^ 0ll ,« n s ' éIève contre le fai ** I™* "^bUm. » "• Propigfmdistes du mo- *M)lim-!' l0 ^ ch ent des jensions de la \ M - Ba-ih 1 ? 113 ne cessent d'insulter, •nu mi. emande l'exil des Hohenzol- ,nis e en accusation du général Lu¬ dendorff et la défense des voyages de propagande chers au feld-maréclial Hindenburg.  Une proposition exige la réforme des universités, foyers de monarchisme et de réaction ; une autre se dresse contre la propagande monarchiste faite dans les livres k l'usage des écoles primaires et secondaires. La ville de Hambourg demande l'abolition de la noblesse et de tous les titres honorifiques, ainsi que l'interdiction des n corps » réactionnaires estudiantins. Les réformes économiques Le programme économique des socialistes allemands est d'une indigence déconcertante. Aucune grande réforme capable d'assainir le gâchis des finances, aucune idée nouvelle et fructueuse. Il parait que les indépendants ont même renoncé à un point capital de leur programme, pour faire plaisir aux majoritaires : l'impôt sur les « valeurs-or ». Ainsi, M. Stinnes peut être tranquille : il n'y. a pas de danger du côté socialiste. Il accumule des richesses immenses au détriment d'un Etat qui s'appauvrit de jour en jour. Pour les socialistes, le seul, ennemi a combattre, c'est le traité de Versailles. Aucune proposition ne s'élève contre les menées impérialistes du capitaine d'industrie, mais une demi-douzajne se dressent contre le traité, « source de tous nos malheurs, ii Vraiment, la social-démocratie de 1922 est digne de celle de 1914; elle ne combat pas Stinnes comme elle ne s'opposait pas aux crédits de guerre que lui demandait le kaiser... Sa h. NOTES DU JOUP Le Mauvais Plaideur . — — — . . Guillaume II a donc vendu ses souvenirs. L'exilé de Doorn (ait argent de' ce qu'il peut. Après avoir bouieùersé le monde, ruiné tes nations, désorganisé son pays, fauché sans merci et sans remords la fleur de la jeunesse européenne, celui que les puissances alliées et associées ont mis en accusation publique « pour offense suprême ■contre la morale internationale et l'autorité sacrée des traités », croit-il pouvoir se jqire entendre utilement par la conscience universelle qui l'a flétri et condamné ? he syndicat américain qui a acheté les mémoires de l'ex-kaiser, pour la respectable somme de 225 mille dollars, n'ignore pas qu'on ne lui livrera pour ce tas d'argent qu'une marchandise frelatée. Les souvenirs du Holienzollern ne seront vraisemblablement qu'une suite de noies sans importance ou un monceau de copieux mensonges. Cela vaut-il trois millions ? U ne semble guère, mais les hommes d'affaires d'outre- Atlantique m'ont pas là- dessus les mêmes idées que nous. L'histoire, elle, fera fi des confidences de Guillaume, comme elle négligera les fantaisies de son fils, l'odieux boucher de Verdun. Nous n'avons plus à nous intérêt jer à l'impérial fantoche qui a fui let responsabilités de toutes ses failles et de lou* ses aimes. Nuits ne nous y intéresse uns que le jour oii il comparaîtra devant ls tribunal spécial prévu par le Traité tle Versailles et qui, en lui permettant de se défendre, lui fera payer le prix le toutes ses infamies. Il avait été solennellement proclamé que ce tribunal le jugerait « sur motifs inspirés des principes les plus élevés de la polilique entre lès nations », at.ee le seusi d'assurer le respect des obligations et des engagements internationaux, ainsi .;:ii de la morale internationale. Mais celle-ci a fait le sacrifice de ses droits. Elle a garanti la paix à l'ex-kaiser, la paix de l'ombre et du silence. Qu'il s'en contente. Et qu'il s'estime heureux d'en être quitte à si bon comple. H. D. UNE COMMUNE qui change de place Extraordinaire phénomène géologique en Syrie Dans la vallée qui sépare, en Syrie, Delr-el- Kamar de Baakllne du cûté de l'ouest, une commune appelée Delr Dourit s'est déplacée dans la matinée du dernier dimanche de septembre. Les terres, d'une étendue .de 300 mètres de longueur sur 30 mètres de largeur, plantées de mûriers, d'oliviers et de peupliers, ont marché, un moulin a croulé et une rivière a eu son cours déplacé; à l'Issue du déplacement, des crevasses ont apparu partout, et, des arbres, on ne voit plus que le sommet. Ce phénomène géologique s'était manifesté déjà, en 1893, k Kafr-Nabragh, non loin de Deir-el-Kamar. -*»*»-*.*»*»%*»**. -*»-»--'»'»%**.*>^^%^»*» « fr»- > Lire dans ce numéro : Le Congrès des Socialistes allemands. La Formation du nouveau Cabinet néerlandais.  La réponse allemande. La guerre Gréco-Turque. Propos parisiens. Le lancement du Princesse Marie-José. La Page de la Femme. Rubrique sportive. t Chômage et main-d'œuvre Dans presque tons les pays le chômage * subit nne diminution sensible Sous cette rubrique, le numéro de septembre de la « Revue Internationale du Travail », publie un certain nombre de tableaux relatifs à la statistique du obômage dans les pays Industriels Importants du monde entier. Ces tableaux Indiquent les fluctuations trimestrielles depuis 1913 Jusqu'à Juin 1922 compris ; les années de guerre font évidemment défaut, la plupart des pays n'ayant pas fourni de renseignements statistiques sur oette période. La o Revue internationale du Travail » fait précéder ces tableaux des considérations que l'on peut résumer comme suit et qui condensent en quelque sorte la situation mondiale de la main-d'œuvre. Les dernières statistiques dont on dispose confirment la diminution progressive du chômage, déjà, signalée, dans presque tous les pays. En Allemagne le chômage est réduit à des proportions presque négligeables ; certaines branches de la production, notamment les mines de charbon, se ressentent même dû manque de main-d'œuvre. Dans le Royaume- Uni, les chiffres pour la fln.de juin Indiquent une diminution du chômage .par rapport à ceux du mois précédent. Aux Etats-Unis la situation de la main-d'œuvre en tant qu'elle est caractérisée par le nombre-indice de l'em" ploi, présentait à la fin de mal une amélioration notable par rapport au mois précédent. Au Canada, le pourcentage des chômeurs parmi les membres des. organisations ouvrières à la Un de juin était de cinq points plus bas qu'à la fin d'avril, ' marquant ainsi une amélioration considérable par rapport aii mois correspondant de 1921. Une forte diminution s'est produite au Danemark où le pourcentage des chômeurs à la lin du mal était près de huit points plus bas qu'en avril ; la situation s'est également améliorée par rapport à la période équivalente de 1921. Aux Pays-Bas les chiffres ne signalent qu'une légère tendance à la diminution. ■ En Suisse le chômage s'est fortement atténué au cours du mois de Juin ; la baisse du nombre des chômeurs est surtout considérable dans l'industrie horlogère et dans l'Industrie électrotechnique et des métaux. Une certaine diminution, notamment parmi les travailleurs agricoles, s'est produite également en Italie à la fin de mal. En France le nombre des ohômeurs secourus, déjà très faible, a continué à diminuer ; plusieurs départements 6e ressentent même du défaut de main-d'œuvre locale pour les travaux agrlooles. ••• C'est notes ne se rapportent qu'au chômage complet. Quant au chômage partiel (short- Ume) les derniers chiffres établis montrent que le nombre" des travailleurs employés à" horaire réduit est en diminution progressive dans tous les pays couverts par la statistique. L'Ile de la Solitude Les 150 habitants de l'île Tristan d'Acnnha sont dans la détresse . . Un missionnaire anglais qui vient de rentrer à Manehester, apporte d'alarmantes nouvelles de l'Ile de Tristan d'Acunha, où 11 a séjourné pendant longtemps, et de l'ubandon regrettable dans lequel le gouvernement britannique laisse cette terre Infortunée au milieu de l'ecéan Atlantique, *à six jours de navigation, comme on sait, au sud du cap de Bonne- Espérance. Durant toute l'année qui vient de passer, on n'y a pas vu aborder un seul navire, et les habitants, — Ils étalent exactement 149 quand le missionnaire quitta l'île — sont par conséquent complètement Isolés du resta du monde. . Le chiffre des décès y est élevé, celui des naissances bas, la situation sanitaire exceptionnellement favorable, et on craint que'dâns-, peu d'années 11 y aura super population 1 Voici; encore un pays où, quoique la guerre n'y ait pas sévi, la crise de logement se fera bientôt sentir. L'Isolement de. l'île de Tristan d'Acunhar fait que l'on y manque presque de tout; 11 y à. pénurie aussi bien de denrées alimentaires qu«. de matériaux de construction. Le missionnaire anglais plaide la cause de: ces insulaires malheureux. en Amérique Un drame chez un joaillier de Valparaiso Ce n'est pas* qu'à Paris et, à Bruxelles qtroper rent les cambrioleurs de bijouteries. Voici qu'ils se mettent aussi k « travailler » de l'autre côté: de l'Atlantique, en cette Amérique du Sud, où; dans les vastes campagnes et les forêts pro? plces, les bandits ont cependant des champs d'exploitation plus sûrs. On annonce, en effet, de Valparaiso, au CBîli que, avec l'aide d'une Jeune et élégante complice, dont les journaux- ne précisent pas nettement le rôle, mats qui ai dû user de ses charmes ensorceleurs pour en,- traîner sa victime, dans un traquenard, quatre, individus ont assassiné un des plus grands.; joailliers de la ville et raflé dans ses magasins pour 250,000 florins de bijoux. Voici ce qu'on sait de cette affaire sanglante : Vers l'heure de midi, le Joaillier, M. Palst, était seul dans sa boutique ; son associé et ses. employées étaient sortis pour aller luncher. Une femme, aussi gracieuse que distinguée, entra et. demanda au fabricant k pouvoir lui parler en particulier. M. Palst consentit volontiers et conduisit l'inconnue dans son cabinet, situé au fond des magasins. Tandis qu'il était seul avec elle, 11 entendit des voix dans la boutique; il se leva pour pénétrer dans celle-ci, croyant que des clients venaient d'arriver. Il fut attaqué, sur le seuil, par quatre hommes, qui lui assénèrent des coups de barre en fer sur la tête. Pourtant, M. Palst parvint à gagner son bureau, et il voulut y prendre son revolver. Mais la visiteuse inconnue s'en était déjà emparée et avait disparu. Les quatre bandits avaient suivi le joaillier et s'acharnèrent sur lui... Quand l'associé de M. Pajpt rentra, il trouva le malheureux sans vie sur le parquet. On n'a pas encore retrouvé les meurtriers ni la jolie complice qui les a si particulièrement bien aidés dans l'accomplissement de leur forfait. Â l'Académie des lettres MM. Brunot et Brand Whitlock vont être reçus officiellement à l'Académie Voici donc une nouvelle cérémonie qui se prépare, une cérémonie qui sera brillante et qui, sans aucun doute, ajoutera encore au renom de la jeune Académie das lettres belges. Elle aura, lieu le samedi 7 octobre. M. Wilmotte recevant M. Ferdinand Brunot, doyen de la Facilité, des lettres de Paris, et M. Albert Giraud_ recevant M. Brand Whitlock. Brunot I Brand Whitlock 1 Deux noms, deux civilisations, deux amitiés sincères. Du premier,, ie grand public en Beigique sait peu de chose. . 11 . appartient à cette cutégorie de savants qui œuvrent û_m le silence du cabinet et dont les eltorts se tendent pour répandre les bienfaits de ia civilisation française. On ne l'a pas encore entendu chez nous ; mais quand nous aurons dit la haute valeur scientifique de ses travaux, quand nous aurons rappelé qu'en ce moment nfêrae il est i'apôtre des études clas- siqùes,.nous aurons dit tout ce que lui doit la littérature" française et les services éminents qu'il a Rendus dans ce domaine. M. 'Brand Whitlock, Jui, nous le connaissons davantage. Critique d'art, écrivain, artiste éclairé,- esprit lumineux et net, il a vécu parmi nous, il a été des nôtres aux heures terribles de l'occupation, des nôtres tout à fait, car II épousa nos haines, car il Vécut nos soulfranees. Brand ..\Vhitloclc, ce nom soime dans nos souvenirs, avec je ne sais queile tendresse et quelle reconnaissance. Nous.nous. remémorons sa face ascétique, ses yeux dé bonté et d'intelligence, ses lèvres eu dessin ferme et fin. Nous l'avons entendu, naguère, 'quand, dans la salle du Sénat, il fit l'élojgé dJEmile Verhaeren, un éloge si éloquent et si compréhensif. Artiste,, homme d'Etat, il est mieux "pour nous : il est l'ami. Et quand, le 7 octobre, en séance solennelle, l'Académie les recevra, lui, et M. Ferdinand Bruhol/ce sera comme si 'des liens nouveaux nous unissaient à la France et à l'Amérique, aux deux grandes nations qui, là-bas et ici, mènent lé bon. combat pour la paix universelle et dont les deux cultures, se complétant, tendent à- instaurer par le monde le règne paci- flque.et lumineux de la science et de la beauté P. P- PROPOS PARISIENS Grandes Manœuvres Pour la première fois depuis la guerre, on vient de voir se- dérouler, en France, de grandes manoeuvres. Cela se passe au fond de la Bretagne, au camp de Coelquidan, mais tout Je.intjnde a voulu aller yoir cela, depuis le président de la République, les ministres et les grands chefs de l'armée, jusqu'aux Journalistes,- critiques militaires et autres, et aux simples touristes..: ^ | Or, tout ce monde a été fort déçu, faute rd'avolr rien vu du tout, et certains n'ont pas caché leur mécontentement de s'être dérangés pour si peu de chose. * Quant * moi, ce trait me plaît beaucoup et me donne grandement confiance, car il me semble se rapprocher beaucoup de ce que nous avons vu k l'époque où l'on faisait des grandes manœuvres, si nous pouvons dire, pour de bon. La préoccupation dominante de tout le monde était bien justement alors de se cacher, et je ne crois pas qu'il y ait jamais eu d'émotion plus forte, et plus déconcertante aussi, que celle de veilleur aux tranchées, qui, dissimulé lui- même, tâchait de percevoir, dans une plaine immense, un seul tressaillement de vie, alors que, cependant, il savait aveir certitude que des hommes, par milliers, veillaient comme lui rdans les replis de ce jaune désert. On m'a rapporté ce mot d'une petite fille qui avait accompagné .ses parents aiï> camp de . ■ Coetquidon ; o Ils jouent à cache-cache I » Cette 'impression traduit bien plus, à mon gré, un éloge qu'une critique. La guerre était bien, en effet, . iih jeu où l'on ne voyait jamais rien : ttout au) plus eût-on pu voir quelque. chose les "rjours d-'attaquesf mais, ces jours-là, on avait ijustemeiit autre chose à faire qu'à regarder. De sorte que l'on peut presque dire que le .spectacle le plus prodigieux du monde n'a, pour ainsi parler, jamais été regardé par personne.; ; Ainsljdonc, on a serré, à Coetquidan, la vérité d'aussi [près que possible, et ce fut pour n'arracher à ceux qui étaient enfin venus considérer k l'aise! ce simulacre de la guerre que ce seul cri : «r Eh quoi I Ce n'est que ça 1 » ■ 1 Or, àjeause de ce cri-là aussi, Je me permets d'estimer qtie les grandes manoeuvres ne fu- ,-rent pas inutiles. Dans le même temps que ces rgrandslchefs militaires essayaient de tirer les leçons techniques de la manœuvre, les simples ■m pékins » en tiraient une leçon aussi, et. celle-là .d'ordre moral : c'est que la guerre manque .'désormais même de beauté esthétique et de (prestige extérieur. Allez donc bercer les enfants qui ont vu cela avec ce rêve de gloire dont ■nous fûmes bercés nous-mêmes, à l'époque lointaine où la guerre nous apparaissait comme une suite de beaux défilés et de charges en rligne soutenues par l'éclat des fanfares I Certes, on nous enseignait déjà, en ce temps- là, que; la guerre était atroce, mais on démontre aujourd'hui par le fait qu'elle est, par sur- 'croit, 'laide et plate. C'est ainsi qu'une leçon, oprobàblement féconde au point de vue de la Stratégie, l'est certainement su point de vue ide labpalx. Robert de Jouvenel. LA REPONSE allemande . Le Gouvernement dn Reich remettra à la Belgique des bons du trésor garantis par la Reichsbank M.Landsberg, chargé d'affaires du Reich, vient dé faire connaître au gouvernement belge, la décision de son gouvernement en ce qui concerne les versements attribués à la Belgique par la décision de la Commission des réparations. Le Reich remettra au gouvernement belge des bons du Trésor garantis par la Reichsbank, d'un import total de 270 mll- lidns de mark-or et échéant successivement chaque mois, du 15 février 1923 au 15 juin 1923. Les pourparlers interrompus à Berlin vont donc probablement reprendre sur les bases arrêtées par les délégués belges. Il faut savoir que dans la journée de lundi, le ministre des Affaires étrangères k Bruxelles, avait insisté auprès du chargé d'affaires du Reich pour qu'il invite son gouvernement à faire connaître sa réponse décisive dans le plus bref délai possible. Il s'agit de savoir pour nous, ce que comporte les garanties rapportées de Londres par M. Havenstein, et si elles permettront d'escompter immédiatement les biens en question, ainsi que* le gouvernement belge en a l'intention. La note officieuse allemande que nous reproduisons ci-après, fait supposer qu'une négociation rapide sera possible : Le gouvernement allemand a tenu lundi après-midi une séance après le retour de Londres de M. de Havestein. Au cours de cette séance, la question des bons du Trésor à remettre ù la Belgique a été traitée. Af. de Havenstein a fait savoir que la Banque d'Empire était maintenant disposée à apposer sa signature sur les bons du Trésor à six mois échéant au IS février et au IS juin I9!S. Le gouvernement a pris acte de cette déclaration et a décidé d'entrer immédiatement sur ces bases en pourparlers avec le gouvernement belge. On a Ici l'espoir que la Belgique jugera suffisantes les garanties rapportées de Londres par M. de Havenstein. On observe la plus grande discrétion au sujet de l'accord intervenu entre M. de Havenstein et la Banque d'Angleterre et cela, dit-on, sur le désir exprès jormulé par cette dernière. On croit savoir que le principe de Vintangibl- lité de ia réserve d'or de la Banque d'Empire et même de la partie de cette réserve déposée à Londres a été sauvegardé. que pense de l'uniîicaiion du parti socialiste allemand L'alliance des majoritaires et des indépendants s'opposera à une double menace Tandis que les majoritaires allemands délibèrent en ce moment k Augsbourg sur l'attitude qu'ils se proposent de prendre dans lea diverses questions, tant Intérieures qu'extérieures, les indépendants se réunissent aujourd'hui à Géra, en Thurlnge, et une assemblée plénière convoquée pour le 24 à Nuremberg ratifiera probablement l'union décidée le 4 entre les deux fractions extrêmes du socialisme allemand qui sont en train d'établir séparément les bases d'un programme oom.-' mun. Cette fusion projetée pouvant exercer une répercussion sensible sur la politique du Haloh, nous avons cohsulté à ce sujet M. Emile Vandervelde afin de lui demander oe quïl pensait de l'unification du socialisme allemand. Il faut se réjouir, nous dit en substanoa M. Vandervelde, du renforcement réel qui ré- '. sultera pour la démocratie allemande de l'union des majoritaires et des Indépendants. Ils constitueront de la sorte un bloo homogène de cent quatre-vingts représentant* dont les décisions pourront Influer grandement sut les votes émis au Reichstag. C'est un véritable groupe de défense républloa-ne qui «'élabore ainsi pour résister à la double menace des pangermanistes et des communistes et leur action sera d'autant plus utile qu'il est à craindre, par suite de la crise très grave qui sévit à l'Intérieur du Reich, que des troubles sérieux n'éclatent l'hiver prochain. A l'heure où la grande Industrie et les trusts ont fait alliance avec le parti militaire et accaparent à leur bénéfice commun une grande partie des ressources de l'Allemagne, il Importe de développer à l'Intérieur du pays les forces du seul groupe capable de défendre avantageusement les intérêts du prolétariat et de conduire en même temps une politique . de modération. Je pense également qu'au point de vue dea relations extérieures, on doit enoore envisager, favorablement le renforcement du groupe socialiste, puisque le principe des réparations a été admis par lui à Amsterdam et à Francfort, et que son Intervention s'est montrée précédemment efficace à enrayer les tentatives des réactionnaires et des monarchistes. L'union des deux partis ne sera réalisée probablement d'une manière formelle que la semaine prochaine, lots du congrès de Nuremberg; mais tout porte à croire qu'elle est dès aujourd'hui virtuellement décidée et que l'action qui en résultera par la suite corroborera pleinement l'Intéressante déclaration que M. Vandervelde a bien voulu nous faire k ce sujet. >*a »*» -»-»*»' , LA FORMATION du nouveau Cabinet néerlandais ■ (De notre correspondant particulier.) Comment on l'envisage dans l'opinion à la veille de la rentrée des Chambres NOS FEUILLETONS i iVous commencerons, le 22 septembre, la publication en feuilleton d'un ouvrage ae iM. PAUL DE GARROS : Au Bord de l'Abîme Ce roman, d'un intérêt passionnant, nous tnontre une jeune fille aux prises avec les milletdifficuUés de la vie, et qui, grâce à sson ime droite et ferme, réussit à con- -quêrif le bonheur. s A la même date, nous publierons également u>. ciné-roman, inédit, de M. GUY DE TERAMOND : En Mission au Pays des Fauves Ce ciné-roman, qui sera projeté sur l'écran des principaux cinémas de Bruxelles, nous décrit les aventures tragiques vécues au cœur- de l'zlfrique par deux jeunes jilles et deux détectives américains. Amsterdam, 18 septembre. Personne ne s'est attendu à ce que le cabinet s'en irait. Sans doute, il a démissionné, mois seulement pour la forme. Presque tous les ministres sont restés su pouvoir, après que M. Ruijs de Beerenbrouck les y eut invités. En elfet, pourquoi le ministre-président s'en irait- il ? La majorité de droite à été renforcée de dix sièges. Dès lors, il à toute raison pour rester!  Seulement deux nouvelles personnalités sont arrivées au pouvoir : M. Westerveld, ministre de la Marine, et M. le professeur van Swaay, ministre des Eaux et Travaux-publics. Ni l'un ni l'autre ne sont des hommes politiques f le nouveau ministre de la Marine exerçait hier encore les fonctions de directeur général des Postes, mais il avait auparavant appartenu à la marine et a quitté le service en qualité de lieutenant âe vaisseau. Quant au ministre van Swaay, il a fait ses études k l'Université Technique de Délit, d'où il est sorti avec le diplôme d'ingénieur civil. Il s'est ensuite spécialisé dans l'enseignement technique, ou il a occupé, comme professeur, des chaires importantes. La solution qui a été donnée k la crise ministérielle n'appelle que peu de commentaires. L'opinion publique attend dé connaître le programme gouvernemental.dont l'oncien-nouvéau cabinet (comme l'ont qualifié certains Journaux) nous prépare la surprise pour la réouverture des Chambres. Ce que l'on peut toutefois remarquer dès à présent, c'est que. la formation du nouveau cabinet comporte tout à fait le caractère d'un compromis, où le formateur lui-même s'est entremis comme honnête courtier entré les trois partis de droite. En effet, le programme des protestants-orthodoxes réclamait une économie budgétaire d'au moins 100 millions de florins et il n'est pas douteux que, si la constitution du nouveau ministère a duré deux mois, la cause en élait ù ce chiffré élevé, ainsi qu'au programme réactionnaire et anti-socialiste du chef orthodoxe-protestant M Colijn, qui a exigé plusieurs concessions de la part du groupe parlementaire catholique, dont la polilique sociale, dite la politique Ralberse, ne lui convient pas sur plusieurs points. Il sera curieux de savoir jusqu'à quel point le nouveau cabinet se montrera le gouvernement des économies. Pour commencer, il ressort déjà de la nomination d'un nouveau ministre de la Marine, que le projet relatif à la fusion des deux départements de la Guerre et de la Marine — projet qui est toujours déposé à la Seconde Chambre — ' sera vraisemblablement retiré . Pour ce qui est du ministère de l'Agriculture, Industrie et Commerce, le ministre van Yssels- tein . démissionné et l'on a pas nommé de successeur. Il paraît que ce ministère sera supprimé et que les trol3 sections de ce département seront ajoutées aux autres ministères. L'observation a été faite qu'on pourrait peut- être espérer d'heureux résultats d'un contact plus étroit entre le Commerce, l'Industrie «t le ministère du Travail. Quant aux . économies sur le budget de la Défense, il y a des raisons de croire quïl ne faut pas attendre beaucoup de ce côté-là ; rien ne fait supposer, par exemple, que le coûteux projet naval sera abandonné. Il va sans dire que la presse catholique sa montre satisfaite de l'avènement du < nouveau * ministère. / « Nous savons ce que nous avons et noua . savons ce que nous obtiendrons », écrit l'organe catholique « De Tijd > « Tout esprit loyal et qui' ne laissera pas troubler, son jugement poliUqus par de mesquines considérations de parti, doit . reconnaître le bon sens et la prudente i ayant présidé à la politique qui, après redoutables difficultés de l'après-guerre, a conduit à une période où l'expérience acquise aidera à trouver les voies et les moyens, caps-» i blés de nous permettre de surmonter aussi les difficultés Résultant actuellement du mala-se gênéraL Le - Standaard » (antirévolutionnaire) également accueille favorablement le cabinet « Noua accueillons, dit-il, avec confiance le nouveau ministère Ruijs de Beerenbrouck; et nous faisons confiance aussi à chacun de ses membres.» Ce qui n'empêche pas le «Standaard» de regretter que l'on n'ait pas choisi d'autres personnalités, des forces nouvelles, « main' r nant que la situation financière du pays exige une direction politique devant différer beaucoup de la précédente. » Le «Néderlanderu, quotidien du parti chrétien-historique ,'met son opinion d'une manière encore moins aimable. Ce Journal dit avoir espéré que la formation du nouveau ministère aurait été confiée k un «nouvel » homme, c'est- à-dire à un "financier protestant et non pas à M. Ruijs de Beerenbrouck, le ministre démis-, sionnaire catholique. Après cette première déception, écrit-if j il s'en présentait une autre : M. Ruijs de Beerenbrouck reprit presque tcus les'ministres démissionnaires dans son nouveau cabinet. Le Journal attribue peu d'importance au fait d'avoir discuté le programme pendant deux mois et d'être tombé d'accord. »» Put* ee temps de crise il est impossible de prévoir tous les événements ; tout dépend de ta personnalité du ministre. « C'est pourquoi re journul avait également espéré des forces nouvelles.»» La presse Ué gauche irrélère attendre le pro- gnamme gouvernemental pour émettre upe opinion. Le « Nieuwe Rotlerdamsche Courant », cependant, est d'avis que la crise a été une comédie et elle rappelle que les mêmes ministres qui, 11 y a peu de temps, sous un point de »ue d'économie, considéraient nécessaire la suppression du ministère de la marine, remplissent maintenant de nouveau le pwte vacant à ce ministère. « Het Volk », le principal organe du i*ar,i socialiste, parle de vin nouveau dans de viei;x pots. Selon l'opinion du « Volk », le personnel des chemins de 1er ne pourra pas s'attendre a ce que le nouveau ministre Westerveld s'ité-