avoir été soigné dans une pharmacie , voisine le petiot a été transporté à l'hôpital. Une enquête a été ouverte par la police de la 3e division. Un événement de librairie: La publication, par fascicules, du «Larousse pour tous», un nouveau dictionnaire dont on dit merveille et qui réalisera ce qui n'avait encore jamais été fait, a commencé : c'est uno véritable encyclopédie pour 28 francs. Ce sera, en deux volumes d'un format commode, le dictionnaire pratique par excellence, auquel on pourra avoir recours dans toutes les circonstances de la vie et que tout te monde voudra avoir sous ta main. 100 livraisons (1 par semaine) à 30 cent. Souscription à l'ouvrage complet (jusqu'au 31 décembre) 28 francs. Payable 5 francs par trimestre. Prix exceptionnel de la première livraison, 15 cent, (envoi contre timbres-poste). Des souscripteurs sont garantis contre toute augmentation de prix. S'adresser au «Journal de Bruxelles n, rue d'Assaut, 10, à Bruxelles, pour recevoir franco prospectus-spécimen. accidents «c travail. — La caisse de prévoyance «t de secours en faveur des victiiraes deis accidents de travail vient d'ailo-aeir aux fuimiUlles deis pênheurs péris en mer pair suite du nianifraige du bateau île pêche «Nestor», die Nieuport, une somme de 1,650 frain-cs, renouvelable annuellement.  installations complètes d'électricité, ibvis gratuits sur demande. Usines Voj ave toc. an mo ,place de Brouckere. 39-4i 43. DN ENFANT Hill 1.11 VIF. Wei'VlCq, 22 décembre. — Un lamentable accident dont a été victime un enfant d'un an vient de jeter la consternation dans te quartier du Steenacker. Rue du Tram habitent les époux De- gryse-Martin. Le ménage a huit enfants, dont le plus âgé a 19 ans et le plus jeune un an. Ayant dû s'absenter pour faire une course dans le voisinage, l'épouse Degryse laissa seuls à ta maison le jeune Orner, âgé de trois ans, qui veillait sur son petit frère Albert, installé non loin du poêle, sur une chaise d'enfant. Mme Degryse avait fermé ta porte à. clef. Le petit Orner profita de l'absence de sa mère pour jouer avec des allumettes et mit le feu aux vêtements du petit Albert. Une voisine ayant entendu des cris enfonça la porte et trouva le pauvre bébé environné de flammes. Après avoir enduire d'atToces souffrances il rendit le dernier soupir. — — descekte mi tarqi'et. Samedi soir, à 5 heures, le juge d'instruction Delaru- wière, accompagné d'un suibstit.ut et d'un greffier, s'est transporté au- commissariat du Mairché-aïu-Gbaii'bcn où il avait convoqui-é plusieurs officiers et une douzaine d'agents jiudi-ciaiines. Magistrats et policiers sont alliés pratiquer di-fféremites perquisitions ou ville, notamment dans ïino maison de 1a rue Gai'étry. D'après les raraseiginiemicints que nous avons pu recueillir il' s'agissait de ta saisie de listes de sciusicription mises en circulait: on pour une prétendue œuvre de bicntaiisiainice. lf.çons oe violon. — Demoisello 1er prix de violon du Conservatoire de Bruxelles, ■excellentes références, demande leçons. Prendre adresse secrétariat du journal. Institut d'électricité médical— Dr Delanne, médecin-spécialiste, 20, rue d'Argent,Bruxel! es. Traitement par l'électricité de la neurasthénie, névralgies rebelles, maladies nerveuses, maladies de l'estomac, diabète, rhumatisme et goutte chronique, obésité, anémie, insomnie.pa- ralysie, maladies des femmes, maladies de ta peau.Cabinet spécial pour l'examen par les rayons X. Consultations de 9 à 2 h. Grand vin mousseux H. Grandin et •C 1 ''-, la bout. 1.15 et 2.00 fr. dans toutes les succursales Delhaize Frères et C ie : « Le Lion ». mffo ffl O^' ÂutomoBliisme et cyclisme iL'herare de -notiife ti-rage noue a mis dams S'obÙga'afcion de reporter à ce jour la i ooniti- immation du compte-rendu de 'la visite du ÎRoii. LEIS STANDS M. G. Pastré faisait lee honneurs diu Btamd Hutchinson. U a montré le pneumatique q'tm a effectué le raid magnifique Pëkàn- Ûiœ.a30iu. Et- p-einidamt toute l'aprè^niiMi ce fut un' défilé -ininterrompu de curieux devant ce trophée. #** ■Piramier arrêt <aiu stamid da M. Mulders die IBageiniriieux. « A vous entendre, monsieur, dit le Souverain, on. vou© croirait Français. . — Je erda Bel,ge, aSire. — Je te salis, répond le Boi. Je le sais, et, en oon:iri3-, je " conmiais surtout les Fiat que voue rapréastintea. En outre, le nom de Lancia m't&t également connu. » A ce moment survient M. Ernest Snut- B&\ Ainsi que nous l'avons déjà dit, la voiture Pipe dans liaq-ualle te Roi ac- icomplit sa visite est munœe d'urne carrosserie sortant des ateliers de M. Ernest Snut- rel. On féMcâte l'excellent carrossier sur la qualité de sa faabrieatiom. ** * Au, atiand des voitures die Dion-Bouton le kHkà est reçu par.M'M. Praineiau père et fils, ■qu'ai compl:im£in,te sur le s nombreux succès obtenus par la grande marqua française, notamment d-a'he le récent raid Pétan-'Baris-. »*«■ Au stand d'à côté, celui de la E. N. et œfl Iltaiblias'emecto Éraneiau, M; Andri, directeur généra.1, fait les honneurs.' « Etes-vous satisfait diets affaires, momeiemr lAndiri? — Mais oui, Sue; nous avons em ce moment de nombreuses commandes. — Et vos ouvrière .sont-ils contents ? — Oui, Sire. Quand la main-d'œuvre sa- Itiafaitle patron, il n'y a lien d'étonnant à ' «e que l'on produise de bonnes voitures ,i T . "** I* expoewiom des voltaires lmpéria éat unie des. plus intéressant^ du Salon. Le Boi y fait un long amrêt. H est reçu par M. Pied- boeuf, entonné de MM. Grégoire père et fils, •van Camvenfoerg et Henze. ,« J'ai appris, dit le Boi, l'extension que ■viennent de prendre tes Usinas lmpéria. ILeurs nouveaux aitellierë lea mettent en raip- ipomt avec "Fimportan-ce de leur production. Cest un "beau résultat pour l'industrie bel ge. » #** IL'.auito royale s'arrête ensuite devant le aa^tand Hotohkias, où te -Sonuroiraiin est reçu pat MM. Prudhomme, Tordeur. reprfcem- «wit la marque pour Bruxe'Ies, et Van HMlareke, directeur de la maison, de Paris ■vue Boi s'aentœtieint avec M. P-rudhomîne, quia connaît d'à longue date comme inM- ^ur-constriuctaur. VOITURE t.EOÊUE F.1%. HOCHET-SCHNEIDER V. IV. MOT0SIET4CYL. • F". IV. BICYCLETTES F. IV. Succursale : Rue Veydt, 15, BruxeUes. j™;^ 0 ' Pasise devant le stand des Usinas u- Saventhem; son alttent.ion se porte sur "-s marvealllciuiî-ies voitures Betlgica qui y B °a~ exposées. Avis2init, dams son stand- M. Moerman,, re- ÎE fi ,tl *PP' m ' la Mfeique des voilures fMlZa ■ ^"r a ®' el5s * quelques' paroles "--eur-consti F.N. *îôiî v nw3a >? lsll,9£,eint suippoeèr um© acquisiu oI^S. .8*4 cih ' l?z Rèi*uS.t, M. Lucien Lop. "ait reçoit lie Bœ. « Le staind Eenpiu.lt. frères fait le Souive- maina, étiaiit le pj.us beau du .Salon de Paris. iBt, vraiment, j'ai constaté que les voitureo y exposées é'taiient dignes de ee cadre mer- vei-Kéux. Vous avez lia una représentation eéièbre, et. je vous félicite, r. Garage du IVord, 1 9 -4, boule- vard tlu JVos*ïï, Bruxelles, près «le la Eare.C'est grsttls pendant toutela durée do l'exposition. Monopole "Voilures Vivinus IV e sortant de suite. Accessoires. JE&cparsitions moins ciier que partout ailleurs. C'est, maintenant le tour de la cunro.sBe- irie. La cortège royal s'arrête am gtand de M. Driesser.s. * J'-ai vu aveo plaisir, dit le Boi, que voua avez eu prendire une grande extension. Vos icarroas'e.ries sont bien comprises et affectent une grande élégance. » *** Chenard e* Walckes» 4 cyl. 10 HP., 7,300 fr., à l'esssi, 11, boulevard du Récent. Téléph. 9411). . *** Le Boi ne pouvait paeseir devant le stand Paniiard et Levaasor sans s'y arrêter lon- giuieament, Mil. Oscar Grégoire père et fils, emtoiuirés diu comte vain den Stevin de Jehav, SilM. Vain, der Spek et Wautier, sont présen- ■té.s am Bai. « Je coaistaite-, dit le aSouvearain à M 1 . Grégoire, que vous restez attaché à la marqué ParJhard. Vo'Us savez d'aii-lêuils que je euis- iu.n de.3 ptos anciens c'iienibs de la grande marque française. » Stand au centre du Palais du Cinquantenaire. *** BÎS1. Eraanieaiu pare et fils donnent am Eoi ploirsisiurs détails sur les merveilieusea qu-a- ■lités des Dië'.auna.y-Beli'evilte. *** M. A. G. Poids lourds AaOKaS Tourisme _ IL»A.ï$ï£A.CQ Voitures de ville 54, (Haussée de Charleroi, Bruxelles «** M. Dewamdra et le chevalier de SpÉatet font an. Epi las honneurs du astend Genmiaira.. ^ a On m'a dir, fait te Boi, oue vous aviez fêté récemment le dixième anniversaiiire de la création du département des antomobileB. — Oui, Sire, c'est exact, répond M. De- wandre, et ce qui nOau B plaît tout aiutem-t, c'esat que voici trente ans, l'on- ouvrit le dé- piurtaniant de la construction, des rails et wagone de chemins de fer. Excellente école d'e-iapéirienioe, qiui a parte ses fruito. M- en 1907, la Société faisait l'acquisitioni des brevets Levaasor; depuis, nous avons apporté les plus aagirandiî soins à notre fabrication, et c'est nécessaire, car nos routes sont mau- yaiseis, et comme nons exTiortanB beaiucoiip, îh rési=tainee de nos voitures peut être" mise à une p:ius diura é,pre-ure encore. — Je- ne crois pas, réplique le Boi/qn'il- y ait au monde de s routes plus mauvaises que tes nôtres, et il est vraimnet dommage de voir construira d'aussi exceileni«3 voiliu- ires pour ramier euir d'aussi maiuvaise.3 routes. » LE Cllûf EIKBERT ■En fait d© pneumatiques ou d'objets- qui s'y rapparient, te clou de l'Exposition, est sans- ooni-reidit la nouiveiHe jaante amoviblla Dmniiop. Nou.!. avorus enfin, grâce à elle, la vraie jante amovible touriste, praiiiqu3,qui ee démonte en un clin d'œil avec un simple leviez sans la moindre difficulté, tout e-n piléSeintant une sécurité au delà de toute limite ex,igée. C'est lia révélation, du Salon de 1907 et qui vaut' à la Dumfop de nomt toeiœies félicitations jouraalières des touristes dont elle a pris la cause en main, Nous avons dit que Vanné» 1907 avait été 'Pa.rtie™i6rememt îruictueuse pour le'DuinJbp- on siena bo» prophète en disaint qua l'an- mee qua va s'ouvrir lui ménage., grâce aus: aiesiAtets imcompaa'ables que donnent ses produits, on. sraccès commercial plus brillant enicore. , ILLUM11TI0?] ÉLECTRIQUE DU SALOIV Entrepreneur général Qté âme 17, Quai au Foin, Bruxelles Au si-and Deilatuiay-Belloville, le Eoi s'est fait.-jflîftenteir jt. Pïemre DsEaus3av.Belitev.il- Ie, quiill a chaleureusemeait félicité sur l'excellence de ses voitures. »** (Nous voici chez un. cairro.5a-e.r, le stand De ■Buytateir-DwResEiine, où le Eoi est. reçu paT MM. De Buytter père et. fils. Il examine en f.ëtaml une superbe limousine exposée dans le sit-anid.Avant de poursuivre sa rou-;e,-le Eoi iélacite M. De. Buytter sur l'é'iéganee, te luxe et le coniort de sa oa-rrosserie. *** A FAïutio-iMixate, te Boi est reçu par M. IPeisoator, dijeoteur. « Il y a ici un nouiveau système, dit le Souverain; ce système doit, dans un -avenir très- éloigné peu,t-ê.tire, remplacer la fabrication des. armes dan l5 votre région',où oeMie-ci coneta.tae l'industrie la plus en vogue. Ce fera dbrac heuireu.x. Je ma souviens d'um mot du professiarir Haspi-talieir, qui s'exprimait oimea : «;L Auto-Mixte est une voiture à laquelle on a ajouté un chevail de renfort. » A ce moment, M. Hospitalier fils est" présente au Bai, qui te salue ainiablemenJ;. *** AITTOMOBIUSME L'agence officielle »E 5>ÏOIV.BOtJXOIV est transférée RUE «tes »SS.AP»IEI*.S, n» 6 (ancienne carrosserie Vanden Plas, laquelle a été transférée 33, rue Saint- Michel, Bruxelles-Cinquantenaire). *** Un détail en passant: L'ainltiidénapamt Houben. se rô.ma,rqiue sur tout-aas les belles voitures exposées au Salon.. C'est unie constatation tout à l'honmieur de la agiran.de marque verviétoiee. Le ferré ENGLEBERT EST L'ANTIDÉRAPANT IDÉAL *** _ Au stand d'Ietereii frère.3, te Eoi 'failfc arrêter son. auto. Il comiplÊmemitfe le céièbt'e cairrossier, fouTinis.siera' attitré de la oonr.Et ie Eoi rappelle aivem raison son landauiet a la Daumoait. -a Vous êtes toujours aiu bout, premier ramg des consitructeiurs de la oarroseaeiie'», dit te Souverain. IMM. d'Ieitiereai donnent alors quelques détails à piropos. de la. nûjuvelilé die.Bo.'itloiil d'une limoiUEiiine, avec conduite de Yhitii. rieur, laseuEe nouveauté p^ut-êtie du Salon.  »** Chez M!M. Van den. Elas, feèmes, 1e Boi demande si la maison. £Sàt de l'ëxipoiÂaalioîi. m Oui, Sire, répond M. Van dem Plas^uous expor.bo.ns, surtout en IVance, em Ainiagileiteirre et ein Alleimagne. » Ctoi, encore te Boi se tait exji!i<ju«r te mouiveult^s aapportiéeB à 1-a eonstruiotion, des carrosiîieinies poi:r aiutcHnobites. Les amateurs sont priés d'examiner te starad «BANHAET» & LEVASSOE., aiu Salon de l Automobile, où ila vemonit lee deux grandes nouiveia'utéB des modelais 1908: Le treireage par le moteur. ■Le graissage proportionnel i la force demandée au moteur. ■mefrf Q ty ET A LA SCAiLA. — La direction de la Scala mous a donné une centième de aViv' la Ee- -v-ue», consiidérableni'&nt rajeunie. Outre lies remaniements des premiers ac- t«B, notre conii'rère Jongbeys, le spirituel auteur d^ ceattie auri'uisanite nav.ue, l'a alli/ang'ée d'un acte nouveara où i'easprit et la verve ne font point défaïut. Les ecènes noiiyelle-s ont été partieulière- •ment applaudies. D y en- a de- i'i5Tit à f'ait amusamtes : L'Alhambra et le ge-nire anglais, dans laquelle M. Albert Brouetàte a obtemiu un grand succès; les deux .îoldailg et la ■«Plata» ; les chiens policiers; tes soanid-alee ■homo-sexuela em Allemagne et, enlin, l'éblouissarjt apotlKiose dans te palais dc-s pierres précieuses. Panmi oes scèneisa nouvelles iî y en. a de fortement pimenitéec. Oe n'est pas un spectacle pour jeunes filles. iLens spec : ta.teurs oint, par leur accueil enthousiaste, donné à la direction de la Scala la garantie que le siucoès de «Viv' la Bévue» •est assuré pour longtemps encore. Après la repiié&&nitia!tiom um banquet noc- itaUrmo a eu lieu à la Laiterie du Bois de lia .Oambre. Beipas charmant et plein d'entrain. M. Lej'aune a bu à M. te directeur Brouette' et aux autenns. M. Brcuiette, direc-tasu-r de la Scala, a répondu en, termes epiritrae's. iEt l'on s'est amaigé juisqU'au matin. .MONNAIiE. — Ce soir lundi : «Werther». Le spectacle, qui oommoncera à 7 1/2 heures, sera termiané par le ba!13et : «Au Ja.pcn». D&main mardi : «Oaaimeih» avetc le concours de Mme Chariotte Wyns. PARC. — Ce soir lumdi, pour répéter gé- méralemeint «Education d© ErimceiV, fait ira relâche néceiîfi.jtié par les complications' de la mise en scène. Demain mardi première repris emibatio.n de ce s.peotiaclë qui attirera la foute pendant tes fêteB de Noël- Mercredi, matinée à 2 heures. MOLIÈE.E. — On donnera meironyM k l'occasion de la Noël urne dernière matiniie de «Bip», lia d'^liciaeiuse et célèbre opérette de P'ianqaiettts.. Elle constitue un exœ'l'cnt 6'pect.a(ï , -e,fit''inaiy.a.ni': p.aur lies f-am-illes, q-ni lui ont fait d'aiE-emirs un triomphant eiueeès. la mm Nous avions bien raison de mettre nos ïactauiis em garde contre ^ un^ embaldieimenit iprém-aburé ; on ne pouvait raisomnableiment letspéirer 6e remettre em uue fois, du jour au temetemain et sans à-couips, d'une criée aussi .profonde, aaissi générale que celte t-xaveirs.ee depuis des mois par l'Amérique, et dont les .oonséqueiiaces se sont répercutées dans tous ies pays du continent. Les moyeans mis en ceuvre par le gouvernement des Eta-ts-Uiniis' pour mettre fin à la crise monétaire Eont d9 simples paliatifa d'une durée éphémère. Seule la corufiianoe renaissant pounra_ réta- lllir la circulation du numéraire indnspein- salble à la marche régulière des affaires et namener unie situation norm-aie.Si te tension s'est un peu relâchée en Amérique, ï*oir y ■fait toujours défaut, les suspeneions de paie- in^nits s'y suiccèd-eint, la crise industrieile y tiévit au point oue nous voyons revenir em Europe des centaines de mille ouvriers sans ouvrage. Les p-aiemreinjts em or ne sont pas nepris dans les banques, et plusieurs compagnies de ohemin.i de fer patent leurs divi- àanides aiu moyen de bons rembo'iras-aiblea dans six mois. 11 n'est pas étonnant, dams ces conditions, de voir te public défiant s'abstenir des opérations! de bO'Urse. Ces mêmes motifs ont empêché la Banque d'Angleterre de réduire, comme on s'y attendait, le taux de son. escompté. Suivamt toute probabilité, celui-ci sera m-ainit-einiu à 7- p. c. pendant un mois encore, sauf imprévu. A en croire 1' « Economist » de Londres, la crise aurait em Allemaagne des conséquemees particui'jiàrem-ent fâcheuses, pouvant compromettre pour longtemps- l'extension économique de ce pays. D'autre part, les opérations de reports à la dernière liquidation de Paris ee eont fait à des baux très élevés variant de 5 1/2 à 6 1/2 p.c. Si nous ajoutons à ce prix le courtage, représentant envùroan 2 p. c., on compremitir-a pourquoi de nombreux spéculateurs réalisent leurs positions, ■apportant ainsi leur tribut à une baisse.jûs- tifiée déjà, dams eon ensemble, par la situation générale. A Londres l'impression plais favorable produite pai- la pubjication du dernieir bilan de la Banque d'Aangteterre a été contrebalancée par la tension habituelle des capitaux se mamàfestaint ohaquia.,ànmée dans les différents pays à cette époque. Le Consolidé a peu varié; après avoir débuté au plus.Jiaut à 82 7/8, nous le retrouvons fin de la pe-m'âfae à 82 13/16. Il éât intéressant de constater le mouvemeint du com-meiroe anglais : poux lès onze pramieaTO mois de l'année les importations se sont éleivées à 14 milliairds 750 millions de franc3, en aaugmeintation de 35 millions de franc.;.; le total des exporl'ations a atbrint 9 milliards 850 miillion« de fran-cs, soit una augmanbation de 1 milliard 225 millions de fram.es. •Le marché des minies. d'or manque d'entrain et surtout de fermeté ; nous dewons nous aititemdre à moins d'aotivité encore que d'habitaujg. à l'approche des fêtes de Chriisit- mais. Om s'est beiauooùp préoccupé chez nos voisins les Français de. la convention fiscale mlterveniue eratirg la Francs et l'Angtetcirre. Le but avoué dé cette convention est d'éviter, diams la limite du poeisible, la fraude en imialàère de sup^essiom. A ce point de -vue eJHe nous pn,raît éqraitiaible, En effet, les dé- ipénses et tes. charges énormes, dues au gou- vennemiemt,d.ont se sont gratifié-:, nos' voi sinisa, disiveiiït bien être acquittées, et il m'est pas juste d'en faire supporter toute, la oliairge ipar les seuils propniétaiirés' fonciers ; séràie- memt, on induit de la mesure qu'elle est un îroemiar jalon posé en vue de l'application' du futur impôt Spr te revenu. Oe serait, dit- cm, un moyen de se remdre compte tout au moins d'une partie de la fortune deis parti- culieiiis. Il ne noue appartient pas de discuter cette question ici, maii s vu l'impopu'a- roté dé l'impôt sur le revenu, la convention pair ecmtre-coup, a été fort mal accueillie em bourse. A notre modeste point de vue, il B'a- gat d'urne des- mosuries recherchées par le gouver.nemein!t ponr empêcher l'exode des capitaux fr.nmçans. Et FAmigJeterre, me diira- s j ? s F ' m ' si % n Office sait foi* bien que les Angtas ne déaposaromt pas leur fortune en iRramca ! Et puits, om n'est pas fâché d'affirmer Feoitente cordiale par des moyens aussi peu compromettants, sauf à... mais ne faisons pas de po'litiquie, et revenons-en à Ja ïfS? r* 3 *>' c ' POipétuel a.vait progrss.é à 96.20; lea affaires <iu Maroc l'ont ramené à 95 15 ex-ooupon ; en cîôtiure, de meilleures .nouveililes, ert l'exieimption de- l'impôt smir tes operaibons de bourée auquel le Sénat s'est o-ial'ie, le raffermissent à 95.37. 'La rente italiynnie conserve sa feirmetaé,à I03./0. On ati.ribuie le léger flécfaisseiment des jours précédents ^u retour du grand nombre d^emigrants italiens revemaant d'Amérique et pouvant créer des difficultés à un moment où un arrêt se produit diains le développement économique du pays. Les transactions sont insiagmifiantes sur notre place dans les différents fpnds d'Etat, motaammeint en Brésil ; le 4 p. c. reste cantonne a 79 3/4. Le mouvement oomameirc'i'al de œ pays suit une marche asoeinsonne'ie fort satisfaisante. L'emiprumt de Eesdssion & perdu une fraetion de 83 3/8 à 83 1/8. Ma.,gre la bonne situation budgétaire em IBspagiiie, le change reste tendu à 13 75 D'après le minnj'te dee finaraces, 1© budget se solderait em boni de 64 millions de piécettes vSL£M œr '!S a * S -^ s liquidation îéelle de dépasse; au^sl te miimistro a-t4L décidé de remboaurnseic encore 39 millions à la Banque d .Espagne en bons. d'UMiraimair.La. rente Ex «ponce ne sesit guère écartée de 92 1/8' St 1 Inter.enire s est maintenue à 72 1/2 a^irèB ïîrïl 8 ri Lœ f 0 * 10 ^- ^ chem ™ de fer, suMs. saint diaivantage l'unfluemice de l'aimbiamioe et le prix élevé diu change sw Paris, perd,ent du teiirain. La Saragosse, a.près de nom , î?ï x ™,? 01 î r,s mtermédiairefi, recule de 378 1/2 à 371. Les recette? de la troisième décade de novembre sout on wugroemtiatdon de 44 33s pesetas, portant aamsi la plus-ivaluie deipuis te 1er j-anraer à 1,734,9.11 pe-«ta,3. Le Nord <fe l'Espagne recule de 278 à 271, gudvamt cà£ a-côte Fa conBœiur dana ^es mouv«mei»ta. L,". term-M'e des fonda russes ert ramar- quiabte; poumra-t-on la maintenir d'ici au printemps »... M. Kokovitzoff, dams sa décla- iWMoin, tout en mamifelta'nrt. .ses piéfétfèit!ç« ■pour tes opérations fin-amoièrœ à l'intérieur du pays, ne eaoiié pas son inûantiion d'avoir recours a iétoiuiger pour ia comclueion d un giçiB emprxKit quand les cincoast.Biiice'.s s'y prêteront. !En Turquie l'iidniiinistiratiom- de la dette publiique se préoccupe du mode éventuel de perce>piiom de la redevance des Tabacs à l'expiiaation prochaàne dé la concession de ia rt-gie. Dette question est d'une glande importance, le rêverai des. tabac6 canstitiuamit la moitié du total général perçu aur les revenus concédés. Lee fonds turcs sont négli- géis, la reiute Unifiée ea maiinibiemt nomimale- ment à 93 1/8 ; l'obligation Chemins, un peu pius mouiveonentée, reoute de 162 1/2 à 160 i/2, pour revenir à 163. Le Kio-Tinto fait toujours les délices de la spéculation, -.si pas de tous lea epécuia- tieiuirs ! Se préoccupant fort peu des mouvements du métal cuivre, variant de £ 57-5 à £ 59-10-5, et de la possibilité d'une baisse plus profonde encore, les cours de Fcctdon Varient de 1,675 à 1,630 pour rester, après dé (nombreuses oscittetaons, à 1,660. [ iie lot du Congo a E-ubi une nouvelte réaction, due en aagramde partie aux polémiques et aux diseui.isionB auxquelles donne lieu ie projet de repiise de l'Etat Indépemidaint soumis au parlement. Nous croyons intéresser nos lecteurs en reproduisant un article de la « Revue hebdomadaire » relatif aiux ilpbs du Congo; la question nous paraît y être traitée d'une façon fort claire en ce qui •concerne le. fond de garantie : « La-baiaM.e dont cette valeur a été atteinte aa deux ca-i.:es : lo la liquidaation malemcoa- treuise d'un sy.ndioai ; 2o l'impression pluitôt < froide » çiu'a prodaiiit, hier, d'ains l'esiprit de mies bouroters — gens impress'iorjnablcs s'il ©n fût — un certain alinéa du Traité de repris© entre la Belgique et le Congo. Il y est d$t : Avance au fonds d'iamoirtiaseTn^mt de rémprumt, 956,00i) fra-n.es. Et les coananemtai- r|a d'aller leur train. ..'Ke disait-ona pas qu'i ic-^istait déjà urne insuffisance' dans te-, fond's Ai aâiiàntié de l'emprunt... ! A la réflexion, on a compris qu'il s'agissait seutemeint du compte spécial créé à côté du fonds de (fa- («ihi'ie, par 1 Etat Indépendant, pour frurè face à la ohamee ou à la malcliamoe qu'il pouvait aivoir dams les tiraageiS' des ^os-sêi? piiimœ. Nous nous expliquons : On sait qœ- 900,000 iats seulement, sur le montant total dé l'emprunt, soit 1,500,000, sont émis. '«■C'est dire que lies 9/15 sieuleiment des lots eonit en cipculatiori, et par conséqauemt le fonds de garantie, qui a été formié ail fur et à ïnesure de la veinte des lots, eœnixiraie de même tes 9/15 de oe qu'iil auiKiit dû être si l'emprunt total aivait été placé. Mais voilà, lira tiiiiagws doivent s'effectuer siuivant le t«.bleau arrêté, et tes gros lots exprimes doivent tomhné dams, les 9/15 émis', "aussi bien que dams les 6/15 qui ne le sont pas. D'où, on le compivandra fàcilemenf, çhemee ou rnaii'ohance pour l'Etat, et, heiuireuize-menit ipour le public, il y à eii malehamce pour l''Btat. Le « ma.li. » se solde par 956,000 fr., cux-quels viendront 6'ajouter ou se retrancher les résultais des tarages danBa l'a-vé'iiir.. » Et bien,aiu lieu de voir dans tout ceci un argument de baisse, comme la Bourse l'a initarprété, noms y voyons un motif de hausse, un argument qui renforce notre corufiam- oe.iiainB cet emprunt.. En effet, l'Etat, em tenant tune comptabilité séparée de oe que mous vencans. d'exposer, et en ayant soin" de Hp le mélanger em aucune façon — nous di- iaons.dè le masquer — daims le fonds d'amor- itiàseimeiat, l'Etait, di-:ons-nous, a « proclamé l'imtamgibilité de ce fonds de garantie », et a_eu eoim d'en écarter toute irrégularité. De plus, en acceptant, comame il est probable, la ri-tuiation active et passive de l'Etat Imdé. pendant, qui lui est présentée, la Bela^que reconnaît en çiuelque sorie ks charges qui pourraient lui incomber dei ce chef, efc de fait, i te lot gagne immédiatement ce caractère i DE LOT BELGE, qui sera um argument moral décisif auprès de la petite clientèle.  ». fiemiarquons d'autre part que l'Etat, en faisant figurer l'emprunt * pour mé-moime » dans le tablea'U de ses dettes, a voulu indiquer — avee raison — que la charge devenait nulle pour la Belgique, mais qu'elle ne devait pais moins a donner son aval ». Oe-ci pour répondre à quelques esprits timorés, qui ont tiré des conclusions absolument dé- concertianlicis des récentes publications.. »' En ré-siumé, nous estimons q^ue la réaûité des^-garant-iee- afférentes à l' emprunt n'a jamais été mieux mise en lumière et que le lot n'aura nul besoin d'une conversion — absolument improbable, 'suivant nous - — pour atteindre des cours plue élevés lors de la reprise prochaine du Congo par la Belgique ». Les valleurs de traction, appelées enrouement pour pluLsieiurs, le « groupe Empaim », fléchissent avec un ensemble décourageant, maiigiré leurs belles recettes.» Le Métropolitain comtinué à encaisser des necettes plantumeusej ; il est à la veille d'obtenir de nouvelles lignes deivaint nom seuile- menit augmenter son traficymais encore, probablement, prolonger la durée de ses con- aceseions. Mailgré cala, l'action traîne dams les prix de 507 à 501, pour reveoiir en clôture à 502 1/2 après 5t>5. Les Parisienne et les Eailways-Eieciriciaté ne aont pas mieux partagées, de 239 à 234 pour les premières, et de 141 à 139 pour les usicoind'es. Les Nit-rate-Èaiils ont été panticuMènememl affectées; après a/voir remonté de '228 à 230 tes cours s'effonid-remit à 216. La recette, il esl vrai, est peu toi lants ; pour lia première quamKW.ne de décembre elle s'élève à £19,584. en diminmiio,n de £ .8,765 sur la quinzaine carrespoi'.d'amiie en 1906 .partant la moins-value depuis le 1er janvier à £ 19,736 ; mais la cause en est à des circonstances exception- nieliles ei momentanées. Par suite du cours désavantageux du change au Chili et du reme-hérisiaeiment de la vie, tes ouvriers da.s daffléremibes sooiét'5as nitratières, dont le ohe- miq- de fer est tributaire, réclament des auagmenii.a'ions de ealairee. Les conseils d'.admiinistiriation ne ee refusent pas à exa, miner te question, mais en attendant les ou- vm:ns se sont mis em grève, notamment au port d Iquaque. Il en est résulté une grande aimmu'taon de trafic, et par suite une diml- mulion de_reçettes pour le chemin de fer On peut espérer réoupérer eette perte, ies coin- man'dœ de nitrate ne s'étant pas ralenties. Eaind-Mimœ 132 à 130, après 128. ». *-* Si les ordares de clients font défaut a -la coulisse, ils ne sont guère plusa abondants au parquet. Les transactions y son't rares et sans ampleur; de leur côté, comme on poumi s'aen convaincre, les cours lai'si?ent génénal'eiment à désirer.- Nos rentes directes d'.Etat sont ofiertes, tes acheteurs font défamt. CertiainiG atHm- bueat la faibleasie à la cession par le mi- inii'S,tire des fiman'ces de bons du trésor i % à «m établissement français.' "lie" journal ayamf, déjà traité cette question, nous ne mous y étendrons pas, mais il est évident qu en créant pour ces besoins immédiats des bons du Trésor là court terme à un taux ' «upérieur à celui de la rente, dans un mo- mant où ceûte-ai n'eut pas été vemdaible sans^ enfoncer les cours , le gouvernement a agi comme tous les autres Etats dîun crédit _ inidtBoubaible, l'A-nglietOTre et.te3 Etats- Unis compris. S'il s'esit adressé à une banque etiramgere, c'est qu'aàippairemment, à prix âjail. Iles eta,blissieiment3 belges ont refusé 1 oparation. Eû/Uii mieux vallu offrir lee titres au public, Mais les acheteurs autraiemt arbï.re en grand le 3 % belge de leurs por teteunites contre des bons (ce- qui -se fait dé3ia aujourd'hui, mais dans de modestes proposions). Les critiques pens'emtjls que moia rentes ee, fusisemlt. mieux trouvéesa de cie mode de procéder ? Le 3 % fait 95-35 ; 95-30 et 95-30, respectivement pour les trois eé- iriœ; le 2 1/2 % est pl.U3 ferme à 80-75. La demande fait également défaut tour tes remîtes, indirectes et pouï. les lots de villes t k primes. Oeiui-cl sont foira em recul. è l exception des BruxeMes Maritime dont, la dernière et inexplicable dépréciation a ramené des acheteurs, il a remontent d* -75. Notons aussi la fermeté des (Pendant les fêtes de Noël et de Nouvel An et à la veille dc son Inventaire annuel, la Oi-ande Maison, de Confections pour hommes, jeunes gens et enfants, i%.uac TÎfeuf Province», place de la Monnaie, coin dç la rue Neuve, à Bruxelles, continue à écouler toutes ses marchandises d'iiiyer, en solde «k des prix étonnants de bon marché; des occasions extraordinaires sont offertes au public; en voici quelques-unes au hasard : |Costumes d'enfants,modèles neufs, de fr. 25, 82 et 18 sont soldés à ir. 12, IP et 7.75 Id. cadets, chauds et bien soignés.de fr. 35, 30 et 25 Parilessus d'enfants et de cadets iîefr.38, 30.28,22. 20et 18, > gCostumesd'honunes,réeJl. avantageux,defr. 75, 65, 55 et 45, i Pardessus d'hiver p' hommes, chaud' doublés, de fr. 55.45 et 38, > ?aiitàlons',élônés solides et élégantes,de fr. 19, 17, 15 et 12, i 20, 15 et 10 28.18.15:12.10018 49, 42, 35 et 80 30, 28. 25,18 el 15 1 1,8.75, 8.50et 7.75 Toutes ces réductions sont réelles et peuvent être vérifiées im nos Magasins. Téléphone 3270 Le..; produits chimiques maint ie.ii.nent ieniTs positions. Les aidions étrangères laissent à désirer; cependant les -exuimpleu dé hausse sont moine rares dans ce compartiment . Si Mi Dalhbuisch parient. 35 traînes, les G-ejeonu kiroli sont, ein annainoe. Les Zincs de Sdlésiie perdant 25 francs, sur l'amnomoe d'um di-vi- deindo probable de Ï8 à 20 %,' conltire 23 % .l'am dernier. Une réaotiiom' assez .sensible ee produit on aotions Oaisàs Hélio-poids saina raiiôion sipéciailte. Dams lie» actiioms grand-du- oaies signalons la feiimieité des.Horèes d'ŒSch à 5,900 et dee G-uililaïuime Lusienlbouirg en repiiisie de 15 f rames; pour les . aetion-s an- aienmea de oetite société, um aïioompté de 10 francs soir le dividende de 1907 -©era payé le 6 janvdeir prochaim. Les actions inidustriieillleâ ctisseiS ont une tenue rolaitivememt eatiiis|aia,aan'tô, ceipentlamt la ÏDétialliuirgique' Huseô^eilge reeuie de 30 fraincs à £>85. Le' biilan vient d'être pu. blié, il rem-sedagme uh bénéfloe industrieil de 2 millions de rouble» représentant um hé. nefi.ee net de 1,555,564 roubles, permettant de disitiribuar le dividende annoncé par notia de 17 roubles ou 45 featmos.. Oela nous paaiait fort aa3aitisfadeaint poiuir une. période aussi troublée et fait biem pié^ger de l'avenir. ^ Les obligations étrangères 6ffa?ent peut- etee de l'intérêt aux airbirtiiagisitcs, mais la claentôle "s'y intéa^esse peu. La Renie Mue- mande 3 % reste faible à 82 pouir l'avril- octobre. Les obligations Porto-Eico restent femmes a 141-50; lee recettes de la 44e set maoïn-ee. élèvent à. 52,591 -franps., en moqree. snon die 12,823 trames isiuir l'année darndère eit i>or.t9Tit.la plus-valiue depuis le leir jan. vaer a 541,326 francs. Malrgé une -aii^incn. , tataon deTécette de 147,900 pour novembre, élevés à 396,342 francs, pemnettant . jSjL Chemins Santé-Fé sont .plus louirds à * 688t mëm«--à'te tmx- la -Valeur' n'éat plula inteireesante. g jf ' -•■;;-.,'-; v\A^ ''■■ ' .. . BULtfTIfl DES BOURSES '• Couî-b de clâture des bourses .,. .^e^-Yj^lf ' 21 déc. — Change sur Londres, 60 jours, 480-25. td. sur Paris, idom, 518 1/8; Cable Transféra, 438-25, Chemin do fer Canadian' Fiïôijtc; l'5l 1/2; Idem Den- verahare, !0 3/8; id. Erié, action, 16 3/4; idem Illinois, action, 122 0/0. id. Southern Pacifle, 74 /— ; idem Union Paoiâc âhares,.U8 5/8, Biaon ,^/^k— — , _ , BULLETIN COMMERCIAL Télégrammes et coppespond^nces BRTJI5ES, 21 déc. — Froment par 100 kiios, 20-50 k 00-00; seigle, 19-00 il ——-; sarrasin, 0-00 il 0-00; avoine 00-00 à 00-00; orgo, 19-50 à 00-00; fèves, 19 50 à 19^00 pommes de terre, 8-50 à 8-25; lin, le kil., 1-50; beurro le kil., 3-00 à 3-20; œufs^Jes £6, 3-50 4 3-60. OSTENbE. —Poissons. — Voioi lo relevé de lastatls - tique hebdomadaire du 14 au 20 itéc. : Pêches jiarbateaux . _ Paniers vendus par bat. Fran;. Angl. m 0-75 liège 1860. Une partis diu produit do3 vemtea de titres à revemu vairiable se- reporte. ve.i<3 les Sri r^ï™ 13 ^T 81- ^. m™« saite .influencer «WMbleïnent levais cours. Lea Bo.-itoff, a.prS= recul s-emisiblte, reviennent à 450„en at- au 450, em piésauitent tendant m'eux, cira eJîc iw.in.3 auta.nt de garamti'ei, que les autres ■iMiigairaB de tramway.s .we.?^-, cotées à de- Htre i ■ w * s * question ée claBasmOTt du ÏX) compartiment des valemiia d« ferédit M CMiyemabluameiit fo.ur.ni de corars, mai* un ? rand_ nombre d'actions, suivant l'om- W-'VMJ gîniéjmïe, L-t~rt-.it em bà^ee. Pairiaii <-<-•■ ies faisant bonme contenanoe signalons la Banque da Flandre, le Crédit Anversois, la Oaisce de Beparts dont lés sommes employées em report pendamt la deroièie quinzaine de l'aminée et pouï oompte de clleinte s'élèvent à 1E6 milliiomiSaA'aipipartamt um intérêt net de 4.57 %. Le Crédit Liégeois pouir lequel on prévoit um dàvideimde die f-r. 32-50 ■égal à celui de l'an dernier; la Compagnie d'O-ricmt en hausse senasibie à 535. Paj- com- tr» la Banque de Bruxelles, la Banque Nationale et la Pa^t de Béiçerve aomt plus faibles. Immobilière de Belgique 230, ma.*Biré la per.-rpeetive d'un dividende de 12 "francs. J?ou<r les a^ctioms^ de chemins de far la .note dqminaihite éét ausei la tai-bl'ei3Be. L'AïuxiliUaaire au Bntéâiil perd en did'tmire fr. 7-50 star sa reprfce amitérieuirs. Les Ohe- min-s eongolaiis perdemt égiaiemieiDt un peu de terrain. Suirvaanit la tenidiamiee, lee priorité Oheminls de fex .ré,unis avaient reaualé ie 10 framicB, elleiî regag.nemt cet éoairt à la daarnière s-éanoe à 475,«neore fort tentante à ce prix pour lea portefeuilles tramquiMes. Makré une résiçitamce font louitiable, lee aérions d'3 tramwayô fléchissent um peu en ci&tuire. L'aïaSeamblée d'-Efcaiteirinioslaw temiue le 18 a décidé d'affecter urne pairtie du bé- méJice de 285, SS5 firancfi à um- dividende de dj 7 frainœ aux actions dé capital, de 2 Êrancs' àiûx ac:ionÎ3 dé dividenide et de 4 traînes giux jouUtiamce. Les divideande Bru- xelloic S'3 taÊsent à 1,137 1/2, He& dividende Caire font die même à 1,070, malgré une nouvelle augmentation dc recettes de 27,000 fraicice pouir la première décade de décembre. Les Bairceione 6oni bien taniuee, les dixième part dg, fondataur bénéficient même d'urne avance de Ï5 fram-esa. Les bénéfices des tramways de Livouirne se sont élevés à 396,342 francs, pemmettamt au oonseiil de proposer an dividenide de 15 francs ^ aux pravilégiées- et de 7 îrancs aux qrdiinaiiirtes. Les' recettes des deux premieirs mois siont em pro^resEiom de 11,000 francs. Les Econio-rniques sont en recul à 976, lesi iSiciconulaires à 645; ce .prix nous paraît avantageux. Lés Turin' somt jjlius fermes à 414, les Faïoiremliins par contre laissent à désorer à 405. . . Aucun changeimeTUt Important ne s'est produit dans le marché imdiustri-eia; mais,» l'en- centre des pays voisins 1 , chez nous la tendance s'est plutôt améliorée et. les cours se aont em gémérail fort biem maintenus. Sans vouloir passer en revue toutes les actions A. l'inidUJtaie du fer, constatons la faiblesse de l'enaseanble. Eaires -asorat lés titres n'aayiant pas payé leur tri-but à cette fâ- cheuase teindiaince. Paainni ies mieiux collés, eu égaœd à leiux import,eitoin,5 la Sambre et Mto-seMe en reprise 3 de 15 à 20 frâmes, .grâce à la déciaaion prise par le comsiEiil d'aîsor- beir d'un commun accord leis usin,ee du Phœnix, à ChâteCineau; Catte mesure eeira soumise aux assemblées générales, eSle aura l'avanitaage pour Sam-hré et Moselle de permettre à cette société de laminer elîe- même_ ses fanitee. On en arrivera die plus em plus à des combinaisons semblables, l'avenir étamit, comme- nous l'avons dit récemment, aux indiustmieis complètes afin de -réduire dans de fortes proportions le prix de revient des maitières finies. A l'assemblée générale de l'Espéranice- Lonagdoz on a annoncé un • bénéfice de I^s70.6a21 franic», permettant la distribution d'un divideinde égal à celui de l'an dernier, soit 15 francs, on reportera 150,000 frames à ■nouveara.. Le ré-siultat des premiers mois faisait mieux augurer de l'exercice, mais la baisse des prix survenue dans la suite n'a pas permis de réaliser ces prévisions. Les aactions chaa-bonnières subissent le •sont commun et,sauf trois où quatre dont leis Wéiriastar, toutes sont em réaction. Aiuicun drai:ig.e.m'2n,t n'est vemiu modifier 1© marché charbonnier, lea prix du combustible- se mamtiemmant maa'gré Je peu de comimainider. en charbon domestique. D'ici trois mois on ma s'attend à aucunie modification dans les pnx, m-aiiai par la suite on prévoit una détente.  Le charabonmage de Marchienne étant absorbé par Monceau-Fontaine cessera d'exis- itar a partir du 1er janvier; nous na aaiohions pas que les actionnaàres aient été informés de la foçon dont ils doivent échanger leurs totas.; il serait tamps,nous eemble-t-il^Iei lete renseigner. On a reçu de bonnes nouvelles au sujet die l'exploitation des Prokorow et suT-toaitdeMlaakewka.Non seulement le» ac- idaiwinaires peuvent, compter sur le mêmei dividenide de 25 francs, mais on espère pouvoir raprondre l'an prochain le paiement des obligations. • Les actions du zinc eont partiaulièrement mail influencées. Si te Prayon gagnia 50fr.,à 1,250, par oontre l'Aeturienne réiactionne da 13i.l francs et la Vieil le^Montagne de 25 fr. L'Astuirienne il est vrai est affectée non saui'ament pair la baisse du zinc, mais surtout par celle du plomb dont ©Ue prodnzit une garande quantité. Les actionis de g.laceries ont, perdu leur balte allure; les Glaces d'Auvelais ay.an.t dès raaintefiiiant émiiaî des prétentions trouvées exagérées pour le renouvellement du isyniiacat en 1909, leur cours, sous l'empire de la imauiviaiise humeuir, avait rétrogradé à 1,150 fraimes^ aiujourd'liiui il. revient à 1.200. Les verraitles complètement abandonnées rait peçne à mainteniir teur prix déjà si déprécié.  Dam? le compartiment de l'éclairage, si les «BnitirepriiÇaes électriques» smbis&emit un reicul, par contre les aiutres tilireB, électiri- sés par la briUlante obevaiuchée des Eol'ada ra . ?e de St-Pét,9Tsbourg,progr.aa.sent au milieu de la baisse générale. Depuis longtemps nw'G annoncions le momvemenit . «n Piéteire- bouirg et, sauf incident imprévu, il se pouf-' suivira. L'-actién. privilégiée a •morâfif'. ..de fr. 1Y-50 à S37-50 ©t l'ardinaire de. 55 îrancs a 410 après 425. Si noue em exce-pitoins la Ootonnifere dé Bouviiay, en reprise sur lies boiis rés^litarts de l'exercice, permettant d'espérer un dividende de 50 fïa.ncs,<Joiublç de celui de Fan- adarmiar, lee amire» va'-eiurs de l'.lndaUEtrie 1 textile sont en réaction, Dàn-,' lés iMlastjitie.s diverses lee meuve- 1 mente sont de peu d'imporbanioe.- Les' Wit-, gonisa-Llite recalent de 9 frames, la Société pour le commerce et l'dnduiîtrie wu Conago' pixiagreiaœ, de 20 francs su* l'annonce d'uni daviiidemde de 20 francs payable le 15 jaajn.-' vuaar contre le coupon n' 18. Les amtoea. ■aetnons . congolaises sont plus ialbto.En de-' hors 'de la dépre6i-ii.(fii cominume à toutes les val'.-auirs, eiies subœsent l'influence de la campagne menée an suiet de la - s*prdee de l'Etat Inidtper.die.nt, Sans vouloir nous nroemltanrer sut ma tenrato réservé, nous ne pouvons nous empêcher de déplorer qme : dans une quiention aiuassd capitale jxmr l'avenir de notre pays, le» partis politiques n amant pu se décider à faire tr&Y9 ma unie .cas n'est pas. coutume ! *n mut examiner la; cowd'itjiaoais de râftniaB avec totite l'am pteur et l'arapairSalité qiue comporte cet im- po-itiamt sujet; sans y irattrodunne d'iadées ar- -Tetéai de mesquines oriticfuies, de questions personmales,- dm déndgnemeàlt ^uand œê me... L étranger qui se trou,T»a em dehors de nos quifrelHas de menaça doit e» taire à la lscfare de, oeultaiiihes p^aéroi^ias. ,1,^ fâdhem Bel 1% JWWtaMM dm patât peuptede .La répairtWom des 7,193 actions privdlé. méa? mouve-îleade la société Ds îhwvar m taut- d'ans le« cond-afcione su.ivajites. TH, 1 à •3 titres anciens an: wçait l*in*éiçraUté ; de 4 k 10 tatnf», 50 % de la .souscription avec miBà,mum de 3 actions, aunialià de 100 titrer d" M «^s? W'ïOT?P«on avec mimiiawm Belges Jraiîç. Angl. : S ■ 0 isemble ~.S peohes. 90 13,016 8« t 995 Ens. 14,790 panlera Lamo7enne desppoiers dopolaionparpêohea étéda loi. '■ - Produit du poisson vendu cotto semaine par bateaux : Belges . Français Anglais Totaux 97,163-30 4,175-70 4,2&T-70 Fr. 105,9!l-70 La moyenne du prixpar panier est dé fr. 7-lfl. ^/.^^/^ a MARCHÉS ÉTRANGERS Par voïç télégraphique NBV.-YORK, 21 déc. — Marche auxgrains. .. (iours du 20 déc. i«0 /- 70 I— 107 1/2 107 7/8 Farin. Haïs, Froment roux, Gourant du mois, Mois prochain, janvier, ■évrier, maars, .. - . w mai, . .. Açù-rr-r. uéçombre, — ;— Fret'sur Liverpool, . par boisseau, , . 2 1/2 sur Londres,' Ô/— ; sur Auvers, 0 /— Cours du 21 déca Farine, Maïs, Froment roux, Courant du mois, Mois prochain, Janvier, ' Février, Mars, Mai, ûécflmbre, Fret sur Liverpool, !-au- boisseau, 2 1/2 sur Londres, 0 — sur Auvers, 0 /— * 460/— 71/- 107 S/8 108 1/4 ■ r— CHRONIQUE DES HOUBLONS NUBEMMEaG, 20 décembre. — Leâ ap. ports eont très restreints aiujbuiid'hui, à pei- ne 50 bailles par chemin de fer. La brasserie achète des nfaiMtés moyennes et meil- leures, en majeure^, paaitiie Wurtemberg et HaJliertam de 50 à 70 Em. Pour l'exporlation on a traité' des' Mlarktivaare, Wuirtem, berg et Halltertau de'40 à 50 Bm. MAECHËS LINIEES 'GAiNID, 20 décembre. — Eiifi de lins et d'éfarapee : Lb. demande eis-t bonne en fils d'étouipes dont les pris sont toujours fer. mes, tandis qni'en'fi.1* tle lan elle est très réduite et te- prix soçi plutôt faible*. Elle de jultç: Vente oatoe'; prix en faveur das acheteflire.'. - M|i& de cotoa : La veinte 'est active à des prix feinniea. Oliséa^ d© coton : Beiu d'affaires ; pria sou. Toite : - Vente taès. calnjei. GAND, 20 décepibre.; — Lins et étf f^ Yonite em lims de Bussie est un ultra : peu ma"' teuirç, Lœ nri x restent très f^me, hmbm quaJËtés.,qui sont »œSS S fe âes acheteura.^^ 1 ^-^ fc&ïïw& '** ^^èmee était bieia eTS *f^rT^ d «• ^ demande est active et^ee veDdemr e tuenmenil, le**-* p rix très far- — mt>*sr**tm. SPECTACLES ET COHCERTS du 23 décembre Werther. MOWNAIE. - 7 1/2 heums -Au Jaipon (balMt). PABC. _ Eelâche. MlOLIËBE. — 8 1/4 h — Rin 8 HS' 8 nU^ : - vV Wv a t ALOAZAE. — 8 1/2 h. — Servioe senrat BABEASFOED'S ALHAMBE^- 8 h™^' fTèrlf^Cv^nt;»" ^\f c f ag8 !- - ^è \r^ T 'T^-.V?TÇ?? pe - — Sasola, etc. Bo^W ^ir^Li- m^tm* «t COMËDIE BOY Vin^-t jouirs à l'ombre. ~ZT~9 -lën; *""" t, &■? ^o«sé '- aux - OT-*tt"«s: ""** d ' un pre - .Briisœf&^e etreatzangeir. . C^gQOE EOYAL (Cirection Ga»4), ma f^«J? nsea Ç nem ? t,t A - .?•- i, '• — Représemto- uo a.?qi*gtre et attractions sensationne.llee. ~ willy Peters et ses fauves. — Dimauohea jeudis, et fêtes, matinée à $ heurea " CTRQTJE SOHUMANNfboulevard Jamar). ah^îSm5 Vte*--7:*^S v JâiS n ^ îim «qn«trB. tj^P^SSI^ 0 ^ 3 ™ BELGE DES AQUARELLISTES. - Exposition au Musée Mo. derne, place du Musée, tous les jours de 10 a 4 heures. Entrée 50 centime». POL$ NORD, rue Grétry. _ Patinage m LJJ%\*il*yS- Ma'in. après-midi et soir. POLE NORD. _ G-aiferie du lw «tagS _ Beanices ouméimatogTOphiq'ues., à 3 heures à 4 1/2 hewee et à 8 heures du soir.