57 u année N' 50 entimes le numéro ±i;ci±LiorjL * Lundi 19 février 194<0 St6tf miuou «.tes luurnaui aa HAIitlUTh m rno Montnjnr-iim Hert)««-rotBK<re* Bf Annoii.-f. 17. VI. MO VAléphonea .vImuiiioiiumii i j vi.no I«t-tl.à«-( i - . n I 7 .4 I .«V IfcNie téléjraïUilque : LALIBRE, Bruxclln. ABONNEMENTS (Ch. Px S76) Belgique : k fin mars, 14 fr.; à ftn ^.n, «SS (r.; à fin septembre, 8] franc*; fin décembre, SS francs. Conffo : 175 franca. - Autre» paya anU Tant conventions postales. 5 EDITIONS PAR JOUR LA LIBRE BELGIQUE ANNONCES <ch.pz82.eo Noi anounce, tuai reçut, «uelnilvemant pat >Mt bareaax.12. nu Mauta»;ne-Bux-Herbi;*-rotajèr«s«««, e* par l'Ajencc Ha«a», LS, boulevard Adolphe .Max. Elle* .ont payable, â Dmxelles. OFFRES UE SUJETU U» Ugne Ut Toute* autr«>» petite, annonce,, chaque ligne 1.71 GRANDES ANNONCES. la petite ligne ZM RECITAMES «avant Bourse), la ligne IM FAITS DIVER» . la ligne 12.00, 11.00. 10.0» NBTOOLOOtES ET MARIAGES, la ligne IM OE TARIE EST SUJET «t «OS . CONDITIONS OENEBALTia > On ne garantit paa lft* dates d'insertion. La liberté de la presse en danger Un dilemme inacceptable te problème de la presse, mis à r«vant-plan de l'actualité par l'Interdiction singulièrement maladroite nue l'on sait, continue à faire l'objet de divers commentaires dans les journaux. Le Vingtième Siècle, dans în article dont les conclusions ne ■ont pas d'une parfaite netteté, ramène somme toute le problème a un dilemme : L'anarchie et la licence de l'imprimé, jemande-t-il, sont-ils tolérables à l'état normal et aux heures de danger ? " Le minimum de discipline exigé par b sécurité nationale n'est-il réalisable me par Ta censure et par une revision constitutionnelle ? S'il faut choisir et faire confiance a fan avant l'autre, qui doit passer d'a- lord, l'Etat ou la presse ? Ecartons tout d'abord l'Idée d'une «vision constitutionnelle Inopportunément Jetée dans le débat par notre confrère. La procédure de la revision constitutionnelle est extrêmement langue et compliquée et ne peut tboutlr à un résultat que dans des conditions bien déterminées et après me dissolution des Chambres qu'on ne saurait envisager dans les clrcon- itances actuelles. Au surplus cette procédure aurait le grand inconvénient de toucher au fondement menu» des libertés publiques et risquerait de priver définitivement les citoyens de l'usage de certaines de ces franchises alors que les difficultés à lésoudre sont essentiellement tempo- nlres. A ces difficultés nées des cir canst-inces troublées que traverse rEarope, 11 s'agit de donner une solution de circonstance soigneusement limitée dans le temps. ... , Mais est-11 vrai que le problème de k presse se ramène à un Inexorable «Ulemme et qu'il y a lieu d'opter entre la sécurité de l'Etat et l'adoption trun régime de contraintes contraire i la Constitution ? Ce dilemme serait particulièrement douloureux puisqu'il obligerait les Belges à sacrifier sur Tautel de la sécurité publique des libertés séculaires auxquelles lls sont attachés par toutes les fibres de leur âme. D les obligerait à opter entre un Etat anarchlque, dont l'existence serait à tout Instant mise m péril et un régime autoritaire qui, par l'abandon des garanties constitutionnelles, risquerait d'évoluer en «Uctaciire pure et simple, avec tous ks abus que cela peut comporter. Car, 11 ne faut se faire aucune Ulu- ikm à cet égard : l'arbitraire gouvernemental une lois Instauré, person- «■ne sait où l'on s'arrêterait, car personne ne sait en quelles mains le pouvoir peut tomber demain. Pour en revenir aux données les plus ictuelles du problème, est-11 vrai qu'il faine choisir entre la sécurité de retat et le régime de l'arrêté loi du U octobre 1916, que le Gouvernement a cru pouvoir remettre en vigueur, Uen qu'il ne soit relatif qu'à l'état de guerre et l'état de siège, et dont l'application à une revue, dirigée par des personnalités parfaitement honorables, a montré le danger ? En d'autres termes, n'y a-t-11 pas d'autre Joyea Juridique de réprimer les publications contraires à la sécurité de mat? ... Nous croyons au contraire, qu'il ™porte essentiellement et qu'il est Possible de trouver un moyen effica- ■ de répression des abus de la pres- •e, sans tomber dans les dispositions tteessives de l'arrêté-lol de 1916. Comme nous l'avons déjà montré, î?. ï 161 * est non seulement lncon- •Btutlonnel, mals il est doublement ™"*ereux. D'une part ses termes •rat aussi vagues et aussi Imprécis we possible et laissent une trop lar- JJ -acuité d'appréciation aux autori- jg qui ont à en faire l'application. ""•''tre part U permet au Gouverne- ™it d interdire la publication d'une «**ue ou d'un Journal par simple me- -« administrative, sans que les ln- «ressés soient appelés à se défendre, S aucun débat contradictoire et dw'-! 3113 même Q"e la mesure «interdiction' soit motivée. Trois 11- ïï **" ^ Moniteur : cela suffit à met- le „,-£„*- - activité de n'importe quel- che .;. atlon - Comme guillotine sè- idmini , nt place au P' 1 * arbitraire mieiiT tlf - on ne Pourrait trouver m».. M'!!; part « et en ceI a "ous som- r» Parfaitement d'accord avec de «tteSf Joumaux. 11 faut qu'en ter». p r™ d < i sl particulière que traitai . A°? e Pays, le Gouvernement ■"» spécialement armé contre les abus de la liberté. Les Juristes ne semblent pas avoir prévu qu'entre l'état de paix proprement dit et l'état de guerre, le pays pourrait se trouver un Jour dans une situation intermédiaire, qui l'obligerait à maintenir en permanence plus de 500.000 hommes sous les armes et qui le forcerait à prendre, en outre, des mesures de défense morale contre les propagandes multiples visant à porter atteinte à sa force de résistance, ou à compromettre sa neutralité, ou à l'entraîner dans le sillage de l'un ou l'autre belligérant. En présence d'une pareille situation, 11 ne suffit pas évidemment de se référer à l'intangibllité des textes constitutionnels et de prétendre que rien ne doit être changé au régime de la presse, tel qu'il ré suite des lois en vigueur avant le ler septembre 1939. Pareille attitude témoignerait d'une singulière paresse d'esprit. Mals c'est faire preuve de tout autant de paresse d'esprit que de remettre tout simplement en vigueur — comme l'a fait le Gouvernement — un arrêté pris dans l'arsenal lé glslatlf du temps de guerre, alors que manifestement le pays n'est pas en guerre. La solution doit se trouver entre les deux extrêmes. ... Remarquons que diverses dispositions du Code Pénal répriment déjà nombre d'abus de la liberté de presse. Sl l'on Juge ces dispositions Insuffisantes, que le Gouvernement propose au Parlement une loi établissant certains nouveaux délits de presse ou élargissant les dispositions en vigueur, cela pour toute période de mobilisation Mais 11 serait essentiel que cette loi ne retire pas aux Journaux les garanties dont ils Jouissent actuellement pour les livrer sans défense à l'arbitraire administratif, comme le fait l'arrêté de 1916. Les garanties Judiciaires doivent subsister. Il faut absolument que les Journalistes puissent porter leur cause devant un tribunal et qu'ils ne puissent être condamnés qu'après une procédure publique et contradictoire, dans un Jugement dûment motivé. On répliquera sans doute qu. ._ procédure Judiciaire est lente et que L'anniversaire de la mort du roi Albert Propos sur la "Culture,, Les autorités civiles et militaires, les délégations de l'armée et des anciens combattants se sont rendus, sa medl soir, au monument au roi Albert, au cimetière de Robermont, à Liége. BILLET PARISIEN (Dû notre corresporutant varticuHer.J L'UNANIMITE FRANÇAISE Je ne crois pas qu'il puisse y avoir de joie plus grande pour un journaliste français écrivant à ^Etranger que celle de constater l'unanimité de la Nation groupée autour de son gouvernement pour se dresser devant le danger. Par son vote unanime de confiance, la Chambre a donné une magnifique leçon à la propagande étrangère qui s'efforçait de diviser la France â l'égard de ses chefs. La propagande ennemie savait bien ce qu'elle faisait en s'ap- puyant sur nos petites criticailleries intérieures et nos menues querelles d'amour-propre. Elle tendait à rabaisser nos chefs à nos propres yeux en exagérant leurs défauts. Ce n'est pas â dire que les Français ne devront pas encore veiller aux campagnes insidieuses de ceux qui ont intérêt à les diviser. Il n'en est pas moins icquis que le Parlement vient d'ouvrir - fait un large crédit à M. Daladier. Le fr 7^T«nMÏ7» ? " q i'n i ~ 1UC , Cb qL f' que tous les partis, depuis le socialiste rtnÇrtomSS ^ 6nt JX& ^ uvo * ^(jusqu'à la £édératio£ Républicaine, \___7 .?_ y. 3 . 15 . d ? ute - ^ns doute. 'Ll^nt d\in commun accord coupé court à tous ces bas potins qui tendaient à créer une atmosphère de sourde irrita- Mais rien n'empêcherai, le Parlement d'établir une procédure accélé¬ rée pour les délita, de presse n^ï'y tion, a produit, .dans tout le pays, .un a; D!TO-mèTcï, aucun article de 'la *" Con£*!tutlÔfrqtTl décrète qu'en Belgi- Immense soulagement. L'autorité du Président du Conseil est aujourd'hui incontestée. Sa popularité grandira encore. Et il sait maintenant que les interpellations de cette semaine n'auront jamais pour but de tendre un piège au gouvernement, mais seulement de résoudre, de la plus élé- j gante façon, avec la collaboration du que la Justice devra être lente. Qu'on mène les affaires tambour battant. Chacun ne pourra qu'y ga- ÏHer, * • • tlon du problème de la presse en cette période de mobilisation : *L L'arrêté-lol de 1916 doit être abrogé.  72. Il serait remplacé par une loi réprimant certains abus qnl ne sont pas prévus par les lois actuelles et qnl doivent être punis eu égard aux circonstances très particulières aue le pays traverse. 5. L'arbitraire administratif doit être soigneusement proscrit. Aucun délit de presse ne doit être soustrait à la juridiction des tribunaux et, dans toute la mesure du possible, à la juridiction de la Cour d'assises, constitutlonnelle- ment compétente en la matière. En toute hypothèse, aucune mesure de saisie ou de suspension ne pourra être maintenue si elle n'a été approuvée dans un délai très bref — quelques jours — par une autorité Judiciaire, après débat contradictoire. 4. la proc-édure doit être accélérée dans toute la mesure nécessaire. 6. «Cette législation de circonstance doit être strictement limitée à la pé- riode de mobilisation de l'armée. On sait qu'une proposition de loi qui s'inspire dans une large mesure de ces principes, a été déposée sur le bureau de la Chambre par certains députés libéraux. Il semble bien et, sauf réserves à faire sur quelques points, que ce soit là là vole à suivre. Outre ce projet sur la presse, 11 existe une proposition de loi déposée par le député libéral Guilmin prononçant la dissolution du parti communiste et la déchéance des élus de ce parti. On peut se demander s'il est bien nécessaire d'aller si loin, d'autant plus que le gouvernement, étant armé contre les menées subversives, peut enlever aux séides de Staline leurs moyens de propagande. plus délicats. Chacun, malgré soi, gardait une petite crainte eue le débat sur la Censure et l'Information ne provoquât quelque incident pénible qui eût séparé le Président du Conseil de la Chambre ou du Sénat. Nous sommes aujctjrd'hui assurés qu'il n'en sera rien. Personne ne pouvait désirer, pour l'avenir de notre démocratie, événement plus heureux <7».ie celui que toute la presse française commente avec nous depuis plusieurs jours. Joseph AGKOKUES. La situation politique Les libéraux et la réforme de l'Instruction publique Prix belges et étrangers tes Etudiants Calholiques au Soldat Inconnu i* u *liant8 , «iâïi.»l l . * 5e «nnlversaire de sa fondation, la Société générale des """■f du Soldat 1 ?'' **' Brux0lle8 - représentée par son comité, fleurit la Nous avons signalé que d'après la note du ministre des Affaires économiques, la hausse des prix belges Jusqu'au mois d'octobre avait été sensiblement du même ordre de grandeur que celle constatée dans les autres pays neutres. Ceci s'applique aussi bien au coût de la vie qu'aux prix de gros. (Signalons en passant que le second tableau de notre résn mé concernait les prix de gros et non le coût de la vie, contrairement à ce qui était indiqué. Nos lecteurs auront rectifié d'eux-mêmes). La revue allemande Wirtschaft und Statistik publie un autre tableau qui a l'avantage d'aller Jusqu'au mois de décembre, quand M. Sap n'avait pu considérer que les chiffres d'octobre ou de novembre. On peut y voir que la situation relative de la Belgique n'avait pas empiré, ce qui confirme la thèse de notre ministre des Affaires économiques. Hausse d'août à décembre Alimen- «*"*oût de tation la vie + 3% +4% + 87» +6% Suède Norvège Danemark Hollande Suisse Belgique Prix de gros +20% + 18% +29% +20% + 17% +34% +11% + 5% + 9% +7% +4% +6% Rappelons que les Index du coût de la vie tiennent compte de toutes les dépenses d'un ménage, loyer compris, lls sont pondérés, c'est-à-dire qu'ils sont basés sur les quantités de produits consommés effectivement. Il n'y a donc que les prix de gros qui, en Belgique, accusent une hausse nettement supérieure à celle des pays étrangers. Mals nous devons faire intervenir ici la composition de l'index, qui, ainsi qu'on le sait, attribue une trop grande importance aux produits Importés. L'Index de Louvain donne des chiffres d'environ 7 pour cent Inférieurs. Tout compte fait nos prix de gros ont haussé plus fort qu'à l'étranger, mals l'écart n'est pas -,rès considérable. Si maintenant on se réfère aux pays belligérants, qui ont tous plus ou moins des prix dirigés, on constate qu'en Angleterre le coût de la vie a augmenté de 12 p c. En Allemagne 11 est officiellement stationnaire, mals en raison du rationnement, il s'est produit cependant une sensible diminution du niveau de vie. Quant à la France, elle ne publie plus d'index, mais 11 est certain que la hausse des prix y est très sensible. Le gouvernement est donc sous ie coup d'une menace des Tsenateurs libéraux. Va-t-11 passer outre à cette menace? Va-t-il céder? Nous le saurons à bref délai, fin attendant, la menace demeure. Dans un Interview accordé à la Gazette, M. Dierckx, président du groupe Ubéral du Sénat, la confirme. Après avoir déclaré qu'il était Inopportun, en raison des circonstances Internationales, de soulever des questions d'ordre linguistique, et rappelé que, par trois fols, le Conseil culturel français, a demandé au gouvernement de remettre à plus tard la réforme de l'Instruction publique, M. Dierckx a ajouté : Comment ose-t-on prétendre que la même loi de 1932 contient à la fols le régime déjà appliqué dans tous les ministères depuis huit ans, et un nouveau régime spécial, \_sê sur le dédoublement, pour l'instfliiitlon publique? Qui ne volt que c'est un procédé anormal, irrégulier, que de faire dire à une loi le contraire de ce qu'elle a prescrit? Qui donc ne se rend compte, que c'est vouloir réaliser, par un détour administratif, ce que le Gouvernement a le devoir de faire par la voie régulière d'un projet de loi? Enfin, qui ne voit que dès demain, il serait impossible de résister à l'exigence des nationalistes flamands, toujours suivis aussitôt des droites flamandes, de voir appliquer à tous les départements, cette .« nouvelle interprétation Soudan > de la loi de 1932 ? Voilà pourquoi 11 faut se garder de faire dire, maintenant, pour l'Instruction publique, à la loi de 1932, ce qu'elle ne voulait justement pas dire, et ce que d'ailleurs le Gouvernement déclare ne pas vouloir lui faire dire pour les autres départements... Nous avons désiré prévenir M. Pierlot, que si malgré nos objections légitimes, il s'obstinait à réaliser le s intentions manifestées dans la déclaration de M. Balthazar, nous nous désolidariserions du Gouvernement sur cette question. D'autre part, le correspondant bruxellois de la Flandre Libérale écrit : Comme le Gouvernement semble vouloir rester sur ses positions, on se demande qu'elle sera l'attitude des sénateurs libéraux, mardi ou mercredi, lorsqu'on votera sur le budget de l'Instruction publique. Logiquement, ils devraient voter contre et, alors, les ministres libéraux ne pouvant que démissionner, la crise ministérielle serait ouverte. Cependant, nous ne croyons pas que la gauche libérale fera un tel geste. Elle votera le budget ou s'abstiendra en protestant une nouvelle fois contre les mesures annoncées par M. Balthazar. Et elle réservera l'avenir; si ces mesures étaient exécutées, elle inviterait les ministres libéraux à s'en aller. Ainsi, on n'aurait pas une crise Immédiate, mals la menace continuerait de peser sur le gouvernement. Celui-ci. pour l'écarter, devrait donc renoncer à l'application d'une réforme qui est un gage promis à une autre partie de sa majorité, laquelle, évidemment, continuerait ses réclamations!  De quelque côté qu'on envisage le problème, une seule solution est raisonnable, en raison des circonstances, c'est le retrait pur et simple du projet et son ajournement à des temps meilleurs. Pour l'heure, le gouvernement doit consacrer tout son temps et toutes ses forces à assurer la vie du pays. Je voudrais bien m'expllquer avec mon ami Pierre Nothomb sur l'affirmation que J'entendis au Sénat, l'autre Jour, de Tsa part, qu'il n'y a en Belgique qu'une « culture ». Ce mot < culture >, à raison même de la défectuosité ou du moins de l'Insuffisance de la définition, prête chez nous à de singulières équivoques. Si on entend le mot «i culture > dans le sens de la pensée nationale et des buts qu'elle doit s'assigner, Nothomb a raison dans sa thèse d'unité de la culture; cette thèse se confond avec celle de l'unité même de la patrie. Et les différences de langues ne peuvent prévaloir contre cette idée souveraine ni y porter atteinte. La garde que montent, côte à côte, à la frontière soldats flamands et soldats wallons ne comporte aucun distinguo dans la noble Idéologie qui les Inspire et les guide. Il ne faut cependant pas perdre de vue que dans notre pays, la dualité des expressions linguistiques, correspond historiquement à deux manières particulières de sentir, à deux modalités personnelles de concevoir la vie et de l'exprimer; peut-être, à cet égard, et pour clarifier le débat, seralt-11 plus exact de dire, plutôt que nous avons deux cultures, que nous avons deux arts, en prenant, bien entendu, le mot art dans sa signification la plus large de compréhension et d'interprétation à la fols des spectacles de la nature et des manifestations de l'activité humaine. Et alors M. Pierlot a raison, lorsqu'il affirme qu'envisagée sous cet angle, la double culture belge, en raison de sa variété et de l'émulation qu'elle provoque, est une richesse. Et une richesse qu'il Importe de sauvegarder, en assurant à chaque élément de cette culture, son développement et son rayonnement. Bien entendu, cette ceuvre-là, à laquelle doit présider un Inflexible esprit national, est une œuvre de cohésion et de solidarité et elle répudie les en treprises de séparatisme. Sans d'ailleurs exclure nullement les adaptations administratives qui facilitent les contacts et éliminent les frottements, elle les domine néanmoins de haut. C'est dans le cadre d'un même Intangible esprit national et dans le domaine de la liberté plus que dans celui de la contrainte qu'il convient que nos deux cultures évoluent vers une commune ascension qui conditionne la grandeur et l'unité de la Patrie, dont elles sont les servantes. Un catholique Indépendant. Les Neutres dans la bagarre... L'incident de P'Altmark,, et le torpillage du "Burgerdijk,, ha situation monétaire Huit navires américains vendus * une compagnie belge Washington, 18 (Reuter). — Huit transatlantiques américains y compris le c Présldent-Hardlng » de 13,889 tonnes, ont été vendus à une compagnie belge d'Anvers. Ces navires feront le service entre New- York, la Belgique, l'Angleterre et la France. Le prix serait d'environ quatre millions de dollars. Les autres navires sont : Y «t Ame- rican-Banker >, 1' «t American-Mer- chant », 1' t American-Shipper », 1' < American-Farmer », 1' < Ameri- can-Trader » jaugeant chacun 7,430 tonnes, 1' < American-Importer » de 7.590 tonnes et 1' < American-Travel- ler » de 7,555 tonnes. Le bilan de la Banque Nationale à la date du 15 février ne mentionne plus qu'une entrée de 25 millions d'or, ce qui est plutôt étonnant en présence du niveau où les changes étrangers ont baissé à Bruxelles. 11 est vraisemblable que les offres aient été en réalité plus considérables, mais qu'elles aient été absorbées pour des besoins spéciaux. En tout cas le sens du marché des capitaux et des changes demeure toujours favorablement orienté. Pour la première fols depuis longtemps, on assiste à la régression du portefeuille-effets, où se trouvent, à côté des effets de commerce, les Bons du Trésor escomptés par 1' « Open Market ». Cette modification neureu- se doi'. être signalée, parce qu'eUe est en rapport avec le placement de l'Emprunt de l'Indépendance, actuellement en cours. Il apparaît donc que les dépenses de l'Etat commencent à être financées d'une façon plus normale. Non seulement la Banque Nationale n'a plus dû prendre des Bons du Trésor, mais elle semble avoir pu en restituer une quantité Les fonds publics augmentent cette fois de 40 millions. Ceci ne semble pas correspondre à des achats sur le marché, mals résulter d'opérations entre les caisses de l'Etat. Le marché des rentes demeure en effet équilibré.  La circulation des billets de banque diminue de 64 millions, alors que précédemment elle ne cessait d'augmenter. C'est évidemment un facteur favorable, en relation avec le placement des nouveaux Certificats de Trésorerie. Néanmoins, on peut être étonné de la lenteur avec laquelle le recul s'opère. Au milieu du mois, la circulation devrait diminuer d'elle- même, indépendamment de toute question d'emprunt. Elle ne le fait que dans une faible mesure.lndlquant la persistance de la thésaurisation. Banque Nationale de Belgique Situation hebdomadaire (en millions) Au 15 tèv. Différence en 8 Jours ACTIF : Or et devises : EncaiTsse minima 11,756 dlm. 'M. Excédent 9,594 aùg. bU Portefeuille effets 5,388 dlm. 189 Avances sur titre 740 aug. 3!) Fonds d'Etat 1,487 aug. 41 PASSIF : Billets 28,499 dlm. 63 Comptes-courants Trésor 22 aug. M particuliers 868 dim. 28 Le Pape recevra-t-il M. Sumner Welles ? L>es Neutres continuent & vivre dsji- gereusement. Chaque jour lls subissent, avec une passivité résignée, de nouvelles avanies.  Cette fols, cependant, un double ln- ; cldent retentissant a réussi à les faire j sortir de leur torpeur. L'affaire de 1' < Altmark > pose une série de problèmes juridiques dont la i solution n est pas toujours aisée. Un premier fait est acquis. I L'Amirauté britannique a délibérément violé la neutralité des eaux ter- I rltoriales norvégiennes. Un de ses navires de guerre a pénétré dans ces eaux, malgré la défense qui lui avait été signifiée par des valseaux norvé- fiens, et il s y est livré à une action e guerre contre un navire allemand. Il n'est pas douteux qu'une règle essentielle du Droit des Gens s'est trouvée ainsi enfreinte. Les eaux territoriales d'un Etat neutre sont, par définition, le prolongement de son territoi re. Elles sont couvertes p ar s a neutra lité. L'article ler de la XLTIe Conven tion d» La Haye de 1907 sur la neutralité maritime, dispose que < les belligérants sont tenus de respecter les droits souverains des puissances neutres et de s'abstenir dans le territoire ou les eaux neutres, de tous actes qui constf tueraient, de la part des Puissances qui les toléreraient, un manquement à leur neutralité 9. L'art 2 précise que c tous actes d'hostilité, y compris la capture et le droit de visite, commis par des vaisseaux de guerre belligérants dans les eaux terri torlalet« d'une puissance neutre, constituent une violation de la neutralité et sont strictement interdits >. Le gouvernement norvégien était donc Incontestablement fonde à protester à Londres contre la violation de aa neutralité. n semble avoir exigé notamment qu'on lui rende les prisonniers anglais qui se trouvaient à bord de 1' < Alt mark » et que la marine de guerre brl tannlque avait délivrés. Sans doute, invoque-t-il, par analogie, l'art. 3 de ta Convention de 1907, suivant lequel « quand un navire a été capturé dans les eaux territoriales d'une puissance neutre, cette puissance doit, si la prise est encore dans sa juridiction, user des moyens dont elle dispose pour que la prise soit relâchée; si la prise est hors de la juridiction de la puissance neutre, le gouvernement du capteur, sur la demande de celle-ci, doit relâcher la prise ». \ • * * Que répond le gouvernement anglais ? H se justifie, une fols de plus, semble-t-il. par la théorie si régulièrement extensfve et dîingereueé'du droit aux représailles. Le Reich, dit-on â Londres, avait lui-même violé ,1a neutralité des eaux norvégiennes en s'en servant pour acheminer vers l'Allemagne un vaisseau de guerre auxiliaire transportant plus de 300 prisonniers de guerre britanniques. Dès lors, le gouvernement britannique était fondé à user de la force pour empêcher que cette violation des eaux territoriales norvégiennes n'aboutit à faire passer les prisonniers en territoire allemand. Si la marine de Sa Maiesté, ajoute- t-on. n'avait pas adopté l'attitude que l'on sait, une c action de guerre > aurait été perpétrée, de façon irrémédiable, au préludice de l'Angleterre. Nous admettrons volontiers que. du point de vue brltannfoue, cette thèse est, à première vue, défendable. Si vraiment les Allemands avalent viblé les premiers la neutralité norvégienne, n'eût-ce pas été jeu de dupe de la part de l'Angleterre que de laisser passivement se poursuivre la fraude jusqu'à ce que le mal fût irréparable? Mais nous ajouterons aussitôt que, sl séduisante qu'elle paraisse aux yeux d'un belligérant, pareille thèse ne. saurait être admise par les Neutres. La violation d'un territoire neutre par l'un des Etats en guerre ne saurait, en effet, suffire k Justifier, même à titre de représaille, nne autre violation du même territoire par un autre belligérant. SI un avion allemand survole le territoire belge, 11 viole incontestablement la neutralté de notre pays. Nous ne saurions cependant, sous aucun prétexte, admettre que dés avions français ou britanniques viennent leur donner la chasse dans le ciel belge. Les mêmes règles doivent trouver leur application dans les eaux territoriales neutres. SI l'Amirauté britannique estimait que 1' c Altmark » voguait dans les eaux norvégiennes en violation des règles de la neutralité, elle pouvait adresser une protestation à Oslo et exiger que la Norvège mette fin à l'Infraction. Mals l'Amirauté britannique ne pouvait pas se rendre justice à elle- même en territoire neutre. • • • L'Allemagne avait-elle, en fait, violé la neutralité norvégienne? L'art. 10 de la XLTIe Convention 6% La Haye dispose que la neutralité d'iinv Puissance n'est pas compromise par M simple passage dans les eaux territo» rlales des navires de guerre et des priV ses des belligérants. Mais l'art 2\ interdit aux belligérants d'amener des prises dans un port neutre, sauf «cas de force majeure l!mt« tativement énumérés. L'art. 7 de la « Déclaration de Net*» tralité », élaborée par la Norvège «Q même temps que par les autres Etat* Scandinaves, consacre cette interdiction tandis qu'aux termes de l'art 3, il est défendu aux navires de commerce def belligérants, armés autrement que pour leur défense, de séjourner dans le« eaux territoriales ou d'accéder aux ports. Dans l'état actuel des Informations Il est difficile de décider avec une cei> titude absolue si le passage de l'e Alt» mark > dans les eaux norvégienne* était ou non en contravention avec le* dispositions en vigueur, qui, notons-le^ visent les c prises », mais non les < pri* sonniers ». A première vue, pourtant, 11 paraît difficilement admissible que des eaujt neutres puissent servir à acheminer def prisonniers de guerre vers l'un de* pays belligérants, tandis que l'autre pays en guerre se verrait empêché, pa* le caractère neutre de ces mêmes eaua, de délivrer ces prisonniers. Remarquons d'ailleurs qu'un prisonnier de guerre qui pénètre en terrftoir* neutre reconquiert automatiquement sa liberté. Pourquoi en serait-il autrement dans le cas où il pénètre en eaux neutres?  De toute façon sl, comme 11 sembla dès à présent être acquis, le comman» dant de 1' « Altmark » avait dissimulé aux autorités norvégiennes qu'il trans* portait des prisonniers de guerre, tt aurait commis une grave incorrection et abusé de- l'hospitalité d'un Neutre. n semble donc, sauf à tenir compta d'éléments nouveaux, que le gouverne» ment d'Oslo aurait bien fait d'adresse* aussi une protestation à Berlin. C'est ce qu'avait fait en 1915, l« gouvernement chilien. Une escadrille anglaise ayant, le 14 mars. 1915, coula, dajis les eaux chiliennes, le croiseur c Dresden », qui était lui-même en train de violer la neutralité de ces eaux territoriales, le gouvernement en causé adressa simultanément à Londres et à Berlin une vigoureuse protestation. • ■• Si le gouvernement britannique s'est rendu coupable d'une violation du Droit des Gens, et s'il semble à peu Îrès certain que le gouvernement al* emand l'avait précède dans cette vole, iX. reste à se demander si le treisièm* gouvernement en eau» — le gouverne* ment norvégien — est & l'abri d* toute critique. Ses vaisseaux de guerre ont agi correctement en interdisant aux vaisseaux britanniques de pénétrer dans les eaux territoriales. Ls eussent pu aller plu* loin et essayer de s'opposer par la force à l'action du « Cossack ». Mais, en présence de leur infériorité d'arme» ment manifeste, ils n'en avaient nullement l'obligation. On peut cep L- mlant.se demander s'il* n'auraient pas été heureusement inspirés, au moment où ils furent avisé* de la présence de prisonniers britanniques a bord de V < Altmark », d'inviter celui-ci à gagner un port norvô- tien. Cette mesure conservatoire eût vite la bagarre actuelle. Ajoutons que le contrôle du navlr* allemand parait avoir été fait par le* autorités norvégiennes dans des conditions insuffisantes. N'était-ce pas un* raison de plus pour que la Norvège favorise une solution oVattente? L'incident de l'e Altmark » est assurément regrettable à beaucoup d'égards. Mais l'indignation spectaculaire à laquelle on croit bon de se livrer en Allemagne ne donnera le change à pei> sonne. U n'y a aucune commune mesur* entre l'action d'un destroyer britannique attaquant, dans des eaux neutres. un navire armé alleihand transportant clandestinement des prisonniers d* guerre et le torpillage du BurgerdijcJ*u navire hollandais naviguant de port neutre à port neutre, par un sous-marin allemand. Nous avons protesté, et nous continuerons à le faire contre toutes les vio* latlons du Droit des Gens dont le* Neutres sont trop souvent les victimes. Mals elles ne sauraient sans Injustice être mises toutes sur le même pied, n y en a de graves, il y en a de vénielles, il y en a d'Impardonnables. Celle* qui Infligent aux Neutres la perte d* navires et de nombreuses vies humaines sont, et de très loin, celles qui soulèvent, plus que toutes autres, la réprobation indignée des Neutres. La diversion de 1' c Altmark », sl savamment orchestrée qu'elle soit a Berlin, ne saurait détourner l'attention du cas, autrement criant du « Burgerdljck K Paul STKUYBL Le sort des églises du front De New-York (Reuter): M. Sumner Welles et M. MyTon Taylor, envoyés de M. Roosevelt, sont I partis samedi pour l'Europe à bord du «7 Rex >. M Welles a déclaré qu'il espérait visiter l'Italie, la Suisse, l'Allemagne, la France et la Grande-Bretagne, mais ne fournit aucune indication nouvelle sur le but exact de sa tournée. M. Welles a ajouté qu'il n'entrait pas dans ses plans de conférer avec le Pape, mals convint de la possibilité qu'une conférence papale pourrait être discutée avec M. Taylor.  Une église dont la tour a été déoapltée dane un village évacué de Ul zone des combats, entre lee lignes Maginot et Siegfried.