' !LA LIBRE BELGIQ.UE 2 msm LA JOURNEE Le Roi Le roi a reçu mardi au Palais de Bruxelles, M. Pollet, consul général honoraire de Belgique, i Londres, et M. Brunfaut, membre de l'Académie de Belgique. Négociations, belgo -portugaises an suiet de la frontière congolaise. La Commission portugaise de délimitation des frontières africaines, mandc-t-on de Lisbonne, a conféré longuement avec le Ministre des Affaires étrangères au sujet de la rectification de la frontière d'Angola et du Congo belge, objet de futures négociations. Ambassades et légations. La Légation de Bolivie est transférée, 6, S lace de la Couronne, à Ixelles. Chancellerie e î à 4 heures. Les enfants hongrois. Un train de la Croix Rouge hongroise, amenant six cents petits hongrois, a passé, mercredi matin, par Bruxelles, et après un court arrêt à' la gare de Schaerbeek, a poursuivi sa marche vers Gdnd. Les petits déshérités seront hébergés clans le Limbourg, la Flandre Orientale, le Brabant. Six cents enfants réconfortés par leur séjour de six mois en Belgique, quitteront Gand (Saint-Pierre), le q juillet, retournant à Budapest. Au consulat du Luxembourg. •M. Vannérus, vice-consul du Luxembourg à Bruxelles, vient, pour raisons de santé, d'offrir sa démission au gouvernement du Luxembourg. M. Vannérus, qui était président de la Colonie Luxembourgeoise de Bruxelles, emporte dans sa retraite, les sympathies générales.  da réaliser uns grosse économie en fusionnant dss établissements ds l'espèce ou en supprimant purement et simplement soit l'école des cadets de Namur, soit celle d'une autre ville. Les contributions volontaires. Le Fond# d'amortissement accuse réception d'une série de versements dont voici les plus remarquables : M. G. N., de Bruxelles. 25.000 fr.; l'Institut raridaens, de Louvain. 225 fr. en pièces de 6 fr.; J. M., k Huy, 10 fr. en or; Soeurs de la Providence, à Hervé, 600 fr.; Fédération des anciens combattants, à Lierre, 1,973 fr. 50. Divers titres ont également été remis au Trésor ; Baron de B., à Bruxelles, 8,000 fr.; Stô Ame Ch. M.. 17.600 fr.; I. B., Anvers. 2.200 fr.; V.H., il Diest, 3.600 fr.: Cie de B., 20,000 fr.; Vve G., à Bruxelles; 16,600 fr.; un curé de la campagne liégeoise, 250 fr. En outre, plusieurs personnes renoncent k leurs Indemnités de dommages de guerre (le total dépasse 20.000 fr). Les, modifications à la loi sur la milice. Le t Moniteur » de ieudi publie la loi du . août 1926 apportant des modifications à la loi sur la milice, le recrutement et les obligations de service. L'article 5 de la loi stipule que. par dérogation aux prescriptions de l'article 28 de la loi de milice, sont exemptés les miliciens de 1926 qui. lors de leur comparution devant les juridictions de milice, ont été reconnus aptes uniquement au service auxiliaire. EconomlesJ Un instituteur nous écrit : On vœu dos employés communaux. Le «Conaseil général de la Fédération Nationale des Employés communaux de Belgique, rénni à Bruxelles, a émis le vœu de voir mettre fin, au plus tôt, à l'inflation et à ses conséquences catastrophiques, par la dévaluation An franc-papier et l'instauration légale du franc-or.. \ La «consolidation des bons du Trésor, Ai. Mathieu, bourgmestre de Nivelles, accompagné de diverses personnalités de cette ville, a fait une démarche près de M. Hout-art, ministre des finances. Nivelles est avec Tournai, une des rares villes qui ait une cai«sse d'épargne communale. Cette institution a converti les dépôts en bons du Trésor. Redoutant des retraits, ses administrateurs firent une dé; marche près du ministre des finances qui leur donna toute assurance que la conversion récente des bons du Trésor ne leur causerait aucune déception. Eupen-Malmedy et l'assainissement financier. La Gazette de Francfort, qui établit un parallèle («flogieux pour nous) entre les efforts tentés par la Belgique et par la France pour assainir leurs finances,dit qu'on a de nouveau •Examiné k Baruxelles, ces jours-ci; la possibilité de. restituer Eupen et Malmédy à l'Allemagne, moyennant la repris, par celte-ci, des six milliards de marks émis durant l'occupa- Son. \ \ > L'Incident de Douvres. On ses rappelle le regrettable incident qui S'est produit à Douvres au cours..d'«exercices de tfr fc la mitrailleuse, exécutés par des militaires anglais. La malle Marie-José, qui sortait du port, fat arrosée de projectiles et une dame Azov, de nationalité britannique eut la cuisse droite labourée par une balle. La blessée se trouve en «ce moment à l'hôpital de Bruges. Mardi, M. Vandervelde, ministre des Affaires étrangères, a adressé à M. Chamberlain, les résultats de l'enquête ouverte par les autorités maritimes belgass. M. Vandervelde prie aussi son collègue britannique d'attirer l'attention du War-Office sur ces faits, afin d'en prévenir le retour. Première économie. — Jusqu'ici les instituteurs, pour lelaTs correspondances avec les autorités, ne servaient d'une bande ou d'une enveloppe sur Ja- ( quelle Us écrivaient l'entête et l'adresse. «Cela demandait peu de «emps et paas de frais. L'administration des postes, en v ue d<- contraindre l'instltu- j teur à faire des économies k rebours, l'a obligé k ne plus se servir que de bandes ou enveloppes imprimées sous peine de taxe pour non affranchissement.  Seconde économie. — II est question de supprimer partiellement et un peu plus tard entièrement les Jetons de présence payés aux Instituteurs qut assistent aux conférences cantonales trimestrielles. Les ojnelaques sous «Hargnes «serviront «sans doute à 'grossir le crMit spécial volé en faveur des députés 1 pauvres-honteux. j Trolsièma économie. — . Les Instuteurs-blbllotbô icalres ont travaUlô toujours au prix d'avant-guer- ' re : 50 francs d'Indemnités par an! | Depuis l'an dernier. Us paient sur cette grande somme 1 fr. 25 de taxes! • L'instituteur est le pionnier de ia civilisation, payons-le bien. • Tout cela, c'est ce qu'on appelle des économies de bouts de chandelles qui Indisposent les contribuables et sans prolit appréciable pour le Trésor. East-ce ainsi qu'on espère sauver le franc! Les actionnaires forcés de la Société des chemins de fer. On nous écrit : Les Belg«a!s qui, -par souci patriotique, ont résisté à la tentation d'acheter des devises ou valeurs étrangères et ont confié leurs disponibilité à l'Etat, sont devenus, par la grâce de os dictateurs, lee souscripteurs forcés des ac- { tions de nos chemins de fer. ■ Soit. Leur patriotisme suppléera à l'égoïsme des déserteurs, malheureusement trop nombreux I Leur sera-t-il au moins permi3 de se I faire représenter au sein du conseil d'administration de la société qui leur a imposé ses actions, par des compétence* de leur choix, qui remplaceraient avantageusement les privilégiés à choisir par les politiciens qni ont caonduit le pays si près de la ruine ? Ce n'est certes pas là une prétention exorbitante. Même s'il n'y avait pas eu de consolidation forcée les actionnaires de la société auraient dû disposer d'une représentation au sein du conseil d'administration. Combien cette représentation serait plus iustifées encore dans les circonstances actuelles!  Le meeting des bouchers îP\r PROVTNrF LES PROJETS FINANCIERS! F YTFRÏFI IR bruxellois. ' L1N r KU V1JAI U1!j DU CABINET POINCARE I ^ A l ^^IZ U JTC Le marché de Curcghein-Aiiderlecht a été A ANVERS. — Le navire-école hollandais „,..- au port, — Mardi «Bat arrivé à Anvers le na- fort calme, mercredi maun : on avait pie- „;,£„„,„ ho i, andais , Prin8 H endrik ,, du sente environ 2.600 têtes de bétail ce qui p d d « eMeigncment pour la navigation inté- est énorme et les transactions ont été assez ; d Dordrecht. Dne délégation des pa- peniiles Les Hollandais et les Allemands troM bat6lier ainsi de8 ambres dt \ ont acheté avec beaucoup moins d empres- Commission d'extension de là navigation rhé- sement quaux précédents marchés : cela n M ^ embarqués auî baM ;*, M argue- tient à la baisse persistante de la livre et rie à bord d > un remorquen r pour se rendre! la aux droits d entrée établis par 1 Allemagne. rencont re du navire hollandais. Le consul gé- "e comprend que 4 i Il ny a aucun incident marquant à noter : néraI de Hollande, M. ltuys so trouvait éga- , " autorise la Banq nn «ii-'iii inriKiltcA rine frtrnctc. i m nnrl n n tne ni- ■ » > <■ v '. . . -• « i rlat* A ,!.-..■ oclintc A n POUR LA STABILISATION. — UNE MASSE DE MANŒUVRE CONSTITUEE AU MOYEN DE BILLETS « HORS CIRCULATION » Paris, i. — Le projet concernant les opérations en vue de la stabilisation monétaire articles. que de France à procé- on avait mobilisé des forces importantes de iè" m ë'nt"à b-oi-d "La rencontré ëut'iieû'à haiî- der h des achats d'or et de devises étran- police et de gendarmerie. teur d „ fort Philippe. Les membres de la Com- frères sur le marché. Il précise que les bil- A 3 h. 3/4, à la salle Van Bree, tout pro- mission d'enseignement de navigation, inté- iets éir ' is P ar la Banque nour un moulant che de l'abattoir, s'est tenu un meetinK pré- T - KX)r _ de Hollande furent reçus à fi heures correspondant à ces achats no sont pas sidé par M. Poot : la salle était comble. Les par jj y an Cauwelaert à l'hôtel de ville. Lo comptés dans le contingent d'émission fixé bouchers et charcutiers de l'agglomération so j r , „„ banquet leur fut offert par la Veree- Par la loi. Il autorise le ministre des finan- bruxelloise y ont été convoqués pour être niging van F.isrensrhipperf. .ces, pendant un délai de 3 mois, à passer mis au courant de la situation et du résul- » 'avec la Banque de France toute convention tat des démarches entreprises par le bu- A OSTENDE, — Arrivée de navires fran- permettant à celle-ci de préparer par le re- reau. çais. — L'aviso garde-pêche français ■ Quen- dressement du franc la stabilisation de la M. Poot rappelle l'iiiipiessionquelamani- tin Roosevelt * vient d'arriver au port d'Os- ! monnaie, festation de la semaine dernière a produite tende, où il restera jusqu'au S courant, sur le public. Il rend compte de l'entrevue Les avisos t Somme », f Meuse » et t Vau- que les délégués de l'assemblée ont eue avec quoïs *, de la division de l'Ecole navale fran- le ministre Wauters. Us ont démontré au caise. «son tentrés au port d'Ostende mardi soir, ministre que l'exportation est nuisible au L'aviso t Somme «, portant le pavillon du public belge, mais M. Wauters a déclaré que Mmmandant de la division, M. le capitaine de le prix de la viande n'est pas exagéré. Nous vaisseau O'Neill, a «lue, en arrivant, la terre uvons rendu compte do cette entrevue. M. belge, salut qni a été rendu de l'estacade pnr Poot alfirme que, dopuis six mois, le bou- une batterie d'artillerie belge, venue de Bni- cher belge n'a pas réalisé des bénéfices con- !?«*• . venables : il devrait donc vendre sa viande Une fpnle énorme se trouvait à ,1a digue et à plus cher. S'occupant de la situation du 1 estacyde ponr assister à I arrive des navires jour, M. Poot constate que le prix a. à peine, trnnçaw. diminué de quelques centimes. . n c TF Kjnr i. ..ison M. Aerts rend compte de la manifestation A °' En Allemagne occupée ..E PRINCE SIGISMOND « INDESIRMLE » A PELLE. DE PRUSSE AIXLA-CHA- graissera les porcs, cet hiver, le son et le re- dernière séanre, a réduit de 15 p_. c. les taxes bulet entrant à présent dans le pain. | communales sur les débits de boissons, tabacs M le président — Cela regarde l'éleveur, et cigares, ainsi que sur les enseignes, tentes m! de Groote. — Si on ne nous donne pas et marquise», satisfaction, ie propose que les bouchers — »— Tassent une grève de quinze iours. A MONS. — Les anciennes fortifications. — M. de Bodt propose d'adresser une pé- De notre correspondant de Mons : tition au roi. D'autres membres s'étonnent On répare ce qui reste des anciennes forti- que les bouchers ne sont pas représentés fication et qui sert présentement de magasins à la sous-commission chargée de trouver h l'arma, place Nervienne et rue de Thvri- une solution D'autres déclarent que les li- mont. On sait que ces fortifications furent éta- cences ne serviront à rien. Wje» PjV Vauban. C'est le 24 juin 1861 que la Enfin i) est convenu que si satisfaction démolition de la dernière enceinte de Mons n'est pas donnée aux bouchera, on priera commença. Les travaux durèrent jusqu en la Fédération nationale d'organiser une 186o. Ce sont les vestiges de ces ouvrage. nouvelle manifestation de toute la boucherie <l» en restanre. _^_ belge : il faut, conclut-on. que l'exportation cesse ou que. tout au moins, on obtienne une Au conseil supérieur du commerce. .Mercredi, le conseil s'est réuni à 11 heures au Palais des Académies, sous la présidence de M. Strauss. Le but de la réunion — qui s'est tenu à huis-clos — était la nomination d'un candidat au poste d'administrateur de la Société des Chemins de fer belges. C'est M. Franchomme, président de la •Chambre de commerce à Bruxelles, qui a recueilli l'unanimité des suffrages. Le coup du père Francqui. M. Francnui a tapé un grand coup. Il y a des gens qui n'en reviennent pas. Il a la peigne solide, notre nouveau ministre, disent-ils. L'on se rend compte que les pleins pouvoirs ne constituent pas une plaisanterie. Maintenant, tous ceux qui possèdent quel- ttura millions ou quelques sous se demandent avec anxiété : « Que faire de mon argent? Est-ce orne M. Francqui ne va pas taper un second coup là où précisément j'aurai placé ma fortune? » Gare au second coup du père Francqui I Car le souci de la conservation physique de soi-même n'est pas nlus Instinctif que celui de la conservation de son capital. Oue ces braves gens se rassurent : tant que le baromètre des changes marcruent du meilleur temps, il n'y a pas lieu de s'inquiéter. D'ailleurs, des t coups » comme la consolidation, cela se fait une fois mais ce n'est pas d'une pratique sans danger.  amélioration: LE CONGRES de l'Industrie et du Commerce A OOSTCAMP. — Le drapeau des combattants. — De notre correspondant: Les anciens combattante inaugureront dimanche leur drapeau. A 10 heures, messe, sermon par M. l'abbé Dumon, aumônier à Bruges. Après-midi, cortège, remise dn drapeau, cantate, tombola de 2,«000 francs de prix, concerts, illumination, feu d'artifice. « Charbon national ». On étudie, parait-il, en ce moment les possibilités de fixer, pour le pays tout entier, un type de charbon cnational » dont la qualité, tput en étant satisfaisante et d'emploi économique dans les fourneaux domestiques, permettrait aux charbonnages de consentir un prix inférieur aux cours pratiqués ordinairement- Emprunts des régions dévastées. Deux tirages auront lieu dans le courant de ce mois, à la Banque Nationale de Bru- Miles, chaque fois à 10 heures du matin, savoir : Le 10 août. — 51e tirage du 2e emprunt (8 p. e. de 1022) : un lot de 230,000 fr. et denx l«its de 100,000 fr. Le 20 août. — 39e tirage du 3e emprunt (fi -p. c. de 1923) : deux lots de 100,000 fr., trois lot» de ôo.oon fr.' et qnin7.e lots de 10,000 fr. Un bon début. .. Le mois d'août a toujours,pa§sé pour un mois honnête et qni fait honneur èi sa signature. Cette année encore, il semble devoir être ce qu'il a toujours été. Ses confrères n'en ont pas fait autant et émettons des vœux ardents pour que celui-ci aille jusqu'au bout dans ses bonnes intentions, pour l'honneur de la famille et de l'almanach. Les belles heures où il nous promène depuis ses débuts, ont déjà permis à la faulx crissante de faire sa besogne traditionnelle. Plus d'un champ de blé s'en trouve par terre, qu'on désespérait déjà de voir mûrir. Avec encore quelque bois de rallonge mis au beau temps, beaucoup de gerbes dormiront dans la grange, en l'attente du fléau, du tamis et de la huche à nains. Ca fera des provisions rà«s- surantes sur la planche pour notre farine grise. Prions les anges qu'ils tiennent la main au baromètre et au bulletin de l'Observatoire, afin que nous aillions ainsi jusqu'au 15 août notre petit bonhomme de chemin, doucement ensoleillé. Au delà, on ne sait jamais. Un proverbe assure que : La fête du Outnze a4oT5( Démet ou remet tout. Ce qui semble prouver que l'Assomption est sujette, dans les deux sens, à certains bouleversements atmosphériques. Mais, d'ici là, ..n aura de quoi se retourner vivement, pour la remise en grange des blés panifiables. la cueillette des petits pois et la consolidation générale des bons du Trésor.  Pain bis, maquée et petits oignons. La farine grise et le paiS bis vont ressusciter l'usage ancien dans les guinguettes suburbaines, où l'on dégustait, le dimanche, pour un goûter champêtre, la bonne tartine de maquée aux petits oignons. Bon vieux temps à iamais évanoui ! Point de soucis monétaires. La douce petite Vie quotidienne qui s'en allait comme suides roulettes. Et, le dimanche, le moyen pour chacun, sans folie, de la menue dépense alimentaire, au repos de quatre heures, sur les vieux bancs peints en vert des auberges campagnardes. Le pain bis fait excellent ménage avec le fromage blanc. I-eurs couleurs se marient agréablement et les deux saveurs s'épousent au mieux et se complètent harmonieusement. Les serveuses étalaient généreusement la maquée sur le pain, beurre natyrel dessous et bien servi. La bière fraîche, bock gueuze ou faro, moussait, alentour, pour quelques sous. Les petits oignons ou les radis roses condimentaient spirituellement la petite rigolade familiale. Les petits s'en mettaient jusqu'au bout du nez. Les grands ne boudaient point à la joyeuse besogne. Et c'était des agapes champêtrçs et frugales, point méprisables, pittoresques aussi et bien locales. Elles ressusciteront avec le pain bis. Mais point ne ressusciteront notre absence de soucis, l'allègre paix dominicale sans arrière-pensée, et cette largesse possible à tous où l'on faisait rouler sur les nappes à carreaux ou les tables passées au sable blanc sa bonne monnaie honnête, facilement gagnée et généreusement renouvelée au iour le iour. Au chapitre des économi». :. En ce temps «4e grande pénitence nationale, de compressions de dépenses et d'impôts à outrance, on doit radicalement supprimer toute institution « tout établissement inutiles aui coûtent plus au Trésor qu'Us ne rapportent -J 3 ??",.'* ca * W,', l " tiolt * de cadet's et en pXrtlcrulier pour 'celle de Namur dont l'utilité esc devenue a,. l'heure actuelle, tl-es contestable. Avant la guerre, les élèves payaient un mi- aerval; depuis l'armistice on y élève < gratuitement 9 non seulement les flls de ceux qui sonl morts pour, le pays (pour ceux-là on n«i peut Jalre trop), mais des flls de professeurs. Instituteurs, fonctionnaires, etc. - S'il y a des fils de fonctionnaires à l'école des cadets d» Isamur.. c'est, que les ayants-droit des s x catégories précédentes, qui concernent exclusivement de» enfnnts de militaires bien authentiqués, ne sont pas essez nombreux pour D«.up!*r cette école. y Le gouvernement peut donc saisir l'occasion VACANCES CHANGEMENT DE RESIDENCE Les abonnés qui changent d'adresse doivent en aviser, deux iours d'avance, le bureau des postes de la localité qu'ils quittent. Doivent seules être adressées au bureau du iournal les demandes de changements d'adresse pour l'étranger, aller et réfour, ou pour tout autre abonnement servi exceptionnellement sous bande. .'Joindre, en ce cas. une bande d'adresse). Tonte demande d'envoi du iournal à "étranger doil faire mention de la durée probable de l'envol cl doit être accompagnée d'une somme de on franc pour frais. A WERVICQ. — Fête du Sacré-Cœur. Otre correspondant: De Après une réception, mercredi à midi, des , Dimanche, la ville s'est solennellement con- membres du«?ongrès, à l'hôtel communal d'ixel- sacrée au Sacr«i-Cœur. Grand cortège l'après- 1«ïs par M. ie bourgmestre, qui leur a' souhaité midi et, aur 1a place de l'Eglise, point culmi- la bienvenue et exprimé des vœux pour le ré- nant de la cérémonie, inauguration d'un mo- sultat de leurs délibérations, a eu heu, dans la nnment au «Christ-Roi. Le bourgm«3stre a lu la salle du eoMeil, la céanoe inaugurale, qu'a f>r<> formule de œnsécration. Le R. P. Geerebaert sidée M. Buyl, ayant à ses côtés «MM le' «Jointe a pronon«2é un fort bean discours, de Briey, président de l'Union des intérêts cor- « A 17 ùeures, cortège historique et religieux, poratifs, 'et Dhont, président de l'aissociation Le soir, magnifique illumination, générale des boulangers de Belgique. C'est: — . — sous les auspioes : «M cet imlwrtànt grmt»^) _\ MALINES. — Au marché. — Voici lés ment et à l'occasion de son cinquième, antjiver- | ^^ pratiqués mercredi au marché de Mali- saire et de son intéressante exposition que se n ^, . réunit le congrès. ' , .. I Pommes de terre, 0,45 à 0,52; carottes, 0,50 M. le comte de Briey a prononcé le discours à 065 M ] ade , 0j2 o à 0,60; céleris, 0,20 à d'ouvertnre, faisant, après les remerciements Q „ ; 0 14 à 0 16 0 j gI10ns o,30 à ; haricots, 3 a 5,2o; tomates, 2,50 à 3,50; sion Interalliée, en effet, l'a informé que son nom figurant sur la liste des criminels de guerre, ses couleurs ne seraient pas admises. On mande de la zone d'occupation au H y eut énor- Uai u y Mail que le prince Sigismond de ,i« 1 «S. nni hi -très calme T et très digne. ""*™> nt d « m <™h e " T1 "« dèa , ^l^ nche ' R,en Prusse ne pourra pas participer au courses On Va réiSstairer les lkences ce qui n^est qu'Ma gare.d'0,tende-V,lle, 1.2.000 voyageurs d'Aix-la-Chapelle où il avait l'intention d'en- Sm un £S nSïïs à ouTdOTràU toire le "."* .parque ; 2.380 sont arrives a Ostende- RaOTr plusieurs chevaux. La Haute Commis- pas un mai, mais ce que ueviaii. «tuio «c q u!u p e „]_,__ ] es S1]c ma ]] e8 venant de Dou- gouvernement, cest suivre les suggestions vres ont débarqué dnns la même jotirni^. resacs bouchers. L'orateur rend compte de. la wrt i Tcment i ooi, 1,009, 1.200. 1.447. 865 et réunion que les bouchers ont eue avec la 0/31 T0TageurS- so ; t en tout 6.530. commission des licences : celle-ci est com- Alt total, Ostende a r«?cu dimanche la visite posée de gens qui n'entendent rien à la bou- , !e p |, ls de ;o,000 touristes, chérie. Nous avons réclamé la fermeture — * — provisoire des frontières : c'est le seul a OSTENDE. — Pas de visite du Shah. — moyen d'améliorer la situation. (Appl.) Il La nouvelle narue dans les journaux annonçant faut donc que nous continuions nos mani- la visite du Shah de Perse est dénuée de t«ut festations d'une façon calme et digne. fondement. En vérité, le «Shah n'a pas quitté Un membre propose de refaire une grande son pays et il est toujours à Téhér.in. manifestation à laquelle les femmes pren- | — « — dront part. ' A CHARLEROI. — Au conseil communal. — M. Provez se demande comment on en- Le conseil communal de «Charleroi, dans sa ia «n au. Mexique UNE PROTESTATION DES FEMMES CATHOLIQUES BELGES. La Fédération des Femmes Catholiques Belges (présidente : Mme de Trooz) et l'Association catholique de la jeunesse belge féminine (présidente : Mlle C. de Hemptinne) viennent d'envoyer une adresse de sympathie à l'Union des Dames catholiques du Mexique. Au nom des 90,000 membres des deux sections, la lettre proteste contre les violences et les persécutions dont sont victimes les catholiques mexicains. LE PRESIDENT CALLES REPOUSSE L'IDEE D'UNE TREVE ET D'UN REFERENDUM.  New-York. 3. — L'épiscopat mexicain avait offert le rameau d'olivier au gouvernement, en lui offrant, plutôt que de plonger le pays dans une lutte religieuse, de faire la trêve et d'organiser un référendum qui permettrait a la nation de se prononcer sur les rapports de l'Eglise et de l'Etat On mande de Mexico que le président Calles a refusé cette proposition. Le gouvernement mexicain ne semble pas davantage disposé à accepter les suggestions contenues dans la lettre de l'éniscopat au président Calles et tendant à faire accepter la médiation de certains diplomates de l'Amérique latine. Enfin, l'entourage du président ne parait pas prendre au sérieux la suggestion, d'après laqueUe le président «Coolidge serait appelé à intervenir comme arbitre entre le gouvernement mexicain et les catholiques du Mexique. LE RECOURS A L'ACTION ECONOMIQUE POUR LA DEFENSE DE LA LTBETÙ DE CONSCIENCE. New-York. 3. — La Ligue fondée par les catholiques mexicains pour la défense de la liberté de conscience, foulée aux pieds en même temps que la liberté de la presse par les lois de proscription et de spoliation mi- à l'administration communale pour son accueil, QeQ - ■ le procès du régime parlementaire tel quil .est £____£__ 3 75 à SSQ '<_ actuellement pratiqué chez nous. Cest, dit-il, rJlubarb 0 ^ k 075 . choux fl l c__ à ses en vigueur par le président Calles. étend faire œuyre de salut public de m prononcer à ^ > _, . . ^^ b | « son action à tout le territoire du Mexique son égarjl. Quelles sont, à 1 henre présente,; » . . ________!__ v ertE 0 50 à 0 65 I Suivant des informations parvenues des les nécessités qui s'imposentP II pt indispen- , ■ " >""> "• " » v « " ■""• I provinces mexicaines, le boycottage écono- sable que le concours que 1 on réclame de cha- JOLIMONT — La Journée d'études de la mique produit partout ses effets. Les catholi- cra soit placé sur un même pied d'égalité- pour | j.Vc.- De notre correspondant : ; «ues réduisent leurs achats au minimum, tous, n est aussi indispensable que toutes les , ■■•«• £ y "•,?«" "_ ™?P°? JS? .' compétences professionnelles soient représen- La" journée d'étudea a réuni 250 jeunes ou- | dans nombre de villes et villages, les habi- l^:r£àe£iïtr%7iï^M» eiSre^e ! ™>»- Messe à 10 heures, sermon de M. l'.b- I tanù prennent le deuil, et suspendent des ceux qui nous gouvernent aient la pleine, con- I ¥ -R 61 »" 4 . assemblée au cercle, avec rapport fiance dn pays. tentures noires devant leurs maisons, de M. Polleux, sur « La moralité au bureau et i La majorité des commerçants catholiques t , • i à l'atelier > l'arant-midi et rannort r«nrès- mexicains a décidé de se priver des services L'orateur développe ces considérations, «=on- . a i atelier », i avant-miai, et rapport, i après- prnn invéq nui manifestent une tendance statant qne les. trois camps qui se croient ap- ; m.d. d^M Braeckman, d'Enghien, sur . Les **«»*"• ^ùv^TeSf PoSr les K Ta Zr*ET£Z$EFÎ. SJS&LU I 'ŒW&ffiTdSaS *.»™. «, ; £««. le P^dent Calles a «nnoncé son inconfiance est-elle possible? Non. parce qn'il y ciales, et M. l'abbé Cardyn, aumônier gêné- £nUon de contraindre les Patrons apajer A toujours des intérêts personnels .en feu. ïl rai de la J. O. C, oot pris aussi la parole. «dans ce cas une indemnité de trois mois de faut marcher vers la décentralisation îégisla- • i sa T ^ res - , ,.„„,,„ tive. vers la représentation des intérêts pro- A PET EGEM AUDENARDE L'éaliss - 1 Da « nS '? ca , plta i e me f" e ' ou e Rou ^,SÎ? f e ; fessionnels, et que chacun soit appelé à raison nA£ E r J "rre^ndant " Ih^wJS.SL" 8 J?", ^^^iUff 1 de sa com'pétenV Tl faut que l'intérêt nntio- r^^^aiTlti détruite par les AI- i dU bw ' COttaee SOnt m01nS apparents, nai prédomine sur les intérêts particuliers et I lemands a été reconstruite. A présent, on tra- LES RETRAITS DE FONDS _f5LÎ? Y. ^i^^A. !«P™ „ }° n . n /I ? _. qn 8P " "ille à la reconstruction de la tour avec la ' DANS LES BANQUES. flèche. j — »r — Londres, i août — On mande de New- pnrtient la charge de réformer le régime Lee congressistes se sont rendus ensuite k l'exposition de houlangerie-pâtisserie, dans les , A turnhOUT. — Des fêtes jubilaires à I York à 1' c Exchange Telegraph » qu'un locaux de laquelle ils ont continué leurs tra- { l'Institut des Chanoinesses du 8aint-Sépulcro groupe important de banquiers s'est présen- 1 auront lieu le 30 août à l'occasion du centième té hier, à Mexico, au président «Calles et lui A 2 li.. 1/2. M. le premier ministre a. visité l'exposition et a assisté a plusieurs concours. JOURNAL OFFICIEL anniversaire de leur retour en cette ville. :a fait remarquer que la question religieuse I Toutes les anciennes élèves de l'Institut sont 'a provoqué d'importants retraits de fonds invitées à vonir célébrer ce centenaire au Saint- évalués à environ 17 millions de pesos ius- Scpulcre. Que celles qui n'ont pu être attein- ! qu'à ce jour. «tes directement fassent connaître leur adresse | La situation deviendrait très critique si au secrétariat du comité : Mlle J. Claesen, ruo ces retraits continuaient et les banquiers Léopold, Turnhout. ont offert leurs services comme médiateurs. «» I • A ZEESRUGCE. — Visite des grands inva- DES MANIFESTANTS «ANTICLERICAUX» lides. — Mardi, vers 11 h. 1/2 dujnatin, treize j QUI RECITENT L' « ANGELUS ». New-York. 3. — Parmi les affiliés aux syn- rïest- P ar ' e colonel Stingihamber et par l'échevin ! diratè qui ont manifesté en faveur de la pois do M. Ryeiandt et des cnmarades de la F. N. I. litique anti-religieuse du gouvernement, il IUJNISTIEZ DE LA EST EST SE NaiTIONA. 1^. — OMre de laéopold H. — nomination». — autos ont amené de Bruxelles à Zeebrugge les laa croix de chevalier de l'Ordre de Léopold II erands invalides de uuorre Ils ont été reçus est décernée, à titre posthume, aux militaires cl- l r » n ?f i°?„ a JL, S c «?!„d U _ e I£\. .. "... pL™?:!? après désignés : Van Caenegem, V., serg aviateur; do Villers de Waroux d'Awans . Bouillet et de Bovenistier, A., candidat sous- Après le banquet qui leur fut servi, les visi- 'en est qui n'étaient là que par contrainte. lieutenant de réserve; Poffe. G., caporal avia- teurs se sont rendus au monument des morts 'Ce fut le cas à Mexico, où 10,000 salariés de ■ anglais, au môle, et v ont déposé des fleurs. (l'Etat furent obligés de manifester sous me- BŒUOSTEBE DES SCïenctss ET des ABïS. — +- - narp ri(i rPnvo j ijn autre fait est sitrnalé d" J^^JTVSS^tTxlSiafTB. -KiSSS JJB» U8SU. - Solennité patriotique. _ Di- g^^^d^^ «!^; i£ J.. conservateur aux archives du royaume; A. manche £1 août, le* déport* de -Boussu inau- i Ke lus » pendant que défilait la manifesta- d'Hoop, Idem; J. Hansay, conservateur des ar- gureront solennellement le drapeau que leur tion « anticléricale » la plupart des- manifes- chlves de l'Etat, à Hasselt; Van Zuylen-van a offert la population de la commune. I fants des ouvriers catholiques embrigadés Nyevelt, bon A, Idem k Bru S es; Brouwers. C. ,\ 2 heures, réunion à la vieille verr ' ITALIE Le gênerai No bile, retour da Pôle Nord, est reçu triomphalement à Rome i: Home, 4. — ï^o général Nobile,.qui construisit le dirigeable «Norge ■ et qui fut le commandant technique de l'expédition, qui survol^ le pôle Nord, avec Amundsen et Ëll&worth, vient de rentrer à Kome. Une voiture de gala l'attendait à la gare pour le conduire, cou» leç acclamations de l^ foule et sous une pluie de fleurs, au palais Chigi, où M. Mussolini iui donna l'accolade Son apparition au balcon fit redoubler le délire de la foule, massée place Colonna. Dans uno harangue pleine d'exaltation, M. Mussolini loua le héros du raid an Pôle Nord, insistant -surtout sur sa ténacité méthodique, son intrépidité, qui doivent devenir des qualités fondamentales du p^nple it^ lien. ALLEMAGNE Le bilan du Reich. BeHin, 3. — I^es recettes du Reich 5e soii» élevées durant le premier trimestre de l'an- n«ée budgétaire 1926-1927, qui va du ier avril au 30 juin 1926, à 1.524 millions de marks; les dépenses ont atteint à la même époque un te. tal de 1.601 millions de marks. - Il y a donc un déficit de 77 millions an marks. Mais comme il y a encore à encais«ier un mon» tant de gi.800 millions pour les années 1934-25, il y a en réalité fin juin un excédent de 14. Soo millions. GRECE Le rétablissement dn régime H parlementaire. Le nouveau premier ministre grec, M. Eo. taxias, a annoncé luntii qu'un retour au i\$. gime parlementaire en Grèce, bien que sot» une forme modifiée, se produirait d'ici à la fia de l'année et qu'il «sspérait être à même, d'iti deux ou trois mois, d'indiquer à quelle date ao» ront heu les prochaines élections générales. « Indépendamment de ce que les anciens chefi politiques grecs exilés ont été autorisés i re» trer en Grèce, ajoute le premier ministre, lk presse hellénique est maintenant libre de erlS- quer le gouvernement. » INDES ANGLAISES Un nltimatnm au prince régnant d'IIaïderabad Bombay, 3. — Des rumeurs persistantes eus culent depuis quelque temps au sujet de l'état de choses régnant dans l'Etat hindou d'Haï- derabad et l'on apprend maintenant de bonn* source que les autorités britannique de l'Inde ont envoyé au Nizam de cet Etat, lequel est lt prernier des princes régnants, un nltimatnm rédigé en termes sévères. Une réponse est exigée avant le 20 courant. L'ultimatum demande entre autres choses la nomination de fonctionnaires britanniques an» principaux postes administratifs, afin de ren. dre ponible nn remaniement complet de l'ait roinistration de l'Etat, qni <«t entièrement corrompue. L'ultimatum a provoqué une gTande surext> tation dans la ville d'Haïderahad, une des pin» riches de l'Inde, ainsi qne dans tout l'Etat. CANADA La récolte du blé Londr«3s, i. — On mande d'Ottawa qn« k I récolte canadienne de blé ponr cette année ti- 1 ra.de..34S.626.0OQ boi«eaux oontre: 411.386.00»/ l'année dernière." - JAP0i\ Au congrès pan-asiatique. Une Société des Nations pour l'Asfe| Tokio, 3. — Le congrès pan-asiatique a tal* miné ses travaux aujourd'hui après avoir nov mé deux Japonais, deux Hindous, deux G» nois et un Philippin directeurs de la nouveOt organisation pan-asiatique, qui s'appellera 11 Société des Nations .Asiatiques. Une motion présentée par nn délégué chinoà a provoqué des difficultés : elle proposait «j* la Société, des Nations Asiatique aide l'in* et les Philippins b. reconquérir leur indépé* dance, mais surtout l'Inde, parce qu'elle et la base de l'action blanche en Orient et qm son indépendance mettrait fin automatique ment à 1'inflnence occidentale en Asie^ TJn it déléaués janonais s'est opposé à la discutsicJ publique d'une telle proposition, de craiaft que la police n'oblige la réunion à se sépara cette qnestion étant préjudiciable aux wà» tions^ amicales anglo-japonaises et américano-j* ponnises. Il fut finalement décidé qu'on «£iKf ferait nltéraenrcment la proposition en aéaA secrète Pour toute la Belgique : Du ler août au 30 septembrt tr. itS Du ler août au 31 décembre 8JH Envoi gratuit du iournal jusqu'au jf août ainsi aue des nujnéros parus des feuir letons en cours : Un mariage tragique. car Paul S&KY LA ROSE D'OR DES FLEUROf par Eveline LE MAIRE idem, k Namur; Vincent, conservateur au rerie; à 'dans les syndicats, se sont arrêtés immediu- servateur à la Bibliothèque royale; Vanderlin den, 13., météorologiste & l'Institut métôorolo discours ; ensuite «n cortège se rendra au monument des morts ipoùr la Patrie. Le soir, à f^^V^'î^ 1 . 13 ' ^V conservateur des archives 5 heures, le cercle symphonique de Boussu Seiwïï 'dt U gÏ4 J 0 annerU '' J " conscrvateu r des donnera un concert nu kiosque de ln Orsnd'- Sont nommés au gi-ade «le chevalier d«s i'drdro Ince. de Léopold : MM. Carlot, .A., conservateur ad- — -» — joint des archives de l'Etat, à Mons: de Sagher. A TOURNAI. _ Un double cinquantenaire IL, idem, à Gand; Hennen, G., Idem, à Llége: chez les PP. Rédemptoristes. — De notre cor- Lyna, J, idem à Hasselt; Tihon. C, conserva- .-osnondant • teur adjoint aux archive» du royaume; Ternaux. y . i,~ 'tio d • , i ■ . ,t ... , J.. des archives de l'Etat, à Liège. Les KU. VV. Rédemptoristes ont célébré, Nominations. — MM. Hodevaere, c.. et de mercredi, le cinquantenaire de profession reli- Haerne. w„ resp. conservateurs adjoints non. K ieuse des RR. PP. Debo et Lejeune. Une 'Etat de Mons et de meMe 60 l enne l le , été célébrée à 9 heure5j où le R. P. Van de Steene, provincial, et de nombreuses délégations dea maisons étrangères étaient présents. Sermon de circonstance par le R. P. Tonr- ■nav. A MORLANWELZ. ,- Les œuvroj catholi quos. — De notre correspondant : Le 5 «septembre aura lieu, aux Hôtelleries ' tué. 0u«7rièTes du Centre, organiseie par les sections 1 réunies de^ toutes les œuvres catholiques loca- les, une tête villageoise, cabaret artistique, I " exercices de gymnastique^ exposition avicole, comédie, musique, attractions diverses. organisateurs de la parade ont ensuite tait crier : « Vive le Président Calles! * DES INCIDENTS. LA SURVEILLANCE AMERICAINE A LA FRONTIERE. Un messace de Mexico reçu à Londres via New-York annonce qu'un certain nombre de portestants mexicains ont été tués à Irapuato dans i'Etat de Guanaiuto. au cours de désordres. Plusieurs maisons auraient également été incendiées. Une dépêche de Washington au Herald, annonce aue les autorités américaines de la frontière ont reçu l'instruction de surveiller attentivement les mouvements éventuels de l'armée mexicaine. Selon une nouvelle non encore confirmée le pasteur d'une éleise américaine aurait été Bruges, sont nommés officiers de l'Ordre de Léopold II. • . ; ♦ : ; •[' '. Le cartel de l'acier n'est pas encore conclu LES NEGOCIATIONS REPRENDRONT LE 12. On annonçait comme définitive, il y a une huitaine de iours, la constitution d'un cartel européen de l'acier qui aurait coalisé lés A JUMET. — Au local St-Joseph. — De no producteurs d acier de France, de Belgique, tre correspondant : d'Allemagne et du Grand-Duché. La conven- ] Dimanohe, k 3 h. 30, so réunira le, « Lime (ion devait être signée le 12. soit à Dussel- : des intérêts communaux • en me des éleo- ! par arrêté royal du 19 juillet 1926, ie 3 Ecoles «Orl. Suit a Luxembourg. tions, «Conférence rie M. l'avocat Jean Du- des pupilles de l'armde sont dotées d'un fanion Il est exact, annohee-t-on de Luxéinbourg, | viensart. tricolore, semblable à relui que possède le ba- Petites nouvelles militaires. DOTATION SE rAOTOH qu'une réunion aura lieu à cette date, mais non pour l'échange des signatures; l'ordre MANUEL DE POLITESSE, 12-5 p. 16' mille. taillon cycliste du gén Laa Société royale pu de la division légère, ■iotique et phiianthropl- ...... ,^tt,t ..,,,.,„.: ut» Mi-ii. iiiii««... lujurei «HHUCL uc ruLI I case, VtO p. ÎO- mille. „„• a.. Anc l en , E n fo nt « de trnnne et nnnliia,. du jour comporte au contraire l'a continua- 1 Editeur : Jos. Vermant, «Courtrai. Prix : 6 fr. de l'armée «Si ™ u tS?i.<£ k llm • îalîî don ie ces tion des négociations. 6291B On s'abonne à tous ies bureaux de P^ du pays ou directement au bureau du lotf nai, 12, rue Montagne-aux-Herbes-Potagér» à Bruxelles. Une carte postale suffit Arts, Sciences, Lettres VUS EXPOSITION A -WATTISOET. —j£ excellents peintres Henry Janlet Et Paul «t»' chie ont organisé, dans lo Joli site de WsuBJJJ une exposition qui sera ouverte, à la salle ___\\ fêtes, les mois d'août et septembre. Elle cOÇj prendra de3 sites d'Ardenne. de Flandre et ™ littoral. JDBY SUFEBXEUB DE BBI^UQUI POV»*' MUSIQUE. Résultats des examens du 26 J" 1 "" au 2 août : _ Piano. — Degré supérieur. 2e année. — MIS avec gr. dist. : Mlle Marcelle Châtelain: lo JÂ avec dist. : Mlle Nelly Connaît et M. tf" Reynaert .j Degré supérieur, lro année : 2e prix, M. Jf"" Monsere. -. Violon. — Degré supérieur, lre année. —U>" Mlle Elisabeth Vandevelde. .^ Violoncelle — Degré supérieur : la t>'-.,ïZ distinct. : M. Victor Van Anderlecht, Mil» «H"»* leine Vandevelde. ■■ .à% Musique de chambre : Degré super.: !« Bf _ dist. : Mlle Flore GlUet. '.m Diction. — Degré d'excellence : grsnd-prt* • distinct, : Mlle Yvonne Jadot A Ia'ACADEiaXE ROYALE DE BEKJIO'J'jS j Au cours do là doruicre séance de la "«^.".«âi. lettres, M. L. Parmentier a rappelé qu» ' *"«. génie à Aulis >. d'Euripide, k laquelle nou» vons un des chefs-d'oeuvre de Racine, _'fy_t été mis k la scène par Euripide lul-mf»*- Ji^. son flls. Euripide le Jeune, qui a mis le awg „ crit au point, après la mort de l'auteur, ra permettre une première représentation. *«- . ni _. mentier Ure de là une série d'observation» ,„ rossantes sur la façon de tnavaillr dun o«» grands poètes dramatiques de tous les "' r- ETATS aNITBVEUS. — € la penllMe », ^ «e; les tre la: tu 1n< Pei r I e a" s •"« H ta, lut ' 1