ipssjf 5» Janvier ■^■""■ , **™ Les Salons d'Art CHRONIQUE RELIGIEUSE I LE MONITEUR M. J. LHOMME I.e peintre liégeois l.lioinnic nous apporte des bords de l'Ourthe, une intéressante moisson d'fmprcssiotis .-inlcfnniscs. (Galeries Lc Roy-) Moins conventionnelles, plus riches que celle* d'Albert Raly, plus amples, plus profondes que celles (le Georges Bouillon, plus rutilantes plus viriles que celles de Jules Jamiu, elles r.Olls séduisent par leur variété, par leur belle sincérité. L'artist? relut uniquement d'après nature ct il s'en glorifie pour la vérité de ses ouvres, Loin d'être de ironies copiées ou de photographiques notatiolis.ses tableaux trahissent une ."une émue, attentive aux moindres jeux d'ombres et de lumières, ct douée d'une compréhension très réaliste de l'art de peindre. Qu'il peigne les frondaisons automnales, épanouie* comme des masses dc cufvre et d'or sur le* fonds bleutés des vallons (6, 41, 4:) ,011 les collines parées de graminées jaunes et de bruyères rose» (3, 7, to, 16, tS, 66), ou les roches millénaires noircies pa. la foudre, verdies dc sssousses ou luisant dans les pluies comme des soie» ct des moires grises (1,5, 2,1, 28, JJ) ou les sombres sapins ployant sous lc fardeau des neiges, ou les îhmilns bourbeux s'enton- çant dans ta fortit, toujours son talent se révèle capable de rendre t. qu r contemple son regard, ce qui émeut so- finie, ce que veut «on idéal. A touches tranche» H iMMes, il construit tous ses paysages, posant d'un pinceau sûr de lui-même ct conscient dc l'effet à produire, les pâte* étudiées d'abord sur la palette et destinées définitivement à 1» toile. .Si son art est avant tout en robustesse et cn énergie, 11 réalise aisément et supérieurement les nuances (tS, so, sj, 24, 33). Queldellcleux et lamartinita poème que ce Crépuscule {io) | en automne. Douce ct molli comme une trot- j née de sombre velours bleu, la rivière coule j sotnaolente aus pieds des roches tapissées de teintes teussiês et va se perdre en tournant harmonieux, daus le vallon cnbmmé, d'où , émergent less ondulations mauves des monta- ernes caressées par les reflets roses du couchant. Des peupliers, alticrs comme des cy- près d'Italie se dressent tels des sceptres d'or au bord de l'en-... et y mirent leur hiératique! majesté. S'il n'était vraiment côlôMste, pourrait-il j rendre avec tant de bonheur l'eifet si subtil s de la Celée blatich: (iS) li finesse fluide des matins, la douce grisaille des brumes (ô, 10, 1 u, 23, 25), la profondeur des' ombres (3, 30), la nacre des ciels (43), la transparence des | CâUX (ïj), et toutes leâ gammes des demi- teintes qui chantent dans ses automnes, dans ses contre-j-urs 15) et dans ses hivers (9)? L'école wallonne ne nous a point habitués il dès peintures aussi brillantes et aussi viriles. L'art de Lbôi B-e rappelle les palettes diaprées de la Flandre et les gestes larges de ses peintres, virtuoses de la ligne et de la couleur. ■ - Louis WILMET. "tribunaux" Cour d'alsises du Brabant Cne seule affaire figut-e au rôle de la section II de U Cour d'assises du Brabant. lie 10 février comparaîtra la nommée Parren, Marie, épouse Van Durne, accusée de bigamie et d'assassinat sur ïa personne de son second époux, Silverans, Henri, au inois d'avril dernier, à. Bruxelles, 142. rue attS LaiUes. L'accusée sera défendue par M" Launoy Sanders. M 8 Collon défendra les intérêts de la mère de la victime, partie civile au procès. M. le substitut da praci»re«*général Hayoit de Termiôourt occuper» 1« siejge du. ministère public, 1?J«s de fO témoins sont cités. i Cour d'assises au Hainaut *** La drame de Trazegnies Les trois accusés sont introduits. Le premier. Crèifiérs, a nne "attitude affaissée, se tenant constamment la tête entre les mains. Verspillê a l'air beaucoup plus dégagé, tandis que la femme Colpaèrt fait très mauvaise impression par sa aîné rébarbative et de ses traits dure. Il y a trente témoins à charge et dis_ à décharge, mais sur ce dernier, nombre, trois, seulement répondent à l'appel de lesii nom. On procède à l'interrogatoire de Cremers. Il reconnaît que le crime s'est bien passé tel que l'indique l aete d'accusation. Il ârone sans difficulté sa participation au crime; il a frappé Parée avec te côflteàtt avec lequel 11 a voulu se défendre puis est allé jeter cette arme .dans Un champ d'avoine. Cremeres dit, eu terminant, qu^il n'a pas voulu tuer Farcis. Le Président. "=» Pareil a été frappé avec unc telle sauvagerie qn'il n'est pas possible de soutenir telle chose. Cremers et Verspillé sont alors retourné» chez Colpaèrt et; ajoute Cremers, nous lui avons remis l'argent volé. Peu après, la cabaretière est veauê daas notre chambre et hétts a dît : o Nettoyée biea vos ongles car si l'on vient, ou enlèvera leB < saloperies > qu'il f a dedans et on les enverra à Bruxelles n, Cremers dit encore que Verspillé a frappé Parez avec autant d'acharnement aue lui. II déetare né pas avoir dit s ee Pares dort, il dormira longtemps ». Le Présidefit. -^ Vous ave* bleu dit la vérité P N'avez-vous pas essayé de faire retomber sur Verspillé ttue partie de la responsabilité du crime danB le but d'être moins puni ? Cremers. — Non ; j'ai dit ee qui était. On procède ensuite à l'interrogatoire de Verspillé qui ag -S'exprime qu'en flamand. On a re- 1 Côttr»' pour cS faire à Un interprète. (Corr.) CONFÉRENCES Vendredi 30 janvier, à 5 h., conférence avec projections, à la Balle Coloniale : « Le Pays de l'Évangile », par le R. P. Dressastre, ancien directeur de la Maison d'Etudes des Àssomptien- r.istee à Jérusalem. Carte» à ta Librairie Pe#it. t**^»eeeeeeeeeeeeeeMfcM^WS«e«MMIIp^»(W*»*'*l<»»a»« LA CAUSE DE BEATIFICATION DU SERVITEUR DE DIEU, VALENTIN PAQUAY Jeudi 22 janvier donner, à 7 heures du matin. avait lion, on l'église <les Hlî. Frères-Mineurs, îi Hasselt, une messe a l'intention du Père Valentin l'aqeiuy, avec communion jz.'lie/rsilo des Sœurs du Tiers-OMro séculier de St-François d'Assise. La distribution de laflsintc communion «1 duré toute la messe. A 10 h. 1/2 avait lieu la séance inaugurale publique et Is-nvnstitutinn'dn tribunal ecclésiastique  Sont désignés comme : Président, M. lo vi- caire géhérâl Petei-s. du chapitre de ia cathédrale do Liège; vkv-prosident, M. l'abbé Lamotte, curé-doyon à flercli-la-Y ille ; chancelier, M. le chanoine Simenon, président du Grand Séminaire à Liège; notaire, M. l'abbé Berglis, directeur de l'école professionnelle s'i Hasselt; membres, .MM. lo chanoine Broux, curé-doyen à tlsssselt ; [labbé Daniels, recteur de l'église du Béguinage; l'abbé Engelen, directeur du collège St-Joseph, à Hasselt ; l'eibbiS'Minufte'.-t, directeur et aumônier des Si-ours do l'Enfance île Jésus. ?i HnsSelt ; l'abbé Mencoissen, vicaire s'i Hasselt ; l'abbé unisson, professeur au Collège St-Joseph à Hasselt. MM. les abbés Stappem (curé retraité} et Van Wiuckel (professeur an Collège 9t-Jo«>ph. h Hasselt) assistaient comme témoin.» de la constitution du tribunal .Vu eoum de In séance lurent ouverts les plis cnehetés parvenu» du Vatican. Les autres séances, qui consistent «n l'audience des témoins, auront lieu il huls-elo» et devront être terminée» entlénns les deux ans. DEPART POUR LE C0N00 lie dimanche 23 janvier aura lieu ln cérémonie do départ de cinq missionnaires Franciscains au Congo (Katanga). en l'église des Frères Mineurs me des Palais, h Schaerbeek. A 0 h., grand'messe solennelle célébrée par le K. P. Kvnriste Coppens, assisté de ses confrères missionnaires, a I intention des bienfaiteurs de la Mission du Congo. — Après l'Evangile, sermou de circonstance par le ltév. P. Liévin. de Liège. — Les chants seront exécutée par la chorale de l'Institut Notre-Dame de Cureghem. Une collecte sera faite pendant la messe par deux missionnaire». Cérémonie eles adieux : Imposition des eroix aux missionnaires : Bammont des pieds dos missionnaires : Cantiques de départ. Adresser les don» an r. P. Movson. Compte chèques 103.551 UN JUBILE A OIJSEGEM Mercredi 31 janvier 1935, eut lieu, en la Maison-Mère des Sœurs de 8aint Vincent Je Paul, à Gysegein. uno touchante et rare cérémonie s les noces de diamant de la Révéreudo Sœur Marie-Eugénie du Sacré-Cœur. tl y a 75 ans, le même jour, 21 janvier 1850. Mlle Belen. de Bruxelles, eu religion Sœnr Marie-Eugénie du Sacré-Cœur, fit son ehtrén au couvent de Gysegem, où. la Fondatrice même de la Congrégation, la respectable Mme la baronne le Candèle. comtesse de Robiano, reçut la jeune postulante. Soixante-quinze années de dévouement au service de Dieu et des imes méritent certes d'être fêtés pompeusement I Anssi, à 9 heures, aux intentions de la Jubilaire, une grand messe solennelle fut célébrée par le clergé de l'endroit, et clôturée par un Te Ôeum dictions de grâces. A l'issue de ces cérémonies, Sceurs et élèves rivalisèrent de sèle pouf offrir à ee l'héroïne du i'onr n leurs respectueuses félicitations, leurs icmmages de reconnaissance, et leurs ardent» souhaits de bonheur. j Son Eminence le Cardinal ïlefcier, Archevë- 1 que de Malines. ot Sa Grandeur Monseigneur Seghers, évêque eie Gand, ont daigné envoyer leur paternelle bénédiction à la digue jubilaire. Nous adressons nos cordiales félicitations à la digne Sœur Marle-Éagénle, h la Révérende | Mette Générale, k toute la florissante Congrégation de Gysegem, dont les filles sont répandues partout en notre chère Belgique *• G9 affilia- | tions — ■■ voire même Jusqu'au Brésil, où elles comptent 10 postes de missionnaires, résidences prospères où une centaine de religieuses se , vouent là-bas à l'enfance et à la jeunesse de ! tontes les classes de la société si hétérogènes on ces régions. ' UN BEAU SERMON Le moine-soldat, le R. P. LefceUx, franciscain, ancien capitaine d'artillerie, auteur de no» .• Cloîtres dans la Tempête j, donnera le sermon pendant la messe 3e U, - h.', efl l'église dé N.«D. au Sablon. dimanche. Belle ocfcision d'entendre nn orateur exceptionnel. -,ECLISE NOTRE-DAME OU SABLON • Ôimânchè 1er février, à la ' messe de on« heures, un sertton de charité lèra prêché par lé B. P. Henusse, S. J., an profit des famille» pauvres visitées par les Dames de la Miséricorde, EGLISE OU OÊSU Conférences dominicales de la messe de 11 h. Dimanche prochain, 25 janvier, le B. P. Thibaut commencera une série de conférences sur ce sujet t 1 Que ferons-nous de. nos enfants ? » • A TONGRE-NOTRE-DAME Lundi 2 février, Tongre-Notre-Dame (Hainaut) fêtera le 8*14* anniversaire de la. translation miraculeuse de la statue de Notre-Dame. Dans la nuit du dimanche au lundi, de nombreux confesseurs, selon l'habitude, seront à la disposition des pèlerins pour entendre lés confessions, dès la soirée jusqu'à minait. A oette heure, eu Souvenir du glorieux transport de la statue cle la Vierge miraculeuse par les- Auges (nuit du 2 février 1031), se célébrera Solennellement la messe de minuit, pendant laquelle le B. M. le ehaOoiAe Huyghe des Prémontrés donnera an sermon de circonstance, suivi de la distrihiit io.i de la sainte communion aux fidèles. 1 , LES CONCORDATS EN BAVIERE ET EN PRUSSE Mgr Pacelli qui avait été nommé Nofloe à Berlin et était resté h Munich en attendant la «inclusion du concordat avee la Bavière, va, oe eoh- eordat ayant été approuvé, se rendre oes jours prochains à Berlin. Des bégooiatio 1 aveo te lieich seront engage» en vue esle la conclusion d'un coneordat qui devra remplacer l'ancien concordat avec la Prusse, Mgr Torregrassâ remplira les fonctions de Nonce à Munich. Le concordat de Bavière, le premier des temps I nouveaux, suivant l'heureuse expression de Ks Osservatore », reconnaît et garantit à l'Eglise, avee la grande personnalité civile, le droit de promulguer dans ea sphère propre lès lots qui obli- . gent eues membres. Pleine liberté est assurée aux I Congrégations religieuse». De sàftès dispositions assurent Ja liberté, et l'orthodoxie de l'enseignement religieux dans les écoles primaires, seeon* 24 janvier. JUSTICE (llll)UE JUDICIAIRE. — Soin uoiiiin»s -•. Juge suppléant il la justice <le paix de Péru- ivels, M. Lomhard-Liuiidct (P.). » Huissier près lo tribunal do premlèrO À-ilsii 0 .le Nivelles, M. Denult (E.). J J NOTARIAT. -— Est acceptée, la démission dc M. Lepago (P.), notaire à Saint-Gilles. ,, tl est autorisé à porter le titre lionorflSquc de m-< fonctions. CODBS DES DOMMAGES DE GUEBBE. — Est nommé président de chambre à la (Jour des dommages de guerre de Gand, M. Verbltl$t,i<fon- sciller si ta Conr d'appel de GmhL ë: r. Echos et Nouvelles -*^#- LE RETOUR DE NOS SOUVERAINS Lo Roi et la Reine, revenant d'Ostende, rentrés au Château de Laeken jeudi soir. Le Roi Bruxelles, t retien. a reen, vendredi matin, au Palaiii de M. Theunis, avec qui il a ou un lon& -»n- LE VOYAGE DU PRINCE LEOPOLD AU CONGO Nous avons annoncé quo le prince lier i tier partirait prochainement pour le Congo LOTERIES. — Ùii arrêté royal en data du | ^° P l "' nce Léopold partira vraisemblablement :u décembre 1924 autori.su l'association sans but E ar Mombasa, pour se rendre dans la région du lucratif « Hfôtel des invalide*, de la ffifej.'i,;! Pltttri etde l'Unie, où il visiterait les inttall.t- avantson .sièye à Bruxelles, à organiseruhe\fc>te- tions do la îlépie des irînes d"or et (es planta- to avec éuiwion de billets dann tout lertfvavfrac. tions cl ° coton. Do là, il descendrait sur Stanleyville. remonterait le cours du Lualaba, toucherait lo lao Tanganyka et arriverait à Elisabetlivillc, où il visiterait les installations de l'Union Minière Il remonterait ensuite par la route du futur B. C. K. ponr atteindre Matadi et rentrer er» Belgique par un dos steamers de la Compagnie belge maritime du Congo. Cc voyage durerait six à huit moi*. Un arrêté royal en date du 30 décembre ^1924 accorde à l'association sans but lucratif di La Maison des invalides », ayant son Biè^eià iBrn- xelles, l'autorisation d'organiser une ï tombola avec émission de billets clans tout le royaume — — >■»» . ^;. - Un ardoisiér tombe d'un toit Une du Rré :i Boit*iort, de» ouvrier^i procè^ dent fi la construction d'un bâtiment. Vfiidredi' après-midi, un ardoisiér. franco» Tou«saint.âgé do '26 ans, célibataire, demeurant 55:J. p]iaussée île la Hulpe, a fait un faux pas et 'est tomtjé d't^ne ont aussi douloureuses ponr riiumanité que les hauteur de 7 mètres sur les pavés. jCà 'Victime périodes de guerre. « The Deetrooper« Raincoat i LES PERIODES DE PAIX (à main») armée UN NOUVEAU BILLET DE 20 FRANCS .Vous allons avoir un nouveau billet de vingt francs. II sera or, bistre et bleu. Le dessin rf'Anto Carte, symboIÎM l'agriculture, le commerce et l'industrie : aux côtés d'une déesse représentant, la Belgique apparaissent, d'uno part, sur uu fond d'arbres en fleurs, deux chevaux do labour et une paysanne chargée d'une gerlte de bio; d'autre part, un paysage industriel fait d'usines, de hauts fourneaux, dc terrils, de châssis -à molettes». (Cuir ) AUJOURD'HUI LE PRIX OU PAIN A NAMUR syndicat dos boulangers a porté lo prix ii fr. 1 .T-"), à partir du lu kilo de pain ù Xamui 2.Ï janvier. (Corr.) L fut relevée avec de graves blessures si -IS 'fête 'et C° Ltd snr tout le corps. Transporté d-erll'aeflws-fl'Thfls. i Sports, pitfll, le blessé a cx.iiré **?*. — : - re^priiccon^' uaissauce. Une enquête est ouverte. - ( — — ' r- -<J- Dernières créations, vêtements Voyage, Pluie. 24 à 30. Passage du Nord. (S115-564) A L'AMBASSADE DU JAPON L'anil.asssideur du Japon etf Mme Adatci oui donna, jeudi soir, à l'hôtel de l'ambassade im- ériale, un grand dîner en l'honneur de S. E. remier Ministre et ministre des Kinances Vendredi Matin, à 11 heures uu affreux acfci- i- e * Mme Georges Theunis. dent s'est produit avenue dn Pont-de-Luttre, à j . Y assistaient notamment -. Forest. Vn camion attelé d'un cheval sappar- 1 L'ambassadeur du Brésil, Mmo ct Mlle dc tenant a la. irnio -Merckx (ciments), déjà rue Barros Moreira, le ministre dc la Justice ot hierlant, a lorost, sortait de I avenue Georges jt me Masson, le ministre dc l'Industrie, du Lecercq pour regagner la gaucho do 1 .avenue Travail et de la Prévoyance sociale et Mme Adolphe Buyl, bourgmestre aut, membre de la Chambre ■ des Représentants, et Mme Brifaut, Mme Paul un voyageur habille comme nn ouvrier, parais- Errera, l'adjudant de la Cour et la comtesse sant ago do 50 a 5o ans, qui avait pris prace sur : Guv aOuItreûiont, le directeur de la Société U plnte-fôrme avant, sauta brusquement du , Générale et la baronne E. Carton de Wiart. tram en marche, mais ,1 fut écrase entre lt ca- I |. abbé Cr00 y, fe vicomte et la vicomtesse Henri mion et le tramway. On se porta imnredmte- .! ttavignon, le directeur de la firme Coekerill et ment au secours de 1 Infortune, mais «elui-ci - \. b4r6nne Fernand Wahis, M. Demuyter. a«ro- ayait déjà espire. La po.ice a ote prévenue tele- nântc , |„ comtojie de Montblanc, le baron Mont- u? u u v apon et été trouvée sur le malheureux, fl avait pris le Mmo Kawai, M. Mimno, secrétaire. M. Taka- Un homme se tue en sautant du tram \%X atfrhu'v eed,;. -.ci Mt lecercq pour regagner la gauclio do (avenue Travail et dé la du Pont-de-Ltittre. Au moment où le vpliicule . Tschoffen ' M \c traversait les rails, arrivait lo tram n° 20,' ve--' d'Ixelles M Brifa nant de Forest. Pressentant la roncoiitre'fatale.'s j K R.nreS^nneets »,». lU rja«Apiio. «pu.,™ » oie prévenue tels- nântc , | a cmntojie de Montblanc, le phoniquement et le cadavre a cte transporte au ch ar fe s de Montblanc. Mlle Berthe de dépôt mortuaire. Aucune pièce d identité,, n a blanc le con5Ci Her de l'ambassade du Ja tram, place Communale, à Pot'est. iet aftlif d. mandé une correspondance avec les Tràmivays Economiques ft destination de Berch*m»Ste- Agathe. Les deux véhicules ont subi dO'gfaves avarie-. Le signalement de l'inconnu .a- été transmis dans toutes les direction*. . . Dr aine conjugal Le nommé Wanters, Pierre, '26 ans. ouvrier à Assche, vivait séparé de sa femme. U venait Je faite t Une peine de 3 mois, purgée à la- prison de Liège, paur coups portés à son épouse. Il se présenta au domicile de sa femme cheî M.lLis- . mond, rue de l'Hôtel Communal, à Htfllogne- activité rare des œuvre» les plus diverses et aux-Pierres, et demanda à parler K M féjame. ; mère admirable, qui éleva sa nombreuse famille sassei. attache. MORT DE M"" EDMOND NERINCX Xous venons d'apprendre avec un très vif sentiment de regret la mort de Mme Nerinex, veuve de M. Edmond Nerinex, qui représenta pendant vingt-cinq ans l'arrondissement de Bruxelles et remplit pendant une quinzaine d'année» les fonctions de vice-président de la Chambre. Au cours d'une vie merveilleusement remplie, elle se montra à la fois la compagne éclairée ct fidèle, qui s'associe de près aux travaux de son. mari, tout en s'occupant avec une M. Lismond. redoutant un scandale, fouilla M Wanters et, croyant que oolui-oi n'était pas armé, il le mit en rapport avec sa femm»/ ; Les deux époux eurent un entretien Soiulnirt on entendit Un coup de revolver. M. . Lismond accourot et trouva l'épouse AVantel-s sane x ,cijri- nalssance sur le parquet. Il aperçut lo'ipesnr- ti-tet- aui s'enfuyait. /.'_, L'arrestation de Wanters kst imminente. i MB avec un dévouement aussi inlassable qu'éclairé Elle est morte jeudi, dans les sentiments d'édifiante résignation, entourée d« ses enfants dont la vénération pour leur mère faisait à celle-ci la plus somptueuse des parures. Nous présentons a M. le sénateur Alfred Nerinex. si cruellement atteint par par ce deuil, et à toute la famille l'hommage ému de nos chrétiennes condoléances. » NBCROI^OQIE Les familles PteABMAN* et de nous prient d'annoncer le décès de llfltmslBarÊJmte-PtfiSWÂN ! :*ï»^ritfii-jjïte«M'*rai»&vîeY$& ! ; Le service funèbre sera célébré le sameu, ii courantjà 10 heures, en l'église de Saint- Kraneote-Xarlér- . ; .• j L'inhnxnation aura lieu immédiatement sprès dans le caveau de famille, sVBrreise- l'Alleud.^ . v ,. . Réunion à la mortuaire, chaussés de Mons, 369, à 8 h. 30. .. Les amis et connaissances qui. par oubli, n'auraient pas reçu de lettre do faire-part, . sont priés de considérer, |e ; présent m» comme cn teiiaht îlèu. ' e'âlBo On nous prie d'annoncer le décès de. Madame Veuve EDMOND NERlNtX née Marie Van Voisem piensotnent endormie dans le Seigneur !e '2'2 janvier. Les funérailles seront célébrées on l'église paroissiale de St-Gilles, le lundi 26 janvier, îi 11 heures. Réom'ôn à la mortuaire Ô, rue Bosquet. liés amis et eouttaisbauces qui, par oubli, n'auraient pas reçu ée faire-part, sont priés de considérer le présent avis eomme en te* nant lieu. - VOUS VOULEZ ACHETER UNE AUTO d'occasion. Allez aux Etablissements Félix Devaux, 6;J, chaussée d'ixelk*, où vous trouverez certainement cc que vous cherche*. <S141 METEOROLOGIQUE BULLETIN OE L'INSTITUT ROYAL Des pressions élevées supérieures à 775 mm. s'observent sur le centro ot el S. O. de Tlrlaudo. Une dépression atlantique, dont le centre (74") mm. environ) se trouve près des lie* Hébrides, influence les régions vie la Mer du Kord. Rite amène sur la Belgique des rents de B. modérés, un ciel très nuageux, un peu de pluio et unc hausse de la température. La température, ce matin, était de — S°' à Riga, —9 à Sofia. — 7 h Moscou, — 6 à Berne, ■5 à Prague et Vienne, —4 à Rome, — 1 à Hei- siugtors. 0 à Berlin et Oslo, l h Copenhague, 2 à Utrecht, 3 à Madrid, 4 à Bruxelles, G à Londres et Paris. Temps probable. — Vente S. à O. modérés on faibles, très nuageux avec périodes de beau temps, quelques ondéoâ, température stationnaire fgelées blanches). LES MEFAITS DE LAT. S. F, C'est une histoire extraordinaire. A l'hôpital civil de Strasbourg, où a lieu actuellement le . concours d'agrégation de médecine, on a décou- ' vert un appareil de téléphonie sans fil. et on conclut quo cet appareil aurait été installé pour fa- I vorwer une fraude dans les examens. Grâce à un récepteur branché sur l'installation, un candidat pouvait ainsi recevoir, d'un complice extérieur, des renseignement* utiles pour sa thèse. Le fraudeur et son complice sont inconnus, ; Le ministre de l'instruction publique de France aurait été avisé de cette étrange affaire. CHRONIQUE ÛMVQ8ITMÉ SAINT MACEDONE Macédone, le Syrien, était d'une humï. lité farouche et ombrageuse. Et il faut dire qu'il manifestait parfois son mépris des honneurs d une manière intempeslive. C'est ainsi qu'il administra, un jour, une volée de coups de bâton à un de ses supérieurs qui le poussait au sacerdoce. Cela, il est vrai, se passait dans les premiers temps que Macédone s entraînait à la piété, et l'on sait assez que les commençants pèchent souvent par de déplorables exagérations.  Toujours est-il que personne, dans la | suite, ne s avisa plus de combattre, en Macédone, son penchant pour la solitude, et que l'ermite put vivre, quarante-cinq an- -nées durant, dan» une caveme sans être I T 1 , I jamais dérangé. 11 avait pris la résolution de J se passer toujours de viande, de poisson, j voire de légumes et de pain. Toute sa nourriture consistait en orge détrempée, et en- ! core en consommait-il le moins possible. Ce fut la raison pour laquelle on l'aopela e criptophagen, c'est-à-dire mangeur d orge L'histoire a gardé le souvenir de la personne qui s'occupait de le ravitailler. C'était la mère du célèbre Théodoret. Et, en échange de son orge, l'ermite donnait des leçons à son enfant, et dressait le h'tur historien à la vertu. O. E. Les exposition*,. Galeries Dechenne. 50. avenue ele la Toison d'Or (jusqu'au îSj Janviers, Nos grosses tète3, par H Lemaire. Salonnet, K, boulevard du P.éicnt (Jusqu'au 24 janvier), oeuvrer» du pelntrp Ludovic Jans»en Cinquantenaire, (palais de l'Habitation), exposition d'avlculrare et de cuislculture or?.ise:v'e par la société t Le-, Aviculteur» belges ». Galeries du Studio, rue des Petits Carmes .Jus qu'au 26 janvier), epuvres de MM François N'icot et Maurice Mareels Ancien heMe! communal de Laeken'-U'siT.i'.i'i p.'ii li«t la to] im Wi et: I - n'i fa' ( ve .le ne pi r" te fi la di la LOUVAIN POUR LC» PORTEURS DE BONS DU TRESOR Le ministère des Finances rappell aux portant* este' Bon» du Trésor, à 6 moi», etoomptés qu'il» doivent, s'ils feulent continuer à jouir de l*intn'r*t snr les botvs c\u'ih possèdent, présenter . fiiux-fli qù. t^nou yeUeœpnt à leur date d'échéance. . p«aufoujJ,dc porteur» négligent» perdent de vne e-c-tt* ol.lization ; actuellement, il existe des Bonis no'ft' "présenté» à l'échéance, pour un capital de "■plui'â&SO million? df. francs, «nr lequel l'intérêt ■ ■--■ cemrt plus. LES TRANSPORTS MR ELEPHANTS AU CONOO Jas Département de» Colonies rient de recevoir de» renseignements trè» intéressants sur les transporta par éléphant» dressé» qui te (ont actuellement sur la route de fituIc-Bnmbili (86 km.), dans la province Orientale dn Congo Belge. Les chariots transportent ch moyenne 4 tonnes de charge utile. Tl y a deux éléphants par chariot ets deux éléphants de réserve pour le donvot de cinq attelages. .Les éléphants font environ "> km. à l'heure et franchissent 30 km. par jour. La station d'Api comprend actuellement donse éléphants dresses à cet effet. Le prix de la tonne kilométrique revient à environ fr. 0.97. Les Belges sont les seuls oui aient réussi le dressage de l'éléphant dans 1 Afrique Centrale. Au Cercle de Politique* Extérieure. M. F. Kestc- loot, ancien président du cercle, parla du .Statut international de la Belgique - Neutalité ou politique d'alliances >. 11 commença par un excellent exposé historique des différents statuts internationaux de la Belgique Etat-tampon, au traité de Westphalie de 1*48; Etat-barrière, â partir de 1709, puis Etat : barrière amplifié par l'union t la Hollande, au Congrès de Vienne: enfin Etat auquel on a Impesé une neutralité permanent, à la Conférence de Londres de 1831. Actuellement, la Belgique esl libre Oue doit- elle faire ? Elle doit abandonner définitivement la neutra- | Ilté, parce que : 1. La neutralité la condamne a l'immobilité, dans un équilibre européen toujours changeant; t, La-- neutralité comporte une certaine dé-; pendance que notre fierté nationale ne pourrait i plu» supporter; 3. Elle endort le souci de la sécurité nationale; i 4. Enfin, cc serait folle de faire garantir une ■ seconde neutralité par ceux même qui ont violé la première. RESULTATS du CONCOURS UNIVERSITAIRE POUR 1922-1924 Les concurrent» désigné» cl-apfé» ont été proclamés : , I. Première en philologie romane, arec S2 points sur 100 i Mlle Noulet, Emile, reçue docteur en philosophie el lettre», . par l'Univeraité de Bru- xelles.:. ... '• . 1 -.-•.- -■ . 2 Plumier, en philologie germanique, avec"! 85 point» Sur 100 .■ -M. Dambre. Oscar, docteur en ' y. Janvier!, Salon de peinture et de scillptu.-e Cercle d'Art de Bruxelles të" dissrScsi Salle Mommen (Jusqu'au' 2H Janvier), œuvres de» peintres *-■ Bran — • Lsmiîs Bnisneret et Jean Colin Galeries Glroux (Jusqu'au 28 Janvleri.grand S»- lon français. I Galerie Charles, Usi, ,-cnue Louise (jusbu asi 23 Janvier», œuvres des peintres Sonia et \ i'etor 1 Abeloos. ! Galerie Royale, 153, rue Royale Ousqu'au 31 Jan- vier), œuvres du peintre Al. Colin : Dans l'érno- s tion des sanctuaire». Galerie Leroy, rue du Grand Cerf (jusqu'au [ 1 er février), œuvres de >(. Alfred Hazledine. ; Cercle Artistique Ousqu'au I" février), œuvres de MM. Frans Gailliard et Orphéus Lyccum de Belgique, place de l'Industrie Ous qu'au 2 février), œuvres de Mlle Simone De WII- I deman. '• Galerie Giroux Ousqu'au .11 .février), exposition Frantz Charlet. Galerie Manteau (jusqu'au 3 férrier>, œuvres du peintre Médard Verburgh. -.z ', Galerie Neumann Ousqu'au 2* février), r-rp.j.i* lion d'art animalier, organisée par la revue • J 'if Art World • i Musée Royal ie l'Armée (Cinquantenaire),- ou- i vert au public de 10 ft '7 lieures. LN conférence» 15 h.. Société belge d'économie sociale, rue Ravenstein, 3 s Le Bud-iet des recettes et dépenses de l'Etat belge en 135, par le vicomte du Bus de Warnafre. O) b. 1/2, Ecole n. i, rue Rempart des Moines, 110 : Le développement économique du Congo belge, par M. Edg. Rodigas. 20 h. 1/2. Local de la Générale des Etudiants catholiques, place de Louvain : La imémocratic et \e nationalisme, par M. Pierre N'othomh. Fêtes et cérémonies diverses 12 h. 1/2, Taverne Royale, Déjeuner de l'Amicale des Officiers de la Campame 14-te. 21 h., Salle de la Madeleine, Bal annuel de 11 Société des Tngénl-urs et des Industriels. Le* «porta .^e^if.rli^Ceîirses à l'tiippagroBia-de rijv^c». Les specractes 'S'ous donnons, et-aessous, uniquement -d tilrt daire», supérieure». D'autres dispositions touchant le patrimoine ecclésiastique, ajs leesnomi- s-ations épiscopales, réalisent nqb moins, iuejicieu- .m ment une doctrine conforme aux enseignements de l'Eglise et aux meilleures conceptions de la sociologie sur les rapports organiques êhtre la AUX GRENADIERS Vendredi matin a eu lieu à la caserne des jire- nadiers une prise d'armes pour la présentation du drapeau aux jeunes soldats de la classe de 1924, et la reconnaissance des nouveaux officiers. Le colonel Etienne, commandant dn 1er gre- n,-idiers,s-a prononcé à cette occasion une allocution dans laquelle il a rendu hommage au Soi et société religieuse et la" ^iétédvilc, chacune Son- ™ tr4<!é '•*..« lo ™î ra faits < , '«™«» auxquels le veralno en m sphère et, nr&ee à une mutuelle «lr«pea}< » «te rnelu. bienveillance et une coopération réciproemo, dis posant dé la plénitude do leurs moyens d'action respectifs pour le bien commun du pays. Le Concordat bavarois ne représenté point uue dérogation aux principe* expressément fèrtnulés dans la Constitution de la République allemand» : il en a déterminé aveo un bonheur évldent/lçs !ti>- plicatlons il la nation catholiquo bavaroise. . L'INDEX-NUMBER Le noinbro-indico était, au 10 janvier, lo suivant, pour les neuf prorinces -. i Anvers, 526; Brabant, 5;W; Fl. Occidentale, 502; Fl. Orientale, 521; Hainaut, 639; Liège, 021 ; Limbourg, 518; Luxembourg, 514; Namur, 513. La moyenne pour la royaume -. 521. Il'étalt dans les grandes villes : Anvers, 530; ROMB-L'ITALIE. Départe fco février-16 niM». ljilixêlles 'ot agglom., 555: Bruges, 611; (Jandi Les Grands Pèlerinages, àv. Mt Kemift*l v '_9TM 518; Mons, 547; Liéfçe, 525; Hasselt; 526; Arlon, TA itim ,518; Na'imur,' 524. philosophie et lettres; Université de Gand); Mlle Collette. Germaine, docteur en philosophie et lettre» (Unirerslté-de Liège), a obtenu une mention honorable, avec 87 points sur 100; 3. Premier en philosophie, avec 70 points sur 100: M. MlsSèlyn, Pierre, docteur en droit (Université de Louvain) ,-"■ i. Première en histoire, avec 81 points sur 100 : Mlle De Boom, Ghislaine, docteur en philosophie ct lettres (Université de Bruxelles); 5 Premteren drblt pénal, avec 85 points sur 100: ; MONNAIE - 20 h., LMppr! de la Mer et La foin " Collin, Fernand dociour en droit (Université; de Sorotc/lintsL d'iii/ormattoft, lés communiqués crue nous esr voient les théâtres de Bruxelles .Vous refusons d'annoncer les ' pièces ou revues -tont les- titres.- stutt sont une of/ense pour les honnêtes gens, comme aussi celles que nous. savons être immo raies ou antireligieuses -roniefois. Us spectacles annoncés le „ont sans aucune recofnman'^ft/ioîi ds notre part et tant que let catholiques se trou vent dispensés de l'e.ramen du spectacle auquel lis se rendent et où ils conduisent leurs en fants.' i\a Louvain); . PARC _ » n. 30. La Dû. e au Bain, C. Premier en sciences zoologiques, avec 70 pointa GALERIES — 20 h. 30. L'ftieonnu. sur 80: T.I. Derscheil, Jean-Marie, docteur en scien- 1 MARAIS — 20 h. 30, Knock ce . s . n *? u ^ 8 . , . le, !. U . I ! ,T *■ , ? I, * d ? Bruxelles); MOLIÉllE.'— 20 h. 15, Mademoiselle Josette, ma lemme. M. Docquier. Edouard, docteur en sciences naturelles (Université de Louvain). a obtenu une mention honorable, avec (N points sur S0; 7. Premier en sciences analomo-phvslologiques avec 92 points sur 100: ... Melon, Louis, élère de la faculté de médecine de l'Université de Uége; 8. Première . en sciences thérapeutiques, aveo 95 points sur 100: Mlle Walranrt, Marie, pharmacien (Université de Liège); 0. Premier en sciences médicales, avec 91 points sur IflO: M. Potter, François, docteur en médecine, chirurgie et accouchements (Université de Gand); 10. Premier en sciences chirurgicales, arec 95 points sur ion: M. Derom. Emile, docteur en médecine, chirurgie et accouchements (Université de Gand). ALA GÉ Ce samedi 24 janvier a lieu, à la Générale, la réception des étudiants catholiques malinois. M. Pierre Nothomb y parlera du « Nationalisme et de la démocratie ». ' 11 est heureux de constater l'intérêt que montrent les étudiants catholiques a se documenter sur les graves questions de politique. La réurfion a lieu à 8 h. 30, au «Petit Louvain i> (place de Louvain) Tous les étudiants catholiques y sont cordialement invités. . LU ANOIENS DE ST-LOUIS L'Association des anciens Elèves de l'institnt Saint-Louis comptera bientôt un dêmi-sièclo d'existence. Sous le haut patronage do Son Eminence le Cardinal Mercier, un comité vient de se former, pour préparer le programme des fêtes qui marqueront ce jubilé. THEATRE ROTAL FLAMAND. - 20 h., Georflej can de:. Kruidenicr. FOLIES-BEltGKKb 20 b.. De Zirans Baron PALAIS D'ETE. - 20 h. 1/2, Le dompteur Amsr, | ses lions et sa troupe dans «Fumerie d'Opium»: E les Pharaon; Le chanteur Prior, ete CIRQUE ROTAL. - 20 h. Spectacles Variés; i KURSAAI. MUSIC-HALL. Spectacle vari« PALAIS DE LA DANSE SAINT-SAUVEUR. - 4 4 7 heures et de s ft il h sn : Danses. Les cinémas LUTETIA PALACE, 17, ta* c.euve. - Yvan Ma Joukin» . « Le Lion des Moeols * QUEEN'S HALL. - Le beau film de la Ré lutlon française: < Scaramouche*), avec Ali:i Terry et Ramon Novarro. TROCADERO. - Signoret et Yvette Gullbsi dans : . Les deux Gosses ■, merveilleuse- ad. tation cinématographique Agora-palace. - troisième semaine dh fila « Le Miracle de» Loups »>•- . ALBERTUM-AGOP - « Flétrissure »]: ave| Pola Negri. SELECT-AGORA. - Septième semaine d.é tMoi sieur Beaucaire >, avec Rudolph Vaïentino. PALLADIUM-CINE, 35, rue Neuve. - i manquant I •, Owen Moore. Tom Wilson. — Défenseur du 76 a, Neal Hart. ŒUVRES . Nout avons reçu : Etrennes pontificales. Abbé Desmedt, à 'VVevelghem s?108-- Silvie Cannière, id. - 5.~ Ote et Ctesse G.de LichterVeHe.Bruxelles 10).- Ua belge 24 janvier. «— — --_•« Lis relations hispano-belges. La AtêttbpOle puMie cette opinion d'importateurs anversois : il eit avéré, disent-ils, que noffe j/ottuer- mment B fait tout ce qui esl M son pouvoir pour aplanir les difficultés et est allé aux extrêmes concession», proposant des tarifs très réduits pour l'entrée «n Belgique de lous les produit* espagnols, y comprit les oranges, et que, si les pourparlers n'ont pas abouti ittsef tt'tct, c'est uniquement dû û l'obl- trucllon de la part du Directoire espagnol. Il serait intéreesant de savoir si le« Ifia- nltettations tapageuses que M. L. Piérard et consorts organisèrent en r honneur de B. Ibancs — diffamateur du Roi Alphonse XI li et ou Général Primo do Rivera ~- n'ont pas contribué à produire dans le gouvernement espagnol eet état d'e?sprit onl nous est si dommageable. UM évolution impmsKmneintt.. C'est l'évolution économique des régions du Centro et du Mord de la Belgtirue. Le Neptune l'indique et la commente en «e« termes : ll g a vingt-cinq années on ne comptait de tetnriet, de cokeries, de grandes usines mé- lallurgiques qu'en Hainaut et dans U bassin motan, aux voisinages de Liège. Que voyons- nous aujourd'hui } Oe multiplet verreries, det liauti^our- neaux, det cokerlet, dans le Brabant, dans la province -l'Anvers, dans le Clmboiirg, dant let Flandret. Anvers devient une ruche industrielle puissante, parce que, desservie par ton port et ton trafic m<Jr<H»n* d'une exceptionnelle vitalité. Gand, Bruges, tte- hrugge voient se multiplier autour tle leurs ports des créations Industrielles puissantes. Le long des quais de Zeebrugge, on calcine le charbon ttnglûU.bevant \a gare dt Bruges, à. l'ombre du Beffroi, lumutluenl des ule- liert et des forges. Partout, dés landes campinotses aux rives de l'Ëscaul, braitenl les fours el les pots des verreries. Dirons-nous l'étonnant essor du Brabant? Tenei, en 1923, ll a été crié dans la grande province centrale prés de 700 «Jlnêî ntsu- velles, *)!«* du double dé te qui l'Oit 8 erté dam le Hainaul. Ah, nous savons bien qu'il ne s'agit pas toujours de grandes usines, occupant des centaines d'ouvriers, mais, tout de même, ces ateliers nouveaux ont comporté tous den installations mécaniques ou électriques, des salaires de tous genres et surtout, leur ren lU.meni a eonltltué «n ^acletir impotttvM de notre vie économique. Quelles en sont les raisons? Notre contrire tea «numéro rapidement : Les avantages que les industriels teliTmil des voies d'ean, ies ports, de ta rnultipUca. Hon det centrales ëlccWaue», de la fàciUu ie rétrutemenl dc la main-d'œuvre, dte bon marché des combustibles étrangers, 'des (rats de ■ transports moins onèreut, tie la proximité du bassin de Ut Campine, tte. s t H . 9H ' t ajouter — «t qui n'est pu» nêpiigtabli — t'induMCrtMe alliait de la eapilait; tt des grandes villes .- Anvers, Gand, ett. Uns déchéance... Cette transformation se manifeste nu Al triment de» vldllc» régions inâu*Weires~W Sud. Certes, il nous en coûte de le déetarpr,- maia le fait est exact.- • - : 't' •r- ' ■ e J '. 1>, sis J »!• La situation ds homOrpui siéger 'charbon- nier» du bassin de Mons cti pltiiùt vmutaist, du fait des difficultés rencontrées ttanM les exploitations, de l'épuisement des tanc-lir*', du danger des eanx rt du grisou, cfr. ■- Avant peu auront encore disparu' de la liste de» mines exploitas», trois ou, qjtatrr entreprises. El c'ett pour cela que notrj as sittont, en te moment, d <otilc.< sortes 'de' mu dificailons dant ta situation finahtiWt' des houillère» : rachats, centralisations, reprîtes de concessions, etc. Disparus ou presque l le Ûrand-Buisspn, £an«-Culo(f», Nord du 7?letwto-C«ttr, GhUn, etc., qui curent! leur temps dt notoriété, fit, si d'autret vUoXinl encori, c'est grdee d des inlcrvenlimiffttian dire» émanant d'entreprises tnétauurpi* que», Sn torts aue l'on peut aMurcY'bue le Iiorinaat perd, lentement mat» ittreJ/tern, et malgré les qualités de ses charbons, r'c.v/ieVe- de prépondérance dont il avait bénéficie longtemps. ' „ Mat», pour d'autres industrie», la .situa- tien ttt plus délicate encore; c'esl .qinsi pour ia métallurgie notamment. .j Sn réalité, il n'y a plus, e) pr(.'scnf,i..«1an» la tiglon boraine, é l'eceeption des irtmi noirs de Jemappes (les seuls de tout it bas- tin), que six établistements de construction mfeantouc, occupant de 160 d 300 homme» A t-cnn n'atteint un effectif de 500 ouvrier» ! Or, il |/ « cttigt an», on comptait plus ■!■• trente ateliers dc construction, fondtrics et rhaudonnerie» dans te Borlnaje. '. Pourquoi cette déchéance t ». t/ni*/ucmen( parce qu» tt* usines lu. la //«rttiért française, de ta Sambre a Condé; en passant par Maubeuge, Haumnnt, llnvau, Rlanc-Misseron, Valenciennes, etc., absorbent la plas $i and» partie des effectifs »u t-rtérs métallurgistes, clé.,' d» la région de Mons. 'fiesHhdtislriels ont essayé de réagir. Pas moi/eh: Cti' usines françaises offrent des avantages que nos industriel» nc tauraient, aJittiriM-on, assumer. Un prooédé. Le .Vatiii reproduit les dernières obseï vidions de notro collaborateur et ami M. F. Uïiudliuin sur les plus-values des Impôts, niiiis sans le citer ct sans citer le XX* Siècle. Le Matin so borne à écrire . « D'après un confrère bruxellois, qui est allé aux Infor mations A ce procède, .nous noue permettons d'opposer le nôtro ot... do lo préférer. Notre Empire Atrlosin. Dans VEssor Colonial ct Maritimt, M. <m. Habran signale que des tarifs extrêmement nvnntugoux viennent d'être appliqués sur les chemins do tor de l'Est- Africain : ls Central Railway (l'ancien Zentrul Bulin des Allemands), entre Dar-es-Salaara et Ktgomu. et le Chemin de fer de Tanga dans lt Nord (l'ancien Usumbura Bahn). On ne pale plus pour certains produits^ que le huitième des tarifs précédents. Celle diminution det prix d» transport luniif /uslcmeni coïncidé avtc t'embouteille. ment de Matadi, le relèvement de certains tarifs au Conoo Belge et t'auamcntaNon de la production métallurgique de t'I/nion Minière du Hauf-Katanaa, I» trafic d* Dar-es Salanm avte le Congo Btlgt s'tst accru dans des /importions inattendues et te» Bases Belges de Dar-csSalaam tt d» Kijoma sont sur let dents. On a rtçu d <tl6erlcitte des expéditions -. destination dc Lusambo !... Une conférence des dirigeants des Tanga- nuilits-Railuays, ac ia Cie de» Grands-Lacs, du Chemin de fer du Katanga ct de l'Union Minière, tenus à Elisabe.thvillc, a décide d'éiacucr mensuellement par Albertville et Dar-es-Salaam mille tonnes ds cuivre d'abord, trois mille ensuite, lorsque le bief dc Bul.nma à Kabalo aura été 'mis en état d'exploitation régulière. Ahl si le Chemin de fer'du Congo était maintenant transformé et le Bas-Congo-Sa- tanga était construit!... S'il no l'est pas, n'est-ce pas cn grande partie In cause do M. Franck ? Qui fixera les responsabilités de ce politicien dans les retords de notre politique ferroviaire dans notro Empire Africain 1 Bt qui obtiendra le? sanctions que ces fautes-lit comportent t... L'exemple du rival. Tandis quo les Anglais améliorent l'éten due ct l'outillage du quai allemand de Dar- es-Salaam, lls nourrissent .déjà de plus vastes desseins et élaborent les plans d'ins lallations modernes, permettant l'accostage dos bateaux de haute mer. M. L. Habran donne à ce propos des infor mations suggestives : A l'autre extrémité Uu rail, une firme ita portant» dt Dar-ts-Salaam (gros, consigna tions, transit, représentation de lignes de navigation) fait actuellement des démarches pour obtenir la manutention de la Base Belge de Kigoma et de l'apontement d'Vsum buta ! St le steamer von Goetzcn, te plus grand du lac, renfloué et maintenant à flol d Kigoma, naviguera bientôt sur le Tanga nyika sous pavillon anglais. L'Est Africain s'éveille de l'espèce de Jov /i»«r où il «ait plonjé depuis 101* et les circonstances aidant, prend appitil au trafic de notre Colonie. Mais ce ne sciait ld, d'après des observateur» dioncs de foi, que l'amorce d'une politique plus vaste encore. ll faut d l'Angleterre une doublure itt Indes, une réserve d'Empire jui lui peimest- il ait r de. rester égale à elle-même si m joa son étoile pâlissait sur les bords du Cangt. Ces nouvelles tndes noires que deviendrait rapidement ce Dominion de l'Est Africait, lui serviraient en même temps de base pou* disputer d l'Egypte le Soudan et Sues. Et si le destin voulait qut l'Angletent vint à bout de la crise des tndts et consent Suez, il faudrait remonter aux temps oil» Mer Méditerranée ne baignait que des terra romaines pour trouver une puissance -i* veille à celle qui régnerait alors sur l'Océ»» Indien. Au Nord les Indes, au Nord-Est, a. débouché de Malacca, te verrou de Stityn- pore, au Sud-Est l'Australie, à l'Ouest Ifj Dominions de l'Union Sud-Africaine ei i' l'Est-Africain et les verrous de Bab el .Vas deb et dc Sues aux débouchés dc la Met- Bouge et de la Mer Méditerranée : une f*H< concentration de puissance est à peine, concevable.  Si elle ne se réalise pas, jamais ccptndtnt peuple n'aura été aussi près d'y. atleindrt que lt peuple angiuis, en ces lendemains il la grande guerre des nations et dès conti nents. » M.- L. Habran demande, on terminant, « notre Cougo oriental est capable de foire fac» à pareille éventualité. Hélas ! il y a lieu de craindre qu'il n' e * soit pa.- ainsi- Nos artiste*. La Meuse annonce qu'une cérémonie aur» lieu lundi en l'honneur de J.-Th. Rndouï. qui fut, pendant près de quarante ans, • d'une façon remarquable, directeur *• l'Ecole de Musique à Liège et compositeur. Nous Joignons cordialement notre hom* mage tt celui do nolro consœur. 1