JOURHAL DE CHARLEROI 3 DERNIERE HEURE aa> mètres. BELGIQUE Le temps L'institut météorologique communique ï La température ce matin était voisine de 0 degrés à I ondres, 13 à Paris et à Bruxelles, 15 {. Stockholm, 12 à Copenhague, 15 h Berlin, 21 viiie, IG è Berne. 19 n Pi-rhue, BO ft Madrid. „ Probabilités: Baisse du baromètre ; vent b. O ïi li modéré avec rafale-^ : temps très nua- ceux, orageux. Observations: Température maximum il°l; Température minimum 10»9 ; Direction du vent O.-N. O.; Vitesse du vent UN ACCIDENT MORTEL Al- MEETING AUTOMOBILE DE SPA Boillot grièvement blessé Son mécanicien carbonisé Spa 30. — Dans la course de côtes de Mal- champs, dont la pente est très forte, la voiture pilotée par Boillot surnommé le « Roi du volant n.est allée se jeter contre un arbre M. Eykem, qui accompagnait Boillot, a été ■carbonisé. Boillot a été sérieusement blesse. A raison de cette catastrophe la course a élé suspendue. Des détails Spa, le 30 août. - Ce matin comme la pluie avait cessé de tombe-, M. Boil' -i. décul». faire un essni de la roule. Il partit dans sa voilure accompagné de M. Eyckem, représentant de la firme Darracq. Dans la côte, l'auto montait ft une vitesse ' 'de plus de 100 km ft J'heure, quand arrivé au premier virage l'auto dérapa et alla se jeter contre un arbre. M. Eyckem fut tué sur le coup et Boillot eut la mâchoire fracassée. On croit toutefois qu'il en réchappera. Détail poignant : Mme Eyckem se trouvait précisément à Spa. Ce fut avec les plus - grandes précautioi s qu'on lui apprit le terrible malheur qui venait de la frapper. Belga. L'affaire des faux passeports Bruxelles, 30 aodl. — La Chambre des mises en accusation a eu à connaître, ce matin, de l'appeJ formé par M. Edm. Bovy, chancelier de la Légation de Belgique ft Stockholm, contre l'ordonnance de la Chambre du Conseil, qui avait confirmé le mandat d'arrêt décerné ft sa charge par le juge d'instruction M. Simons, du chef de fabrication d e foux-oaatseport délivré à l'espionne tdlsmande Francica Pfistorm. La Cour, après avoir entendu le réquisitoire du substitut du procureur général M. Charles, a ordonné la mise en liberté provisoire de l'inculpé. FRANCE *~ „ ... . ,,„ Poiret vainqueur de la Coupe Michelin Paris, 30 août. — L'aviateur Poiret a gagné la Coup? Michelin, effectuant sans aucun incident les 3,000 kilomètres du parcours en 37 heures 14 minutes. GRANDE-BRETAGNE La réponse irlandaise Londres, 30 août. - On annonce cet après- midi que, contrairement ii ce que 1 on avait appris hier la réponse irlandaise n arrivera pas aujourd'hui ft Londres. IRLANDE Une "rêve dos employés des chemins de fer du Nord Londres, 30 août. — Les employés du grand chemin de fer du Nord de l'Irlande ont déclaré aujourd'hui un e grève inattendue, paralysant les chemins de fer du nord de l'Irlande. HAUTE-SILESIE L'assassin du commandant Montalègre condamné à 5 ans de travaux forcés Berlin,30 août.— On mande de Breslau à la <t Gazette dc Voss » que le Conseil de guerre interallié :■■ condamné le meurtrier du commandant Montalègre à 5 ans de travaux forcés.  Vol d'un vélo. — Toujours l'imprutdence Bes-cycMstcs. M. Marcel Martin, 176, route Île Beauirnaorit a Marchienne-au-Pont, était fer-'- ' bu Café du Théâtre et montant à l'étage, avait laissé k la porte du côté de la tue r-lissant, sa bécane. Au bout de quel- *q,ué» -*w»nde5 à peine, il redescendait. Son *yé'i7 savait disparu. MGE-BMj™ ^/vlidtcC 1 accepte dès maintenait en vue de l'échange LES BONS DU TRESOR MONETAIRES 5 0/0 (non estampillés) Concert du Parc. — Aujourd'hui mercredi, b 8 heures, audition artistique avec le concours de M. et Mme Lcuys, M. Buydens, lauréats du Conservatoire Royal de Bruxelles ; MM. Janssens et Defer fils ; M. Deulin François, accompagnateur ; de la Fanfare let de la Symphonie du 2e Chasseurs. Programme. — ire partie : 1. Ouverture Hu Carnaval Romain (H. Berlioz) ; 2. Les Deux Pigeons (Messager), ballet orchestré par H. Defer ; M. Buydens, ténor ; 3. Arioso oe l'Opéra Paillasse ; 4. Sélection eur l'Opéra Aida (G. Verdi) ; Mme Louys ; 5. La So titude, de l'Opéra Sapho (Massenet). se partie : 6. Sérénade pour flûte et cor ITild), solistes MM. Délaye et Vandenbosch; M. Buydens ; 7. Sérénade Française (Léon C.valho) ; 8. a) Thaïs, Méditation (J. Masse- net), soliste M. Defer, violoniste ; b Romance pour violoncelle (Toseïli), soliste M. Janssens ; 9. Le Pré aux Clercs, sélection (Hcrold) ; Mme Louys ; 10. Quo Vadis (J. Kougués). Un congrès international d'auteurs Sloekolm, 30 août. — Adoptant l'idée de M. Gérard Hauptmann d'un congrès international d'auteurs qui aurait lieu dans un pays neutre, le t Dagens Nyeter n a fait prendre des renseignements* auprès des écrivains les plus éminents des différents pays d'Europe, afin dc savoir s'ils seraient prêts à participer ft un tel congrès qui se réunirait sous peu à Stockholm. — Havas. ASIE-MINEURE* LA GUERRE D'ORIENT Les Grecs évacuent Eski-Cheir Constantinople, 30 août. — Les dernières nouvelles de l'intérieur confirment l'échec subit par les Grecs qui commenceraient à évacuer Eski-Cheir. Ils auraient dans leur dé- sespolr incendié la ville. * Vol de poules. — Des voleurs se sont introduits dans le poulailler diu château Cra- wez, chaussée de Fleurus, et ont pu s'en retourner avec trente poules sans être aperçus.  ,La gendarmerie de Gosselies a ouvert unc enquête. MARCHIENNE-DOCHERIE A la population socialiste. — La section des adultes et fillettes de la Jeune Garde et gymnastique socialistes de CouïMct expriment tous leurs remerciements pour la réception si cordiale qui leur a été témoignée lors de leur participation aux fêtes communales de la Docherie par les camairades de cette localité. Les camarades jeunes gardes de Couillet garderont le souvenir de cette preuve dé camaraderie qui nous unis tous en marchant dans la même voie pour lia réalisation de notre idéal qui se résume en ces mots : Paix et Fraternité. La Section des adu'ltes et fillettes de Couillet. Un peu d'humour. — Lc patient, la mâchoire endolorie, entre daims la salle d'opérations du dentiste. — Où avez-vous mal ? demande celui-ci. — Partout, dans toute la mâchoire... — Voyons... voyons... De quoi côté mangez-vous de préférence ? — Mais du côté d'e la gare du Sud. Pourquoi me d'emandez-vous ça ?... >AVEIHEftTS »"<sg> ! k bon marché et de luxe ,. S J! Maison PIRSOUL-FAVRESSI: IÊS==r~ '::■•■ Gilly (4 brasj. Téléphone 058 ffîT^J MONTIGNY-SUR-SAMBRE Bain mortel. — U-n jeune homme de. Charleroi, J.-B. Draye, g'arçon de courses, né en 1901, domicilié 61, rue du Roton, était allé rendre visite, lundi matin, à un ami de Montigny. Vers 11 heures, ils décidèrent d'al-er se baigner dans la Sambre, à proximité de 1-a rue du Braquet, ce qu'ils firent aussitôt. 'fout à coup Draye coula à pic et ne reparut plus. Une demi-heure pliu's tard on repêchait son cadavre. Le corps a été transporté ft la morgue ct de là â son domicile, après que les parents du malheureux furent venus le reconnaître. Ouverture sensationnelle I Samedi 3 Septembre, à 7 heures, du j COLISEUM Rue de Marehienne, à Charleroi j Le plus beau Music-Hall. 2000 places assises. ___m& Probité. — Un chef-garde d'usine ft la Providence, M. Emile Bouillet, ayant trouvé laux Viaducs, un portefeuille assez bien garni, s'est empressé d'aller le déposer à la police du Sud. CAFES DEUrCOSSE F™- -, T * Pronostics du Vieux Général. — Voici, pour le mois de septembre, le 122e bulletin •météorologique du Vieux Général. Du 1er au 12, temps très agréable, chaud fet sec. Du 13 au 16, refroidissement, pluie. Du 17 au 22, beau temps, forte chaleur. Du 23 au 30, assez beau, un peu de pluie, soirées froides. Si vous voulez savoir pourquoi les CIGARETTES TURQUES ISANDORO H conquis le pub FUMEZ-LES! ublic r"**"»"!****.*'?!**"*^»? L'intelligence des bêtes. — A ceux qui la nient vous pouvez conter cette anecdote authentique. U-n chimpanzé avait vu dans la journée, des ouvriers travailler près de lui et se servir d'un levier d'acier pour soulever u ne porte. Le levier ayant été dépose à pro- 'Tiitéde sa cage, le singe demeuré seul s'en lit et en usa comme il avait vu faire aux -'mes pour soulever le treillage de sa cage ,,-.' parier la liberté. ...vr-.atioin, d'ura-t-on ? Sans doute, niais ••**» iritellieente, tout de même!. CHATELINEAU Fêtes communales. — C'est donc ce jeudi que notre société de gymnastique se produira dans une fête 'de nuit. Le programme élaboré plaira certainement aux spectateurs par sa beauté et par sa variété. C'est, pensons-nous, la première fois qu'un numéro semblable figure au programme de notre kermesse. -Espérons qu'il sera bien goûté. Toute la classe ouvrière se donnera rendez-vous ft 6 h. 30, sur la grand'plaee afin d'encourager ses enfants et les dévoués qui dépensent leur temps pour le développement physique de nos fillettes, de nos garçons et de nos jeunes gens. . TOtIROUGE. JUMET Conseil communal. — Il y aura séance du Conseil le vendredi 2 septembre, ft 5 heures du soir. Ordre du jour : Prestation de serment et installation de M. Oscar Lefebvre ; Remise de distinctions honorifiques ; Demandes de concessions dans les cimetières ; Proposition d'accorder une concession collective gratuite aux victimes de la guerre ; Travaux d'aménagement des locaux du 4e. degré pour garçons, de la chaussée de Gilly, ..avant-projet ; Adjudication des travaux d'entretien aux chemins d'intérêt commun ; Voirie, budget de 1921 ; Ecoles primaires, gardiennes, d'a- diuiltes, ménagères et professionnelles, budget de 1921 ; Fabrique d'église de Houbois, budget de 1921 ; Fabrique d'église de Gohissart, compte de 1920 ; Fabrique d'église du Chef-lieu, compte de 1920 et projet d'installation du chauffage central à l'église. Huis-clos. : Fixation des traitements obligatoires du personnel enseignant pour l'année 1921^ par application de la loi du 14 août 1920 ; Constitution du Comité local des œuvres de l'enfance ; Nomination d'une directrice d'école primaire, d'une institutrice primaire et d'une institutrice gardienne ; Demande de mise ft la pension d'office de trois membres diu personnel enseignant. GOSSELIES - ' ' Accident de roulage. — Un camion automobile appartenant à M. Adolphe Liber, louageur d autos, est entré hier mardi, vers 7 h. 3/4 du matin, en collision avec un autre camion, automobile appartenant à la maison Lothaire-Cornet, de Gosselies. La collision s'est produite au coin de la rue de Jumet et de la chaussée de Fleurus. , Tout se borne Heureusement a des dégâts materiefa; a^oaimion automobUé; «Je M. Cïber a eu une planche défoncée, tandis que celui de M. Lothaire-Cornet a ou tout lo devant fortement oridonimaffai. —S.. DAMPREMY Pour les Invalides de guerre. — Reçu au « Journal » : Après chanson par Deb:i«che Joseph, au café Ed. Priiet, Camp de Moscou, 4 fr. 75. — Remerciements. MONTIGNY-LE-TILLEUL Fêtes du quartier de la Chapelle. — Numéros p*ag*n<ajnts de la tombola : 1505, 908 gagnent un cochon. Ces niuméros pourront être réclamés jusqu'au 4 septembre. Passé cette date les lots nom réclamés seront acquis au profit des vieillards de l'Hospice de Ta commune. Lots divers : 1048, 3020, 467,, 3162, 1416, 4343. 4^28. Conseil communal. — Il y aura séance jeudi 1er septembre, à 6 h. 30 d-u soir. Ordre du jouir : Procès-verbaux dc vérification des- caisses communale et du Bureau de bienfaisance ; Demandes de concession de sépulltuire ; 3. Adjudication des travaux d'entretien des chemins de grande communication, approbation ; Emprunt du 2 décembre îrpo, échéance, modification ; Demande pour le détournement d'une partie de sentier; Budgets de la voirie, des cours de couture et de coupe et budget général de 1921 ; Désignation de délégués communaux au fonds de crise ; Emprunt destiné à couvrir l'intervention comniuiivale dans le fonds de crise ; Puits de la Briqueterie, travaux de captation des eaux; Hospice des vieillards, rapport dc la Commission administrative ; Divers. GERPINNES Accident do travail. — M. Bourguignon, menuisier a eu l'index de îa main droite emporté net par une scie mécanique. Il n reçu immédiatement les soins que réclamait sa blessure. PIETON Aux libros-pen-leurs. — Dimanche pro- ch-ain, 4 septembre, aura lieu, ft Trazegnies, une grandie fête dc jeunesse rationaliste cr ganisée par les Cercles de LibrePensce dc Forchies-la-Marche, Piéton, Souvret ct Trazegnies, avec le bienveillant concours du Cercle dramatique « Les Prolétaires n et de la Jeunesse rationaliste ouvrière, au profit cle la Bibliothèque ouvrière. # Le cortège, qui -parcour-em Ils principales rues dc Trazegnies, se formera ft 2 h. 30, dans la rue J. Désirée, rleva.nl la Maison <iu Peuple. A 4 heures, aura lieu la réception des enfants ft la Maison cl.u Peuple. Le rideau sera levé ft 4 h. 30, afin cle permettre l'exécution du beau programme, comprenant ■ r. des monologues par enfants participant ft la fêle ; 2. une grande conférence intitulée « La Négation de Dieu », par ie citoyen Victor Ernest, député de Cliarleroi ; 3. « Les Cagotis », pièce d'actualité en 3 actes et urne apothéose du citoyen Jean Robvn ; 4. la remise des diplômes aux enfants. Noms invitons vivement totits les scci-alis- tes d-e Piéton ft faire partie du cortège, avec le Cercle de Libre-Pensée de noire corn-nuine, et à assister ft l'exécution du programme ci- dessus détaiillé. Le prix général de l'entrée est fixé ft 50 centimes ; mais, i! ne faut pas oublier que ta fête sera donnée au profit de la bibliothèque socialiste de Trazegnies, qni est un grand moyen d'instruction, d'éducation, d'émamcip'ation. Nous attirons l'attention des socialistes de notre village sur l'a belle pièce « Les Cagots » et, surtout., sur la conférence nu cours c'-c laquelle le citoyen Ernest s'efforcera de prouver que l'existence du Dieu caduc des roligior.fi est inadmissible. De plus nous rappelons ft -nos camarades qu'il est dc notre devoir d'encourager, par notre présence ft sa fêle, la jeun-esse ra- tic-naliste qui prétend ne s'incliner que devant la Raiscn, penser librement, parler sans entraxes ct lutter In'assnbVmcnt contre le fanatisme religieux. Comme nous devons rehausser le pùus pos T s'b'e les fêtes socialistes, nous comptons bien ojo les socialistes de Piéton ne manqueront Tioimt de participer, très nombreux, derrière le drapeau de notre Cercle de Libre- Ponisée, ft la m-agnifique fête rationaliste cle trazegnies. La réunion, avant !-e départ, aura lieu â la Maison dm Peuple (Grand'Place), ft 1 heure précise île l'après-midi. Pour Je Comité Central! Socialiste de Piéton : Le Secrétaire : E. MARCHAND. LA LOUVIERE *? Au Comité de concentration. — Le Comité de concentration n'est réuni, dimanche dernier à 0 heures du soir, souis la présidence diu ecwnpaginon Castiaux. Tous lee membres adhérant à ceiiui-ci étaient pré-sents peur la plupart. Le citoyen Ai-tocs, secrétaire permanent de la Contralie dies Mineurs du Bassin Idu Centre, était présent. Le premier point discuté cet : <-: La Question syndicale ». Celle-ci est examinée sur toutes ses faces, notamment la critique de certains individus sur le compte de noe principaux militants, ainsi que 1" attitude dies journaux bourgeois qui, malheuireitseimanit, sont trop lus par la ei'.asee ouvrière et qui oependant sèment la haine, la discorde et la diivisicin Idlans nos ran#s. L'assemblée est unanime pour memer urne ea-rnpagne afin de rappeler oertains ouvriers k leur devotiir. On décide de lancer deux mille ci-roufaires en français et mite en flamand pour, les oharbcmnia-iTeis de Sars-Lomgehamps-La Louvière.  Oe se met également la? accord pfqur urne prochaine réunion des membres du Oomsieill de l'Industrie et du Travail de La Louvière et Is^dOTg-Aimeries, qui aura lieu dfim-aia-' ehe prochiadin. L'oii-dire.diu jour de cette séance a paru dnjnis nos jonmaux. Le Citoyen Artoos donnie ensuite une lon- 'feun et initaiiiies sainte ctaïuiserije but -la quiesituloinj de .'application kte la loi d c huit heures die tâvaiH, descente et remonte coDupriiees, et qui •sera- en vigttswr à p«,rtiir 4u ler octobre pro- ohaiu, • ■ , ..:. "" ■" . Lee camarades Dellwart et Brognûez rarem- nent part k cefi4e-ci et finalement l'on ee met d'aooord pour avoir unie réunion de ce Ben- re «avant l'application de ee-btie loi. Le compaginiotn Defllvaux Feirniajriid prenid la parole et dorini-e des expli.catimis sua- le f onc- tionniemenit dhs cadsisiee d» SiecourS' paitteu- lières, eur lia mauvaise quailiité Uu cshiairbotn, suit les oUTTltars "renvoyés, lia pluipart sams motdf plausiblie. Les travailleurs s'entendent peur reeoîi- naîtee que le gérant de oes eriarbonnages n'eet pas au oouramt de cette sïbuaijiom. Il est pHuis que temps de réagir, oarr r-Joim- bieiuses s-ont les viiotirnies de rapplfiioatiom des eonv^aniti-onsi. Le camarade Fally soulève einsuiite la question « Retenues de *çia.laires ». Celle-cri est lorugiuiemient di'iseutéie. Les ouvrlei's siont una- niiim-eincait d'accord pour diéolarer que les' retenues leur faites soi* exagérées. Oette outeisitâon -se^a réex-aaniinée à la prochain© séance. Le camarade BuirLom désire venir la ques- tiiVitl idie T'iniSpeetiioin des mines-, récriée au plus tôt, ceci afin de donner satisfaction à la dlasse ouvrl-ère, surtout pour l'applicaition de lia loi die-s huit heures. Artoos termine en faisant appel aux ouvriers de 17 à 30 et 35 ans pouir .suivre les cours des Ecoles Induistriei'iles e-t d'adiultes, dans le seul but d'aiiprofon-rlirt* leniis connaiis- san-ees. c.air si eela n'existaiit pas. ill y aur-ait l'içm de. diemiamlder îa peniçtllcin ft 40 ams au lieu de 50 ans. Le président remercie les on.maradieis dtété- fruéts et tout le monde t-eoonmn.'.s qu'une séance de ce p*enre seii-a.it très utile au moins une fci'is par mois cela a-meneraît certainement pluis de ccinifi-anec entre les travailleurs. OONSEILîfCOiMiJNAUX ANDEKLUES Le Qoins-eoil coimimuniai] est -aiii oompleb, à l'cxocptiion du citoyeri Javan.ce. retenu i>ar un dieuiill. Le caQTiirwade Armand Wiaste^Biin piN^iSiide. L'asiseimiblée approuve .l'ajudiicalion d^is travaux à eff-eçtueir à l'Ecole industrielle, la. taxe sur lies doraestiquee et jj&s &ei'vante!s. Ejile désigne une délégation composée idle MM. Hachez et Bouge, et des câtoyemis, Wasiirei'lain, 'S taquet et MabKle, pour exaimi- ner les demandes d'^icliat de teiTaimis com- mrujnaux. Ij0 Ocinee-iil dionne son au.tO'Ti.siatiion aux Oh arboninagcs de Moneeau-Fon taine pour différents travaux de canialbati-on électrique à opérer sua 1 le territoire de notre corm-mume. L Ê ca.miarade Hormeau, échevin de l"Ins- truct.'on. d-oinne qu.eilqii.es i,nld;icatîons surr la m.nirrlie des écoJe*- et s-urr les réflerrmies à -oipé- ror. U propose la créatiion d'une tro : .'?-ièim.e' rfi3.=-3e peur fiEes au hameau de Lalue. Provï- soire'ineiit, on amémagerait pour cet uisage, le paillon dit du « Grand Colas ï". L'iM-genee est requise pour l'insta-liation de n&uvctl'iés classes a.ux -Tr;.oux. Ces deux propositions sont admises à l'u- n»pjnt:.mité. Hoirmeau explique qu'au cours de ee-s vi- F-Ï'tes dans les Ecoles et tenant compte au-ssà IcVs exa.mieiri? de fin d'année, i;' lui a été Possible de connaître plusieuTs éléments p^.rtî- eiVIèrement Ven douais poiiir l'étude,, m.a.is appartenant à des fainii.-'les iiécessiteuses. Ces intelli ; ie;enicps, &\ eilles ne sont soutenues ne pn^irront -abordeT les étiitdes moyenin-eiS. L'échevin propose de créer 5 bourse-s de •200 fr.a.nca. char-uni^ a attribuer aux enfants bien drues de famit'les indigentes. Le choix des sujets à protéecer — g ar oc ins- ou filles — sera- fait par le Cr>n'*:.e;i,l comniuinal. Adm-rs à l'umtîiniimibé. ' A hirs-clos. y*.- Lrf.-oy, de Soilne-SUGéry, c*=t nonitmié soi.',^ imst-i t uheur. et Mlle Blanche Be.u,(\hez r "ï'Atj/clei'l ues . sous-i.nst-'tutriee. M'Mc Ùulière, de Chaiïel'r-lez-Her^aiimorLt. est appelée aux fonet'.i.ons d'in-stitutriee pro- v'soiire, eif MJi'e Rnimbo-ux, d'Anderlues, -aux fopeti-ons d'institutrice gardiienine provisoire. Le Conseil exaimipie, pour termincfr, le cas de M. Ale\'anidr ( > Hou^îcr. cantonnier oommunal.  CHRONIQUE TEÉATRALE Alin^HAliFLÛtONTAGNE Aujourd'hui et jusqu'au 2 Septembre LE ISATfD SENSATIONS Prix des places ordinaires. Mardi, Jeudi, Samedi, Dimanche et Lundi, Séances à lo heures, 2, 4, 6 et 8-houres. Mercredi et Vendredi, à 2, 4, 6 et 8 heures. tdnCactunt ^biirlaBarbi produit une mousso abondante et crémeuse qui ne sèche pas sur le visage et adoucit les barbes Jes plus dures. Ledernier mot du confort pour se raser. Orand modèle, 3 frs. Empaquetage hy~ Eiénique, hermétiquement fermé. DES BANDITS ARRETENT L'ORIENT- EXPRESS. _ Londre?,28 août. — On mande de Vienne au « Daily Mail» que le rapide Bucarest-Budapest a été arrêté dans la nuit de samedi à dimanche en pleine cam-pa-gm-e, par des bandits qui montèrent dans le train entre Cronstadt et Schaffbourg. Les brigands chloformèreirt les voyog-eurs dans les wagons-lits H s'eimparèrent de toutes les valeurs qu'ils purent trouver. Les attentais contre les -trains internationaux sont fréquents dans les Balkans, mais le j coup-» de la nuit du 27 au .28 est certainement le plus grave. "•sY'l'ir ' »**« Maladies des Femmes eti J,i "" J "* 3 des voies urinaires. :>{ H. GERONNEZ, spécialiste, Quai de Namur, 5, Charleroi. T' les jours del .o k 12. Lundi, Mercredi, Vendredi, de | „ à 7. Dimanche de 10 à 12. Tél. 1456. ■g—m -m- - m — » -m- m — ^ CONSERVES V_-l JL JaT^. JL *_«#» TOMATES Bureaux Américains, Classeurs, Fauteuils. LAMBERT, 22, tue de l'Ecluse, Charleroi. ; LE MYSTERE DE~LÀ FEMME SANS TETE. — L'enquête n'avance pas. — Une autre piste — la dixième, mu moins — a attiré l'attention des inspecteurs chargés de . l'enquête. M. Dupuis, conseiller municipal de Maurecourt (Seime-etvOise), a sicmalé la disparition, de sa fille, Jeanrie-ÇiloitilJd*, âgée de 19 ans, qui fréquentait un garçon boucher. Ce dernier détail a son importance,' <*ai ef- let, ru le savent découpage des morceaux repêchés. Mai» rien jusqu'ici n'a permis de iconflrmer l'hypothèse avaihcéaV ... ... Cette j-e-une. fille a'a wa ren)a,ru. au domi¬ cile de ses parents dépuis le 15 juillet. Mais c'est, dit-on dams la localité, à la suite des reproches qu'on lui adressait sur ses sorties trop fréqùérites. Iîe signalement de la disparue fourni par la ramille ne oorresriondrait d'aitleurs aucu- nemenit avec celui que l'on a pu établir de la victime. A PARTIR DU W 1ER iE-PTEMBRE Demandes partout les cigarettes ! les 20 No 2 V Fr. 0.80 ' DOUTEZ ! COMPAREZ ! INCROYABLE! UN MEURTRE DUR 23 FRANCS. — Lille, 29 août. — Lo 29 mai dernier une Co.- baretière de Walleps, arrondissement de Valenciennes, Mme Lecerf, avait été trouvée inanimée dan s son établissement. Elle avait été assommée et étranglée. Une enquête a amené l'arrestation de deux- employés cle l'hôpital général de Valenciennes. L'un deux, nommé Willemart, a avoué être le seul auteur du crime qui lui a rap- AIID01SES ARTMÛELLES.m^ 1 ."^ produit pi* ir couverture. MAHIEU — CARRELAGES Rue Habart, MARCINELLE. LE SECRET DE NOTRE VOGUE ? — De la qualité ©t dm bon marché I Fumez « CIRCÉ » 1 fr., 1.40 et 2 frs les 20. 5992fd LES SELS maturels de Vichy-Etat qui composent la PASTILLE VICHY-ETAT nous ,expl!iqu<ant pourquoi «ette pastille constitue le moteur digestif par excellence. Après les r-epas, elle facilite la digestion. 717W porté -23 francs. 'V'W ■— ' JEU DE BALLE Résultats du lundi 29 aoflt HEPPIGNIES. — lre lutte: Gilly 8 Jeux, Ransart 4. 2e lutte : Fleurus 8 jeux, Ransart 1. 3e lutte : Gilly 8 jeux, Fleurus 6. Tous les joueurs de Gillv sont à signaler. HAM-SUR-SAMBRE. — lre lutte : Baulet et Moustier. Baulet triomphe par 7 jeux pour 4. 2e lutte : Montignies triomphe de Moustier pur 7 jeux pour 4. ^_ — 3e lutte: Victoire de Baulet p«r 7 jeux pour 2 !> MaiiHg-nrrrai. Dans les vainqueurs, Clieruv et le Duc furent les meilleurs. RHUMATISME. NÉVRALGIES Soulagement immédiat, guérison rapide, par les cachets Beaulieu. Prix «.50. Phara> macie A. Beaulieu, place Station, i,Charlef\ 5-»45i*Q B-folT CHATELINEAU. a. été coiitremaiidé. Le concours de mardi Jeudi 1er septembre CHARLEROI-BROUCHETERRE. — Seconde journée du Critérium. — Fontaine et Jumet. AUVELAIS (Place de la Gare). — Concours entre Farciennes (Maufort), Auvelais (Dtifaux) et Moignelée (Daniel). Vendredi 2 septembre JUMET-GOIIYSSAItT. — A 2 heu-res, concours de juniors entre Jumet (Lebrun fils), Lodelinsart (Avenir) et Gillv (Disciples de Colson). Samedi 3 septembre JUMET-GOHYSSART. — Jumet (Lebrun) et Gilly (Colson). Dimanche 4 septembre AUVELAIS (Pont de Sambre). — A 2 h., concours entre Auvelais (Dufaux), Arsimont -(Laret) et Auvelais (Les Jeunes). . Mardi 6 septembre BRAINE LE - COMTE. — Championnat 1 Victor Ducarme 8. — 2e journée. — A 2 heures précises : Cureghem (Brébart-Vanden Broeck), Nivelles (Hemberg-Naveau) et Lessines (Brisart-Trémiseau). Jeudi. 8 seotembre BRAINE -LE -COMTE. — Championnat 1 Victor Ducarme ». — 3e journée. — A 2 heures précises : Gosselies (Declercq-Jans- sens), Maurage (Lebout-Milfort) et Houdeng (Libert-Monblond). Samedi 10 septembre BRAINE -LE -COMTE. — Championnat « Victor Dm-arme ». — 4e journée. — A 2 heures précises, petite et grande décisions. CRITERIUM DU JEU DE PETITE BALLE AU TAMIS. — La seconde journée du Critérium aura lieu le jeudi 1er septembre sur le baitlodrome de la Broucheterre et mettra en, présence Ju-met et Fontaine. Cette lutte se jouera en musique et la première balle sera livrée à 3 heures exactement. La partie sortant victorieuse de cette journée fera la grande décision dimanche prochain au Sud contre l'invincible phalange gillicienne. UN DEUIL. — Hier ont eu lieu les funérailles du regretté joueur d'élite Lucien Walravens. Plus de 2,000 personnes s'étaient fait un devoir de rendre un dernier hommage au disparu. De magnifiques gerl>03 et couronnes offertes par -la Société de Bruxelles-Espérance, les amateurs de Bruxelles, la Fédération de la petite balle, les joueurs de balle, les amateurs dé Charleroi, les ballodromes de Carnières, de Fontaine, de Morlanwelz, des voisins du Préaux, recouvraient la tombe du sympathique joueur de balle. D'émouvants discours furent prononcés par M; Lombard, président de Morlanwelz ; M. Raoul Ot-let, de la Société de Carnières ; M. Libotte, au nom de la Fédération; M. Ten. ret, au nom de Bruxelles-Espérance. CYCLISME AUVELAIS. — Résultat des courses organisées lundi 29 août.à l'occasion des fêtes : Course de vitesse. — 1. Sellier Félix ; % Vandevelde P. ; 3. Vlasschaert Alph. ; 4. Hel- lebaut H. ; 5. Volbrechts H. ; 6. Smgelé A. Course demi-fond (50 km.). — 1. Volbrechts H. ; 2, Dyck.E/; 3. Van Rentergem J. ; 4. Hellebaut 11. ; 5. Braeckeveld L. ; 6. Van Ingalgem L. ; 7. (Jry Jules ; 8. V«roey- le-vyeg.haîfm. H, y 9. Singelé A, Consolation^ .— 1. Rediw A.;. 8. Jajisens H. i ï. De Bois V. ; i. Y»,nWl>t>relU : U ''; % Van Nevele E. ; 6. V-ermeersch G. Foule évalué à 5,000 personnes. 34 partants.  HEPPIGNIES. — Dimanche 4 septembre, course vélocipédique pour tous coureurs, dotée de 500 francs de prix. 1er prix, 150 fr. j 2e, 125 ; 3e, 75 ; 4e, 50 ; 5e, 30 ; 6e, 20 ; 7e et 8e, 10 ; 9e etlOe, 5 fr. ATHLETJSEV5E. JUMET (Vicux-Gohyssart). — Un Club sportif est en voie d'organisation. Une première réunion aura lieu Café des Sports Jeudi ler septembre, à 7 h. 1/2 du soir. Tous les commerçants et sport-smen des environs sont priés d'y assister. 6691 LA REUNION DE MARCINELLE. — Nous informons les diffé^nts athlètes inscrits pour se disputer les différentes épreuwes que la réunion des groupes aura lieti le 4 septembre, à 1 h. 45, au Café Colin, rue do Beaumont. à Marcinelie, d'où le départ sera donné à 2 heures très précises. Les épreuves commenceront aussitôt l'arrivée au terrain. Nous prions donc les habituels retju-'<3al«i-'- res de prendre note du présent avis ; il ne sera tenu compte d'aucune excuse. Pour gouverne, un match de football entro le Cercle Sportif de Villers-Poterie et 1* Marcinelie - Sporting - Association clôturer* cette belle manifestation sportive. '■"■' E MONCEAU-SUR-SAMBRE. — A l'occasion de la .fête, concours sur Erquelinnes lun- , di 5 septembre. Mise, en loges de 6 a 8 heures chez Eugène Pieroux. Etapes jeudi et dimanche. 6685 P. N. B., Charleroi, Café du Théâtre. — Dourdan 28 aoiit. Lôcher lundi à 8 h. 50.Pre- mière arrivées : Hi-lteleit P., Arsimont, 12 h. .40; Denys A., Châtoiineau, 12.42; Berny U., Nalinnes,12.34; Vigneron E., Auvelais, 12.48; Marchai G. Rai. -art, 12.44; Vincent P., Gilly, 12.43; Dams Th., id., 12.43 ; Delvaux Bodart, Fleurus, 12.49; Warnon G., Lodelinsart, 12.42 j , Hublart O., Chàtelineau, 12.44 ; Rousseaux, Naliim.es, 12.35 ; Hubeau A., Jumet, 12.44 ; Massart E., Marcinelie, 12.41; Stassin F., Gosselies, 12.47; Lemarcq E., ChàtelineaUa 12.45; Ruban J., Fleurus,. 12.50 ; Sacré F., Dampremy, 12.42 : Sain-tenoy R., Marcinelie, 12.41 ; Baudé J., Fleurus, 12.53 ; Vincart F., Wagnelée, 12.53; De Gaspard A., Marchien. ne, 12.41 : Bouton J., St-Amand, 12.51 ; Petit A., Monceau, 12.41j WiIl-ique.t,Châtelet,12.54; Van Holter F., Jumet, 12.45 ; Bertrand A., Wanfercée-Baulet, 12.49 ; Smeyers M. Goutroux, 12.41 ; Dalebroux A., Chàtelineau, 12.47; Veckinan O., Gilly, 12.46 ; Devillers V., Mar- oineMe, 12.41; Scarnier G, Dampremy, 12. 44; Van Damme È., Jumet, 12.46; Denys A., Marcinelie, 12.42; Martin S., Monceau, 12.42; Lebecq J.-B., Gosselies, 12.48; Waiithioà P.-J., Ransart, 12.49 ; Ladrière L., Jumet, 12.47 ; Dognaux A., id., 12.48 ; Lorand J., Auvelais, 12.56 ; Dejaiffe J., Wanfercée-Baulet, 12.51. Clôture à Charleroi vers 13 h. 06. UNION ET PROGRES, Charleroi, Café du Théâtre. — Dimanche 4 septembre, concours sur Toury (306 kil.) offert aux membres et aux amateurs situés dans un rayon de 15 kiL, pour tous pigeons bagués Belge 21. 500 fr. de prix d'honneur garantis, en 50 prix de 10 fr. Après 190 pigeons, prix supplémentaire dc 10 fr. par 4 inscriptions. 500 fr. de prix sociaux, en 50 prix de 10 fr., réservés aux membres et faisant suite aux prix d'honneur jeunes. Mise obligatoire, 4 fr. Poules jusque 50 tr. Il sera fait en même temps un concours d» vieux au prix de revient, avec mêmes mises et poules que pour les jeunes. Ceux-ci pourront doubler. Mi.se en loges le vendredi 2 septembre, de 7 1/2 à 10 heures prices. 6687 CHATELINEAU. — Le local unique établi chez Dams Jules, rue du Calvaire, a l'honneur d'informer les amateurs de Chàtelineau, Châtelet, Gilly, Bouffloujx, Presles, Momti- gnies-sur-Sambre, Monitignies-Neuville, Lo> delinsartj Charleroi, Pironchamps, Farciennes, Couillet, Dampremy, Pont-de-Loup, Ro- selies, Marcinelie et Vieux-Campinairè, qu'il organise un grand concours sur Moinignie» Ie jeudi 1er septembre. Mise en loges le met*- credi 31 août, de 5 à 8 h. du soir. Qu'on se le dise. 668» WANFERCEE-BAULET. — Le. Club colombophile donnera son concours dimanche prochain 4 septembre sur Dourdan, dans lut- rayon d e 7 kilomètres. Mise en loges ven». dredi 2, de 7 à 9 heures. 669» CHANT DE COQS WANFERCEE-BAULET. — Dimanche t septembre, chez Ferdinand Mouffe-Pe rue des 4 Fossés, No 142, concours de co», chantants au plus haut. Limites k 160, la .100 ct B0, Jeunes et vieux j^arés.