LETTRE DE GAND (De notre correspondant particulier.) DANS LE CENTRE. — La vie sociale. — La région du Centre, -déjà si féconde en œuvres sociales, ue pouvait pas être la dernière à s'occuper de la jeunesse ouvrière chrétienne. La journée d'études, qui a eu lieu dimanche & ce sujet, au Cercle catholique de La Louvière, a réussi au-delà de toute espérance. Dans la section des jeunes ouvriers et employés industriels; on a entendu particulièrement M. Meert, secrétaire général de ta Fédération de jeunesse ouvrière de Belgique, qui a fait l'exposé de l'œuvre. . Dans la section agricole, une intéressante causerie a été donnée par M. Delattre, ingénieui agricole. L'assemblée générale, qui a été tenue l'aprca inidi, a eu lieu devant uno sallo complètement remplie. M. lo doyen Housé préside, ayant à ses côtés M. l'abbé Scarmure. directeur des œuvres de jeunesse des arrondisse men te de Soignies et do Thuin; M. l'abbé Leroy, directeur des œuvres sociales à Morlanwelz ; le K. P. Jacob, de la Maison des Jésuite? de Fayt-les-Managc et M. Meert M. le doyen souhaite la bienvenue a ia vaillante jeunesse catholique dn Centre et espère beaucoup de cette journée dans cette région si infectée par l*immon»iiîe et lt socialisme. « Travaillez généreusement et résolument, dit-il. à la défense de la religion et de la patrie. Il fant à tout prix sauver la jeunesse. Vous êtes appelés à être de véritables apôtres afin d'aider à restaurer l'idéal de la vie chrétienne. Je fais des vœux pour la prospérité de votre grande œuvre. Dieu sera avec TOUS. » M. Meert résume les travaux de ia journée : Notre but est de grouper toits les jeunes travail- , leurs du pays en une vaste fédération avec des sections dans toutes les localités. C'est le seul moyen de sauver les 300.000 jeunes travailleurs de la Belgique, tant au point de vue matériel qu'au point de vue moral. Dans le Centre plusieurs sections sont déjà créées et d'autres suivront après la journée d'aujourd'hui.  Pour organiser les jeunes travailleurs, le seul moyen d'y arriver c'est d'avoir de l'influence sur vos compagnons de travail. L'orateur annonce ensuite que le premier cou- grès national des jeunes travailleurs chrétiens aura lieu les samedi et dimanche après Pâques à Brnxelles. M. l'abbé Scarmure, dans une inpro visa tion très prenante, promet aux œuvres de jeunesse de la région tout son zèle et toute son activité. II est très applaudi. L'assemblée est ensuite levée au milieu d'un enthousiasme de bon augure. (Corr.) A ATH. — La foire d'hiver s'annonce comme devant être brillante. Le samedi 14 février, la tour de l'église St-Julien sera illuminée, de même qne les rues aboutissant à la Grand Place. La Société royale Philarmonique donnera, à 20 heu- , res, une fête au Palace. l_re dimanche 15 février. ouverture de la foire; à la salle des concerts, il y aura de 8 à 13 heures une exposition horticole et de petit élevage. La société colombophile i Les Alliés » organisera, ce jour-là, un concours-exposition, dans son local de la rue Haute. Le clou de la foire sera, sans md doute, la Braderie qui se tiendra le lundi 16 février, de 13 à 17 heures. Le jeudi 19, jour de marché, il y aura un grand marché de bestiaux au quai St-Jacques. La foire prendra fin le dimanche 22 février : ce jour-là, un cortège carnavalesque parcourra les diverses mes de la vUle. Durant les fêtes, des loges foraines seront installées sur la Grand Place. (Corr.) JEMAPPES. — Rectifions. — Xous avons annoncé que la location par téléphone pour le festival Botrel (mardi 27 -janvier, à 6 heures), se faisait par n° 1,090. En réalité, c'est le n° 1,097. Places à 7 et à 4 francs. Retour assuré aux étrangers. Garage d'autos. A BERTRIX. — La Croix-Rouge. — - L'association c Les Œuvres féminines », établie à Bertrix depuis peu, vient de donner une preuve nouvelle de sa vitalité. Grâce à son initiative, la création d'nne section de la Croix-Rouge a été décidée., Le H janvier, M. le docteur Delattre, délégué de la Groix-Rouge de Belgique, donna, devant un public nombreux et choisi, une brillante conférence où il montra le but hautement humanitaire de l'œuvre en cause. Il obtint un vif succès, et, dès l'issue de sa conférence, de nombreuses inscriptions aux cours spéciaux fn- rent recueillies. (Corr.) A BEAURAING. — Les cours de l'école d'action catholique ont été repris dimanche. L'auditoire assez nombreux malgré la saison rigoureuse, a entendu une excellente- leçon de M. Georges Legrand sur la sociologie catholique. Le professeur a fait un exposé très documenté des théories sociales adverses et en a donné une réfutation magïïftrale. La prochaine leçon, qui se donnera dimanche prochain, développera la théorie sociale catho lique. L.A. C. J- B. entreprendra sous peu unfe grande offensive dans tout le canton. Toutes les vedettes de la propagande sont mobilisées. Xnl doute que la vague d'assaut n'emporte partout les dernières résistances de la tiédeur, de l'apathie, du défaitisme et que le congrès de Pâques ne soit uu succès reteutiss»ant. T7ne grande réunion des délégués aura lieu à Beauraing, le 29 janvier. (Corr.) A BUISSONVILLE. — M. le député Housiaux a donné samedi soir, au local des Fanfares, une conférence sur c La campagne des autos-canons en Russie ». La société de musique prêtait son concours et une salle comble a fait au sympathique député de Dinant un accueil particulièrement enthousiaste. (Corr.) A HAN-SUR-LESSE. — La jolie cité des grottes possède depuis la guerre une nouvelle société d'harmonie, dirigée" par M. Rossion et à laquelle s'est adjointe une dramatique. Les deux sociétés ont donné déjà des représentations remarquables. Elles préparent pour février le grand drame lvriqne en dix actes « Jeanne d'Arc ». (Corr.) A NAMUR Stations paléontologiques. — M. Le Grand- Metz a relevé, à Gesves et à Pauls lez-Tombes, les plus anciennes stations néolithiques du mas- bit" mosan et « la seule station paléolithique de surface signalée jusqu'à ce jour «. Il a publié ses observations dans un article sensationnel de « Xamurcum s, bulletin de la Société archéologique de Namur. Dans le massif montagneux de Gesves et Faulx, les fouilles ont donné de nombreux silex et un outillage d'origine néolithique. A Gesves, le gisement occupe le bord sud du massif, le « Pré d'Ami te », la c Grande Commune » et empiète sur le t Bronsait ». La plus importante station est à « Sart-Mère » (Fnulx-lez-Tombes) : G rat to ires, per-coirs. pierres de jet. Une autre station est située en « Chau- noy » sur un mamelon, et une troisième,' dans la s Campagne des Tombes », entre des ruisselets. Au Grand-Pré, au lieu dît t Trieu d'Hostet », on a relevé une double industrie, l'une néo-, l'autre paléolithique. De cette dernière période. une quarantaine de pièces ont été découvertes. (Corr.) AD PORT DE GAND 11 y a quelques jours, nous avons donné la statistique i-'énérale du mouvement dans notre por:, durant l'annîe écoulée et y taisions remarquer, en même temps, que, comparativement ù l'an née 1923, il y avait, en HnM. une différence en moins d'environ ,M0,0û0 tonnes. A ce sujet, nous apprenions que cette différence, qui porte sur les premiers mois de l'année, est surtout due à la diminution des quantités de charbon anglais, depuis la cessation de l'occupation de la Rulir. La situation est cependant trèafsatisfaisante et tes chiffres se rapprochent sensiblement de ceux des statistiques des années (gavant guerre. 11 est regrettable que, devant cette situation, ainsi que nous l'avons déjà signalé dans une correspondance antérieure, le gouvernement semble ne pas être disposé à tenir ses promesses et ù l'aire exécuter prochainement les travaux nécessités pour le bon fonctionnement de noire port et les possibilités d'augmentation du trafic. Comme une démarche, en ce sens, du Collège communal gantois, auprès de M. le ministre des Travaux publics, n'a eu aucun résultat, il est probable que plusieurs députés gantois ne tarderont pas à porter devant le Parlement, une question qui intéresse hautement le monde industriel et comme:- 'ia! de notre ville. A MANHAY. — Dans un do ces villages échelonnés sur les arides et sauvages sommets des hautes et pittoresques Ardennes, à Vaux-Cha- vannes, s'est constitué dimanche, un radio-club groupant lion nombre d'amateurs de ï. S. F. La multiplication des postes de radiophonie, cn nos régions prouve que chez nos populations les mœurs ancestra'.es ne se perdent point, que io culte du foyer ne s'est pas éteint et que les joies goûtées "en famille sont toujours pour elles les plus pures, les plus suaves. Les premières assises mensuelles de.s amis de l'antenne fuient intéressantes et éminemment instructives. En une charmante causerie, M. Hal- liez, percepteur des postes à Manhay, exposa la théorie préliminaire sur la téléphonie sans fil. 11 sut. par le croquis et par l'intuition directe, rendre plus probant, plus saisissant l'enseignement des connaissances indispensables pour le maniement dea appareils à galène et à lampes. D'autres séances sont annoncées. (Corr.) A CINEY. — Dans le courant du mois de lévrier prochain, le Cercle dramatique, littéraire et philanthropique wallon « Les Xamuroès d'Saint- Dgilles » de Bruxelles, donnera- à Ciney une Grande Fiesse Wallonne, avec au programme le drame en un acte de L. Bodart t Ida Lendeîin ». et une comédie en trois actes de A. Tilkin ■ D'ja Mètu l'vèra... », pièce traduite en patois cina- cien par notre concitoyen M. Arthur Potier. L'Union Wallonne Cinacienne compte déjà de belles victoires remportées, dernièrement, dans ses matches intéressants de football qu'elle donna un peu partout contre les plus fortes équipe de la région. Voici les différentes luttes qu'elle livrera durant ce mois de janvier. Dimanche prochain IS, à Anseremme. pour la retum du match joué à Ciney. le jour de Xoeî. Le 2-5 janvier, conférence avec projections de films sur le football, au Trianon, à Ciney. Le 1 er février, à Marche, pour la retum du match joué le 4 dernier à Ciney. La stematite aphteuse. — La terrible épizoetie vient de disparaître de notre ville. La circulation des bestiaux et porcs est donc, dès à présent, permise. L'autobus Giirey-Mftlreux. — Cette fois, on nous assure que... ça y est. L'autobus de Ciney à Melreux va commencer. .. bientôt... son service. Les communes ont adhéré aux demandes de subsides qu'on leur imposait. U n'est jamais trop tard pour bien faire... Ce service est appelé à rendre d'inappréciables avantages à des contrées populeuses dépourvues de toute communication. A NATOYE. — On réclame encore l'arrêt à Xatoye du dernier train qui part le soir de Xa- mur vers Ciney et qui « brûle » cette seule gare. Ce convoi s'arrête dans des stations bien moins importantes. (Corr.) _ LES BOULANGERS -MANIFESTENT Plus de trois cents boulangers de Gand et de la province se sont réunis dimanche dernier.à Gand, au Marché aux Grains, pour protester publiquement contre le projet de loi qui réglementerait ia vente, la composition et le prix du pain. La manifestation débuta par une vibrante «Brabançonne», puis. musique en lète. le cortège se mil en route et traversa les principales rues" de la ville; il se rendit a l'hôtel du gouvernement provincial, où une délégation, ayant a sa tête M. Dhondt, président de l'Association nationale des Boulangers, fut reçue par M. le gouverneur, a qui M. Dhondt remit la protestation de ious les boulangers contre le projet de loi Tschoffen. avec prière de la transmettre au Roi. Très cordialement et tout en promettant de faire la communication, M. le gouverneur fit remarquer que c'est plutôt au Parlement que les Intéressés devraient s'adresser : la loi Tschoffen n'existant toujours qu'à l'état de projet. Après le cortège, une .réunion groupa tous les manifestants dans un des plus Importants cafés de la ville; M. Dhondt y rendit compte de son entretien avec M. le gouverneur et se déclara très satisfait de la journée: la parole y fut encore prisa par MM. Struyveldt et Demeulen. et les boulangers se séparèrent après avoir pris la ferait résolution de continuer la lutte et de combaure les députés quj voteraient le projei -i-- M Tschoffen. CHEZ LES AMIS DU MUSEE La société c Les Amis du Musée» s'est réunie, dimanche dernier, en assemblée générale annue.le; dt- nombreuses personnalités du monde artistique y assitèrent. A la fin de la réunion, il a été- procédé ù la remise à l'administration communale de Gand, de plusieurs tableaux destinés a enrichir les collections tlu Musée des Beaux-arts de notre ville. Guy DORAXGE. A GAND. — Le comité Mechelynek vient de décider de procéder à l'inauguration du monument qu: sera élevé en souvenir de M. Albert Mcche- Jynckj le 12 avril proohain. Le voyage du collège échevinal à Paris. — C'est probablement pendant le 3, 4 et 5 février prochain que, invités par la municipalité de Paris, le bourgmestre et Jes autres membres du collège échevinal de Gand, seront les hôtes de la municipalité parisienne. (Corr.) Le XII Congrès international d'agriculture C'e congrès aura liou du 21 au .21 juin 1020. à Varsovie. La Commission qui organisa la participation belge au Congrès dc Paris, il y n deux ans. sous la présidence de M. le député Maenhaut, s'est reconstituée, pour assurer la propagande en faveur du Congrès de Varsovie. Elle invite toutes les grandes institution, les grandes sociétés agricoles, les agriculteurs et les spéeia- ' listes à collaborer aux travaux de ce Congrès. La cotisation est fixée à U) zloty (35 francs belges). Eile donne lu droit d'assister à toutes les séances du Congrès et de recevoir ies comptes rendus. On peut recevoir tous les renseignements à ee I sujet au Secrétariat, à l'adresse de M. Nat, j inspecteur-adjoint au ministère de l'Agriculture, i place Quetelet, Bruxelles. M. le baron Ruzette. ministre de l'Agriculture, a bien voulu accepter la présidence d'hon- ; neur de ce Comité. POUR L'INSTITUT INTERN ATIONAL D'AGRICULTURE DE ROME Conformément à un vœu exprimé à la der- ; nière assemblée générale, il doit être institué, dans chaque pays, une commission de propagande en faveur de l'Institut international d'Agriculture. La Commission des Congrès internationaux a assumé cette mission. Elle engage les grands groupements agricoles à se mettre en rapport avec l'Institut de Romo. ; à lui envoyer leur documentation et à souscrire j à ses publications. De plus, elle a demandé à ces grands organis- . mes et à de grands philanthropes de bien vouloir contribuer à augmenter le fonds de dotation ■ de cet institut. UN MUSEE SOCIAL ARGENTIN Cette institution très intéressante, créée :i Buenos-Ayres. rue Haipu, 12b", désirerait également, recevoir des documents au sujet de l'activité des associations agricoles et de tous les groupements sociaux du pays. Le Comité pré- i cité engage également ces organismes à donner ; suite à ce désir et à contribuer ainsi à faire con- ' naître notre pays en République Argentine. UNE EXPOSITION INTERNATIONALE DES NOUVEAUTES RELATIVES A LA MAIN- D'ŒUVRE MENAGERE, URBAINE ET RURALE isous la présidence d'honneur dp M.le baron Ruactte,ministre de l'Agriculture) ^"ouvrira le 15 juillet 192-3, à l'Institut ménager agricole de Laeken. Les fournisseurs sont priés de s'adresser en temps utile au commissaire de l'Exposition. M. Delacroix, chaussée Romaine, ! Laeken. _ A l'occasion de cette exposition, il y : aura plusieurs réunions internationales très importantes : a) celle des délégués de l'ensei- gnuement ménager; b) celle de^ délégués de? cercles de fermières de divers pay?; c) celle des délégués de l'Education familiale; d) celle des délégués des Comités de l'embellissement de la vio rurale. A l'ordre, du jour de cette dernière réunion se trouve l'importante question des applications dc Vclectricité à \c campagne. Pour tous renseignements, s'adresser à M. Giele, agronome, 40, rue des Joyeuses-Entrées. Louvain. Le Procureur du Roi près le Tribunal de ENC \ n Instance de Bruxelles, a l'honneur de porte! à la connaissance du public que le nommé LAATS, Jean-Gaspard, pr.ilï ..-inn bijoutier, né h Bruxelles, le 7 janvier 1907, de nationalité hollandaise, I ils de Jean (Hollandais) etde Dumont, Pauline fbelgo «l'origine), résidant à Bruxel • s. rue du Man-hé-au-Oharbon, 38, a fait par devers lui. le .) janvier 1025, une déclaraiion d'option de nationalité belge. Le Procureur du Uni procède à une enquête mit l'idonéité du déclarant prénommé, conformément à I article lu do la loi du 1"> mai 1922. Toutes personnes ayant des observations, éclaircissements ou objections à formuler à propos de la dite option de patrie, pourront le.*» taire valoir par r intermédiaire de M. lé Commissaire do police de Bruxelles, 2 e division, jusqu'au .'î ) janvier- 1925. _ Bruxelles, lo 10 janvier 1925. (8012 14 Janvier ICHEWENT Le Procureur du Roi près le Tribunal de l'° Instance de Bruxelles, a l'honneur de porter à la connaissance du public que la nommée QUAERIERE. Elise-Madeleine, épouse Giely. Camille-Albert (divorcée), sans profession, née à Courcelles, le 15 novembre 1893. de nationalité française par mariage, fille de Gustave (Belge). ct de Veravert, Juliette (Belge), résidant à Bruxelles. 42, rue des Minimes, a fait par devers lui, le G janvier 1925, une déclaration d'option de nationalité belge. Le Procureur du Roi procède *à une enquête sur l'idonéité de la déclarante prénommée, conformément à l'article 10 de la loi du 15 mai 1922. Toutes personnes ayant des observations. éclaircisMraents ou objections à formuler à propos de la dite option de patrie, pourront les faire valoir par l'intermédiaire de M. le Commissaire de police de Bruxelles, l rc division, jusqu'au 30 janvier 1925. Bruxelles, le 10 janvier 192ô. (8011 f^^TOUS LESJÔÛRS Eeot2 Ca m_::.i-;_:o cie i2:»..-J_s-0-ten-!'.oot:e- Ssbu.'dcek L ,, | .:.'■■ si - profesi- eur (slaisse ou ii»>n;»"j cliar-j»* île rei»s«.i**!icm l .lu piano au-. {-'..'.v" <■! :: - leurs <-t chant. u_ - e _- a conférer Adressi r de mandes. :>.wc ii di : . >n des. référence*, titre.-. .1»- plôi:.es. etc.. :ï la C..i..- n:isii ; s :_=im i .. i .s :r:i; ;\ e du l'Ecole de musique, maison communale 'i S: lint- Jossc- len-Noode. ava:»t le i?8 janvier. £009 ■ * ■ ***_ . ' .- 'H - - _ . " m ! ,r. *_-__ _» OFFRES D'EI.ÎFLOIS Litre:. V.ûUr't,, cen.. mcd., ;t- y.-, 'i.:.:.. 155,0.8 à 2ï5,«s"0 îr. Fï?. ; z crr.ent, 2 il 4 o-, 1/i, r Efc.s.er-^cl. » ')) A ic*jur ..»:. .»»-;. 2_.ri.i_, W ét., élec s.» !»» :sr. aut. »Lu- c ti i: Mtlitaire, 127. Fcr2Ci. Ii I » >.; . . rt . »_r- din. '.ur., U.1 usj'j (r. l'icr. bur. journ. n. .- ,77 des centaines de personnes \ se posent la question : Comment placer mon argent ? Quels titres acheter ? Qu 'elles se souviennent qu'elles peuvent souscrire des BONS DU TRESOR escomptés à six mois ou à trois mois, rapportant respectivement 5 p.C. ou 4 3/4 p.c. d'intérêt net d'impôt, payables par anticipation. 2,§2fl lr. par mois Si ï 1 êtes libre 2 ou 3 h. le seir, V peuv.. hom. g_i fem.. s' quitvot. empl.. s' capital, travail, ave; nous dans aff. par corresp. Réclamez inmed. rens. gratuits. A. V., QcUe postale 143. Liège. STEHO-DâCTYLO correspondant, D .m.- ou i M f , !'• force, conn. â fond angl. et allem.. ett dem. pour entrée imméd., par maison d'exportat. OUV., av. âge, prêtent., au bur. du journal n. t.530 Sociét industrielle demande jue Comme de 15 â 18 ans, instruction moyenne, belle écriture, notions angl. si possible, , p r service ûcheset petits trav. bur. cemm. Faire offr. avec détails, prêtent, et ré/., bur. journ.n. 8537 fl ver;CPS "u à louer, terra. n 3 et villa n.euh/éo ou non, superf. lti u.. av. t. le conf.. garage, saile bain chaul'. cen;.. ;' < aux. électr. et clôturée. Oun- val.I-.c. bur. jour... n.S-J'JO Ci^f:-ja«:.e aire A v -mi., libre, mais, pl.- pîeil. - ét.. • au, L'a/. élec;., .ardin. V.sib. de *.' à A h. Hcr. bur. journ. n. S-J91 A uendra. à Anvers. ' belle propriété industr., •i,7'-0 m^. race, au chem, de îer.cumj ren.: bur. av. habit., chauf. cent., plus mag. ayant m. -ehares, pont bascule. iJecauvi Ile. écurie, :or__c, garage, chemin de roulement, pont- roul., électr., pont-base. 13 tonnes, 300 mc'r.voies de gar.. cabine élect. h"» tension. Dispon. C mois. . Conv. surtout pet. indust. Kcr. bur. journ. n. 8494 A louer de suito Jolie maison dc rentier 3étag., avec jard., située env. squares, luxueusement meublée, chauflage cent., électr.. gaz. salle bain aux étag.. sacs vis- â-vis, avec ou sans bail. P r condit. et visit.. écr. bur. journal n. 8495 Importateur belge d'Anvers, anciennement établi, c-fanu. dem. voyageur spécialisé vente cafés torréfiés. Justificati oa chiffre d'affaires et référ. A YPRES. — A la gare, on travaille à la construction d'abris, couverts, où les voyageurs pourront s'abriter en cas de mauvais temps. Une des grandes cloches appelée c Marie » pesant deux mille kilos*, fut placée la semaine dernière dans la tour de l'église St-Pierre. Deux autres. l'une de 2,800 kgs et la deuxième de 1,800 kgs attendent leur achèvement à la fonderie. La petite cloche c Augustin », la seule qui fut pré-servée. sera également bientôt restaurée. Les nouvelles oa_gues comprenant 21 jeux viennent d'arriver et Ton prévoit qu'elles seront prêtes vers Pâques. Alors M. le chanoine Delaere, curé-doyen de St-Martin, procédera à leur bénédiction liturgique. (Corr.) A SAINT-TROND. — Cercle militaire. —Joudi prochain 15 janvier, à 19 h. 30, grande fête dramatique, musicale et sportive au profit du fonds du monument des soldats morts au champ d'honneur, par îe cercle .amical des &)us-offïcïers. avec participation bienveillante de la F. N. C, du ] cercle de gymnastique catholique c Saint-Trond j Sport », et du cercle symphonique de Saint-Trond lequel interprétera sses plus bea . x morceaux du- • rant la fête. Programme : 1. c Het Hoedje » (le petit chapeau), comique en un acte ; 2. Cercle de ! gymnastique Saint-Trond Sport, dans ses plus i beaux exercices; 3. c Loriot », bouffe militaire en un acte ; 4. c Jochem Ptzel » , farce en un ! acte. Places à 5, 4 et 3 francs. Places réservées J au local « Patria », le jour de la fête, de 9 à 12 h. Cercle opo logé tique. — Le R. P. Adjute, préfet des études des novices et conférencier désigné par I. ses supérieurs, a continué sa conférence sur les . soi-disantes merveilles du spiritisme. Il conta la j mésaventure du fameux détective Conan Doyle, j qui se fit berner par ua médium. Examinant jus- ; qu'à quel point existe le truquage, le conférencier fit ressortir les piètres arguments qu'invoquent les opérateurs pour nier le truchement. Dans une prochaine conférence i! examinera jusqu'à quel point il y a t tricherie » dans le spiritisme.  Dans la seconde partie de cette conférence, I'éminent conférencier détailla avec projection:, lumineuses les raisons, les assassinats et les suites funestei. dc* la révolution française. (Corr.) Situation de l'agriculture en décembre 1924 (D'après les rapports des agronomes de l'Etat.) Conditions cïimatériqucs. — Les quelques gelées de la première quinzaine ont aidé à détruire les limaces qui ravageaient les semis de céréales. Dans son ensemble, avec une température douce, décembre a été favorable à : l'agriculture. Etat des cultures. — Les premiers semisj effectuai fin septembre et «raïmenoèment octobre, i sont très vigoureux ; ceux effectués dans le courant de novembre et au début du mois, lèvent dans de très bonnes conditions. Le beau tempe ayant favorisé les travaux de la terre, l'étendue ensemencée en céréales d'automne est sensiblement supérieure à celle de l'an dernier. Il en est spécialement ainsi en ce qui concerne le froment. Les trèflières et les prairies ont très bel aspect. Le beau temps a permis une utilisation très avantageuse des cultures dérobées; la température en a favorisé le développement. Les travaux de labour, pour les semailles de printemps, s'effectuent dans de très bonnes conditions.  De grandes quantités d'engrais potassiques et I>hosphatés ont été répandus sur les prairies et les terres de labour. La culture fait de plus en plus usage, à l'automne, d'engrais azotés pour les semis d'automne. Outre de l'épandage et du transport d'engrais, du curage des fossés, etc., les cultivateurs s'occupent du battage des céréales. .Spéculations animales. — La stomatite aphteuse continue à sévir et à paralyser, en de nombreuses régions, les transactions du bétail. L'engraissement du bétail étant déficitaire, j cette spéculation est de plus en plus abandon- ! née; la production laitière, par contre, retient ' davantage l'attention des cultivateurs, et les installations de traite mécanique se multiplient ' dans les grandes exploitations. Les prix do vente des porcs gras restent élevés. Prij; des principales denrées de la ferme, au cours du mois: par 100 kg.: froment, 100-120 fr. : seigle,' 110-1 15 fr. ; avoine, 95-110 fr. ; féverolles, 125-130 fr. ; pois, 165-175 fr. ; foin, 20-25 fr. ; paille, 1G-20 fr. ; betteraves fourragères, 15 fr. ; chicorée à café (racines), 18-20 f r. ; cossettes de chicorée, 90-100 fr. ; houblon, 470-500 fr. les 50 kg.; tabac, 7-7.50 fr. le kg. (Poperinghe). Beurre, le kg., fr. 17.50-20; œufs, 0.8Û-0.90 pièce. Veaux, à la naissance, 300 à 400 fr. ; porcelets (9-10 semaines), 90 à 125 fr. Bétail de boucherie, le kg. sur pied : Bœufs gras, fr. 3.50 à 5. — ; vaches et taureaux, 3 à 4; veaux, 5 à 6.50 ; porcs gras, 6 à 6.75. Comptoir «des Métaux SOCIETE ANONYME, A CHARLEROI MM. les actionnaires et porteurs de parts de fondateur sont priés d'assister à rassemblée générale extraordinaire, qui sc tiendra le lundi 26 janvier 1925, à 11 heures du matin, en l'étude de maitre Georges Michaux, notaire à Montigny-Ie- Tilleul: , ORDRE DU JOUR : 1. Examen de la situation. 2. Eventuellement, liquidation de la société ; nomination d'un ou plusieurs liquidateurs et fixation de leurs pouvoirs et émoluments. 3. Divers. Pour assister à l'assemblée. MM. les c.t.on- naires-et porteurs de parts de fondateur devront déposer leur* titres au moins cinq jours friyies avanl l'assemblée, en l'étude du dit notaire Cfeor- ges Michaux, à Montigny-le-Tilleul. . (7SÔ2. et joie vont de p_ùr lorsque les enfants prennent de l'Emulsion Scott, qui prévient les toux, les rhumes, la faiblesse, les affections du sang et tous les maux de l'hiver. Demandez 1' A vendre (Namur) superbe propriété av. 36 a. sic terrain ec atelier, affaire réelle. Ecr. au bur. du journal n. __9.» Bail à ccSer Centre. exigées. Ecr. au bur. du Situation uniq. p' indem- journal n. SâoS nité 35,00u fr., 2 vitrines. . 4ét„ loyer 1_._00 fr. Ecr. e _ K .- . . . bur. iournal n. 84U7 Fabrique de produits . — ; ___ d'entreti_n et de parfu- Ménage 3 p., dés. louer mené cherche représen- pet. mais. mod.. situation tàuts, pour toutes pro- salubre. Ecr. au bur. du vinces, introduits pour journal n. S4S3 s'adjoindre ses articles. Ecr. bur. journ. n. 8639 Papiers en gros On dem., pour entrée im- méd.. bon employé dactylographe (clav."be»_e). Iudiq. âge et prétentions. Bonnes référ. exigées. Ecr. bur. journ. n. 85 H) Scott Etude de >!• AndrÊ GILLIS, riorairc. ù Braine-l'AUeud. Le jeudi l j 2 janvier 192.% à 3 h. 30 précises, au café tenue par M. Huwart, place de la Station, à Waterloo. Ln exécution d'un jugement rendu par le tribunal de première instance de Nivelles, le IS février 1924. M» Victor GOUTTIER, notaire ù Braine-l\A!leud, i ce commis par le dit jugement, vendra aux enchères publiques, ù l'Intervention de son confrère, W« André GILLIS, notaire au même lieu. En présence de M. le juge de paix du canton de Nivelles et conformément à la loi du 15 août 1S51. sur la saisie immobilière : SOUS WATERLOO US.E ffiâlSOH AVEC JÊRDift sise Drève Marguerite. 57, sise à Chenois, au litu dit * Forêt de Soignes », cadastrée section D, n. 61 b2, d'une superficie de 4 a. 10 ca., tenant ù la dite drève, b. Emile Itigaux-Gouvaert et à Victor Gouttier et ses enfants. Portée à 26,030" francs. La vente a lieu par suite de saisie pratiquée par les époux II. Jules Hellinckx. ouvrier de fabrique, et Mme Elisabeth Van Rossum, ménagère, domiciliés à Waterloo et à la requête de ceux-ci, contre M. Guillaume Degreef, maçon, domicilié à Waterloo. JOUISSANCE IMMEDIATE Pour prendre connaissance du cahier des char- ces, s'adresser en l'étude du notaire commis. (7S93 g. —■■ • H. Ta Mil ■ . . 1 I I H I _. -.TPX J - -J-_ * -U-LV c ■ pour la tous et les refroidissements. Fabriquée en Belgique depuis 1902. DIX FR. je^rneHeJIO billets TOMBOLA OFFICIELLE sous la garantie du Gouvernement 1,600,000 francs de lots EN ARGENT 300,000 fr. sont réservés aux couvertures des carnets de 10 billets Demandez le carnet : à votre facteur : 7100-447-23 Architecte, gr. e_pé- rieuce. bûlit maisons de rapport et aulres. procure terrains et capitan*. Ecr. bur. journ. n. S-ilô Centre de Laeken A vendre, ent. libre, ma- gnif. mais, moderne. 2 éta_-., jard.. 13 p!. et g_, \ eaux, gaz, électr Trams toutes directions. Ecrire . bur. journal n. S4SS APPARTEMENTS Ménage 3 grandes per j sonnes cherche appartement 4 places. Schaerbeek ou environ plaça I Madou. Ecr. H. A., hur. ' du iournal. 7036 A louer 3 appartemen u ! 5 places -j- cave et man- j sarde. s_3.av. Auçr.Rodin. |«5.r. 375fr.3îïfr. 7954 i Mutila rie guerre, Ecr. J.B., bur. jl n. S01G ' marié chei che appart. 1 3 pl. 125-150 fr. Ecr. B.J.. bur. journ. n. .. DESSIN On cherche, pour usine province, employé possédant instruct. moyenne et ay. bou.notionsdessin. Ecr. bur. journ. n. S541 DEMANDES D'EMPLOIS Bon. cuis., pâtis., -âge 1 mûr, dem. pl. conf. Ecr. J. V. E.» bur. jl n. S000 Dlle cert. âge, gr. chrét., tr. b. fam.. tr. bien élev., dés. place conf. d* établ. relig., acoept. off. tour. COMMERCE . A REPRENDRE Institutrice dipl-, fl.- franç.» 2-> ans. sér.. d'une honor. fam.» dés. pl. gouvernante. __cr. M. Fr. De Bisïhop-Roelants, rua j _.„ _T rpnFn _ V«.rte,Opw_jk-D_oeshout ! r _.*?}b,? CEDER (Brabant). SOIS Crande ma son de com - merce, avec ou sans marchandises, porte-cochère etindépend., magasin et atelier. Ec.bur. jl n. S542 DEMANDES DE SUJETS On dem. femme de ch. Commerce luxe à. fll. qt., b. réf. ex», 2b, B d céder 10 000 fr. Cond. an du Kégent. 1513 , bur. du journ. »_. £543 On dem. de suite fille ' Fruï;s-légum.- vins qt., réf. ex., 15, r. Jacq. I à céder 1S.OO0 fr. Cond. de Lalaing. 1514 bur. iournal n. S544 0b den. fem. de ch.fil.qt., ; Qulnc à reprendre, en- sacb.c dr *s,réf.ex.,7,av.Li- tr»_ts coch.. arr. bât. à ét, vingstone.av.lO h. ap.4 h. \ au bes. pouv. conv. com. 1515 ! gros. Ec bur. jl n. S545 FRANCE. Bois. Affaire intéressante : A vendre, MARNE, lot peupliers 1,503 m3 au réel env. Très légèrement mitraillé. Pouvant être transporté en toutes saisons. Tout près de la gare et admirablment placé pour être exploité. Prix 100,000 fr. franc. Facilités de paiement. F. 116-3. S'adr. Crédit Immojbilier d'Anvers, S.A. 26, Longue rue de l'Hôpital, Anvers. (7977 i Brux. Imp. Bmile Steppe. 11. Bd Bischoffsheim j GROSSISTES Connaissez- vous LN ITE (Breveté) - qui remplace les bouillotés et donne instantanément 125 heures de chaleur avec deux cuillers d'eau froide. Renseignements : CETEM Agents généraux pour la Belgique 125, Rue Royale, BRUXELLES (7956 On dem. fille de cuis-, réf. ex., 28. rue Marc_»é- au*Bois. 1516 On dem. bonne cuisin., 35, rue de Trêves, se présenter avant 4 h. .517 DIVERSES Cond. Intér. Peugeot, type 144 R. parlait état, 37, rue Alf. piron. 7955 OFFRES DE SUJETS Mén. dom. et f . de ch.fi!. qt, b. réf., dem. pl.. P.F. : V„ 27, r. Industrie. 1518 200' MAISONS Vente et Location On demande à louer campagne meublée env. Bruxelles pour été 1925. 7037 matelas; (rav. 2 coussins garantis de95à450fr.Lit5 anglais Crédit-Con- plant 191, boul. Militaire 790S-2 TEINTURERIE ST-BSAURICE Neu. et lav. à neui'de t* vétem., rideaux, stores, etc. Teint, t"*' nuances. Noir fin p r deuil. Dépôt : 22. rue Liedts, Schaerbeek U400 ■S 16 FEUILLETON du U JANVIER L'ADVERSAIRE INCONNU par CYRIL-BERGER — Pas tout a fait, reprit le policier. M. Hu bërt de Valbrun l'a prise dans les ruines de son château-fort, où elle servait de ferme ture à quelque oubliette. Il nous raterait a savoir quelle est son utilité ici-même. — En effet, approuva le juge. Nous vou» prions donc, monsieur de Valbrun, de vou loir bien nous monti er ce qu'elle cache. Hubert n'opposa aucune résistance à cette injonction. On remarqua seulement qu'il avait frappé par trois fois lc bas de cette porte de la pointe de son soulier, avant d'introduire la clef dans la serrure. Elle s'ouvrit sur de l'ombre. Marescat alluma sa lampe électrique ave. l'intention de franchir le premier ce seuil impressionnant. Le rayon de la lampe, sous une influence qui resta inexpliquée, s'étei •gnit. — Voulez-vous attendre un instant, fil alors Hubert, le temps d'allumer une bougie Mais II ouvrit auparavant la porte du laboratoire donnant sur la forêt, et le sifflement bizarre qu'ils avaient perçu lors de leur pre mière expédition, traversa la pièce, suivi du même déplacement d'air, moins violent peut être. — Vous pouvez entrer maintenant, reprit Hubert. Ils pénétrèrent dans une sorte dc réduit, qui ne possédait aucune ouverture sur le jour, et dont la forme et les dimensions, étaient celles d'un immense placard. Nulle cachette n'y était pratiquée. Le plan cher était couvert de fougère, formant litière. Un perchoir était suspendu au plafond, à la façon d'un trapèze; il était si vaste que plusieurs spécimens des plus grandes espèces allées eussent pu y tenir parfaitement a l'aise. Mais ils furent surtout surpris par un fait qui leur parut en apparence inexplicable. Ce perchoir ,bien qu'aucun d'entre eu\ n'y eût porté la main ou s'en fut même ap proche, était animé d'un large mouvement d'oscillation, comme si quelque animal, après s'y être posé, l'eût brusquement abar. donné. Après avoir noté ce dernier détail, le magistrat se retira. Son enquête était terminée. Des jours passèrent sans qu'on n'eût plus aucune nouvelle de la marche suivie par l'instruction ; l'espoir que les uns et les autres avaient placé dans cette intervention de la justice s'envola peu à* peu. Comme on ne pouvait, du reste, fournir aucune preuve de la responsabilité de Hubert dans une suite de phénomènes que lc simple bon sens interdisait d'expliquer par l'action d'un être humain, on dut le laisser en liberté. — Né trouvez-vous pas que notre situation devient uh peu ridicule ? émit un jour le gros Billy. — Vous avez absolument raison, fit Chris- sie .Walker. Je me fait honte maintenant de porter la culotte... — Notre aventure me nippelle un peu celle de Tartarin, avec son équipement de brigand calabrais, ses couteaux catalans et ses flèches caraïbes ; nous nous sommes armés jusqu'aux dents, nous avons monté tout un arse nal de revolvers automatiques, de carabines à répétition, de cartouches de dynamite et autres engins destructeurs, et nous n'avons devant nous que le vide ! — Nous sommes terriblement bredouilles ! — Le bon Tarasconnais avait du. moins l'avantage de s'être mesuré contre un lior. aveugle ! — Et dire que le monde entier a les yeux fixés sur nous ! — Il est certain, fit rageusement Marescat, .jue la bataille ■_. découvert, avec tous ses risques, serait -préférable à cette inaction dissolvante, a cette impuissance ! — Ce petit hobereau de Hubert se moque de nous, tout simplement, conclut Chrissie Walker. — Son attitude s'est, du reste, complètement modifiée depuis qnielque temps, reprit le policier... Il n'a plus cet air sombre, ce rictus haineux, que nous lui connaissions.. Son visage reflète une sorte d'insouciance tranquille... On le voit maintenant s'entretenir de la façon la plus familière avet les gardes forestiers... Il a même repris son fusil dc chasse. — C'est qu'il considère la partie comme gagnée, émit Durieux — En tous cas, moi, je ne la considère pa. comme perdue, j'en ai gagné de plus désespérées.  — Ecoutez-moi, Marescat.j'ai longuement pesé le pour et le contre. Je suis votre doyen d' .ge ; je suis aussi celui qui assumelci la plus lourde part de responsabilité. Je vais donc vous parler en toute franchise. Depuis deux mois que nous nous débattons dans l'obscurité de ce drame, nous n'avons pas encore inscrit à notre actil lc plus petit succès. En dépit de toutes les forces coalisées contre lui, Hubert est plus puissant que ja-. mais. Son attitude dédaigneuse et dépourvue de toute vaine fanfaronnade nous en fournit la preuve la plus convaincante. Il est le maître de nos destinées. Bien mieux, chacun de nous a la conviction secrète qu'il peut faire fondre le malheur, où, quand, et sur qui il voudra... Dr je ne suis pas ici le plus exposé... — Mon père !... voulut interrompre Roger. — Laisse-moi terminer, mon enfant. D'un moment à l'autre, ce malheur peut s'abattre sur toi, avec la vitesse de la foudre. N'es-tu pas la victime toute désignée ? Tu comprendras mon angoisse, tu te rendras à mes raisons. Voici donc ce que je propose. Nous allons momentanément céder la place a Hubert. — C'est-à-dire, interrompit Marescat, que nous devons capituler ! ■ — Je ne vous propose pas de capituler,mais de rompre devant l'ennemi. C'est la seule manière de nous défendre dans la lutte impitoyable que nous avons engagée. Il- ne s'agit plus d'écouter la voix de notre amour- propre, de faire parade de notre courage. II s'agit de vaincre. Nous avons beau représenter le nombre, nous sommes tous en face de Hubert dans la situation de duellistes qui croiseraient le fer avec un bandeau sur les yeux. Nous n'avons pas d'autre tactique, je vous le répète, que la fuite. Lorsque notre adversaire croira que nous lui abandonnons le gain de la partie, peut-être commettra-t-il l'imprudence qui nous le livrera. — Et Mathéus ? interrogea Marescat. — Nous le transporterons avec nous a Paris. Les soins, dont il sera entouré là-ba3, ne feront qu'augmenter les chances que nous avons de l'arracher à son sommeil. N'oublions pas, en effet, qu'il représente notre seul atout. Durieux s'était exprimé avec cette méthode froide, qui était sienne lorsqu'il prenait autrefois la parole dans une assemblée d'actionnaires pour exposer le bilan d'une gestion.  Il attendit leur réponse, épiant plus particulièrement celle de son fils. Mais, déjà, celui-ci s'était levé, la face pAlie par l'émotion.  — Les raisons que mon père vient d'évoquer sont peut-être valables pour chacun de vous ici. Elles ne le sont pas pour moi. On peut céder du terrain à l'ennemi, mais on ne peut lui céder aucun des siens ; or tel serait mon cas, si je m'éloignais. J'aime Lucile, je lui dois la même protection que si elle était déjà ma femme... — C'est justement l'amour que tu lui portes qui devrait te conseiller la prudence. Ce qui m'effraie, autant pour toi que pour elle, c'est ta volonté de la disputer ouvertement à Hubert. — Dans un tel cas, mon père, la prudence doit céder le pas à l'honneur... Partez, vous êtes libre. Quant à moi, ma place est ici, en face de cet homme. Je le provoquerai plutôt dans un combat loyal... — Tu le crois donc susceptible de répondre à cet appel, de briser dans ses mains l'arme terrible qu'il s'est forgée contre toi ? — 11 fera comme il l'entendra : mais, moi, je ne fuirai pas... Non... non... mon père... vous ne pouvez nie conseiller cette lâcheté ! Et Durieux sc tut ; car, au fond de lui- même, il sentait que son fils avait raison. Tous, du reste, approuvèrent Roger, et Chrissie Walker plus vivement que les autres. II fut donc convenu qu'on poursuivrait la lutte jusqu'à la dernière extrémité. Le lendemain même de la scène extraordinaire qui s'était passée à la Chaumière, Hubert, suivant le pacte conclu, permit à Lucile de venir voir son père. Il l'accompagnait chaque jour jusqu'aux ruines du chateau- fort qu'on apercevait de la villa. Il lui permettait de faire toute seule le reste du chemin, et attendait son retour dans la chambre délabrée de la vieille tour qu'il avait habitée avant de loger à la Chaumière, ne lui accordant pas plus d'une heure pour cette visile. La première fois qu'elle fut introduite dans la pièce où reposait le vieux savant, elle ne put retenir ses larmes. Mais on s'appliqua à la rassurer en lui certifiant qne, suivant les diagnostics médicaux, cet état léthargique prendrait fin rapidement. Pour qu'elle ne fût pas trop impressionnée, Roger avait tenu à ce que cette pièce n'évoquât en rien l'image d'une chambre mortuaire. Aussi laissait-on les fenêtres largement ouvertes à l'air et à la lumière ; on s'appliquait même à y entretenir un savant désordre, comme il sied à un intérieur, qîi l'on vit et où l'on s'occupe. Aussi Lucile prit-elle assez vite son parti de l'accident arrivé à son père, si bien qu'au bout de quelques jours, elle se montra beaucoup moins préoccupée de celui-ci que de Roger. Merveilleuse puissance de l'amour ! Elle entrait, déposait un baiser hâtif sur le front paternel, s'assurait d'un coup d'oeil que la respiration affaiblie du dormeur ne s'était pas arrêtée, puis joyeusement se tournait vers Rogf.r, qui l'invitait à s'asseoir auprès de lui. A cet instant précis, Chrissie Walker avait Tintelligente pudeur de se retirer. Quant à Billy, il développsàit indulgemment devant eux le paravent à trois pans qui servait .. isoler le vieux savant, et les rappelait, le moment venu, à la réalité de la situation en leur fredonnant par plaisanterie la Saint-Hubert, ce qui était une façon comme une autre de leur signifier que le tenips dc la visite était écoulé. Dans les courts instants qui leur étaient ainsi accordés, ils oubliaient lc monde, l'angoisse dont leuV existence était faite ; le philtre magique opérait instantanément ! — Je suis heureuse, nç cessait de répéter Lucile. C'est que maintenant je pense toujours à vous, je suis toujours avec vous, dans mes allées et venues à la Chaumière, dans mes promenades... et même au milieu de mes rêves! Et ainsi, je ne m'ennuie plus jamais... jamais... Je vis constamment entre le souvenir d'un moment et l'espoir d'un autre... C'est la première lois qu'une chose pareille m'arrive I (A continuer.)