orate influent, membre de la ■x>m*n*3î'i->n . «imn-erco entre Etats et avec 1 étia**i/'e-P, de]*, élaboré un bill dans ce sotis, »t.M. «■rio-n-s-an, président de 1» co*--anisaK>o, ainsi n* k. majorité de ses membres, serait en •venir de cet a-rnendement. Ce •entament «erait dû non seulement à fe protestation britannique, roais encore è, ■.'m ion, ooramençant k prévaloir, d'après uelle la navigation américaine jouit dé*» d» subventions et qu'il n'y a pas «de laison bour qu'elle soit dispensée «de payer sa î-'art «des dépenses du canal. Violentes bassarrea a New-York Ifew-York, 9 janvier. — De violentes ba- •Ratirea se sont produites bier au cours des (tnanifestetlons des g-révistes de l'industrie /'du vêt<»ment. Les manifestants ont attaqué ~^ïiS briseurs de grève et la police a dû char- cçtr, ce qu'elle ne fait jamais sans dégâts !miw«4riels tx»nsidérables. Il y a eu de nombreux blessés, dont plusieurs ont été conduite k l'hôpital dans un iétat oto-m&nt. »> , Le tragique naufrage du « Rosecrans i> Un marin abandonnant le sommet du « Kosecrans » où U se cramponnait et était 'ballotté depuis plusieurs heures par la, tempête, a, nage sur un paircours de six milles et «v atteint la côte ou il est tombé évanoui. Deux autres marins ont été dégagés des ver gués, mais les sauveteurs ne pouvant pas at-* teindre la côte avec leur bateau se sont rendus à un bateau-phare éloigné où sauveteurs «t sauvés ont été recueillie. • • Un transatlantique échoué Le transatlantique « Kmc&wd l ï s'est érjhoué dans le chenal d'Ambrose. Sa iitua- fcion n'est pas dangereuse. — WA La BrèTe générale en .00,000 cHtmeuRS PENDANT PLUS D'UN MOIS L'idée «te la, grève générai - » est a**ssi vieii- Éen Suède, «ue le parti ouvrierli-J-même. s 1891 on Ta soulevait à 1 occasion «Ju Ile i-grès aj**f»eJ, a Noi-riôping, et la résoUi- n suiva-ate était adoptée *. ,j points - h tion sociale, peut, dans des drronstancea ■» wnTCnaWee. être Employé* comme un bon >iuoyen de propagande piw le par ti ouvrier •*»«doot iim>oser LES EXIQ lOES POLI- îllQIjMET ECONOMIQTJES QUI ONT .*»14TtfBl DANS LA CONSCIENCE POPU- *»LAIRE». , ' , Et là-bas comme ici, c tut pour la corn.- iquête d'une plus réelle égalité des droite no- J-tiques tme oette arme puissante tut utilisée -d'abord. En 1893, il fut question de îa décré- iter si la situation le permettait. On y revint en 1894, mais on no jugea pas le moment pro- t'ipioe. Lea «Mgrès ^e 1897 et de 1900 y insistèrent d'nae .açon puissante et un fonds spe- tcial de grève fût constitué. Oe fut en 1902, les organisations syndicales ayant grandi, que l'on jugea opportun Jde passer à inexécution. Certes, le parti était ««snoore T*yra*t*aWemeot faible, mais il put néanmoins mettre «debout plus de 100.000 travail- ileurs, penr-laat plusieurs jours. Cet effort fit «faire un p8»vi*lecisif à la question électorale, ■ainsi que le «jonstatent dés documents offl- «ciels. Mais l'idée de grève générale avait en cai- tre acquis Eue force ccansàdêrable, elle im- Iprégnait p B**pM É6VSraent l'action de la.-cuasse ■■Hivrière et celle-ci devait bientôt avoir l'occasion d*y reerrarir a nouveau, les progrès «de l'organisation syndicale étant devenus itrès importante et très rapides. Au «début de 1909, le total des ouvriers syndiqués devait dépasser 200,000 et leur force ibo traduisait par den.--, faite significatifs : [d'une part, la grande quantité des contrats |»5oUectirs, intéressant 11,000 patrons _ et '325,900 ouvirers ; d'autre part, la formation «de solides associations patronale s - Celles-ci, an «cours d'urne période de crise .«que aravers»"" l'industrie dans les, armées 1907-1908,fiiHrr*ent par résister avec de plus en ■plus d'&preté aux revendications ouvrières. 1 Succ«*>ssivernent, des lock-out d'industrie fu- .Tent décrétés, dans la confection en gros, dans la confection en détail, dans les fîbri- « ques de cellulose, dans les travaux des ponts leb chaussées. Et enfin, k. lutte prit une ampleur formi- dable quand, après diverses tentatives de concHiatton, les travailleurs résolurent de livrer bataille sur toute la ligne plutôt que de subir ces ' ck-ont partiels et répétés. Il s'agissait avant tout d user d'un « moyen de légitime défense » ci do terminer d'uni coup cette guenre incessamment renouvelée. Ce fut fin juiBet que la notification de grève Jut envoyée aux patrons. En août, plus de 300,000 ouvriers étaient ea pleine lutte. Il est instructif de sitmaln r 5t*i en quels termes la proclamation faisait (appel à la disciplin» volontaire et fière des c Nous exhortons tout le monde à conser- S ver le plus grand calme durant la crise. Il > ne doit pas se oomm ett.ro de délit. Au » j our fixé, partait sang-froid ; et uno grève f de ce ge*n*ne doit, par sa piûssance intrin- j» sèquie, prodair une impression si imposan. .t te qu'il faut éviter soigneusement d'en com- * rprometavre l'effet par quoi que ce soit. » Oes paroles eurent une influence décisive «ur le cour» de la lutte et nul doute que la •longue rési-Jtance pacifique des ouvriers eué- rdois qui restèrent en lutte pendant des se- . mailles n'ait enlevé aux patrons suédois .toute cnvie.de jamais Koommençer encore leur petit j-eu des lock-out partiels et successifs- Au «cours de cette lutte sans précédent, divers incidents caractéristiques -sur- 'vinrent et 8 ne sera pas mauvais de les si- gn-aler à nos camarades belges et... à ceux ^qui là-haut se forgeraient des illusions ! Bcte*ions -pour aujourd'hui qu'il a été parfaitement possible, en Suède, avec un prolétariat à, peine mieux organisi - - que le nôtre, a la sorii. d'une période de crise indus- «trielle générale, et a la suite de nombreux lock-out longs et pénibles, de faire durer nne grève «e» 300m)0 hoinmes pendant plus irTirn mois. Gr, nous rommes.nous, en période de pros- mé.ritié ; U n'y a pas de Fiucrproduction indus- «trielle, rorç-anisatiâ'i! ouvrière est meilleure de jour en jour, nul grand conflit ne requiert nos efforts, l'épargne est la r>réoocupation générale des ramilles. Il y a du bon ot bien- wt peut-être l'occasion sera-t-elle propice > tente-r le cou-p. L'ACTUALITE Les garçons naissent plus nombreux qne les filles mais leur mortalité est plus considérable Les savants ont fait maintes recherches pour connaître les raisons qui dé terminent le ■axe. Fille pu garçon? La soienoe en tel domaine en est encore réduite aux hypothesëB. Le travail que M. René Worms vient de publier sur la sexualité des naissances françaises éclaire d'un jonr nouveau ce problème dont- la solution, grâce à lui, nous apparaît •somme prochaine. Si l'on examine les registres de l'otat-civil et qu'on fasee le dépouillement des naissances depuis un siècle, on remarque que le nombre des garçons l'emporte de beaucoup sur celui des fillr i. Par contre, si l'on examine le» recensements, on observe qu'il y a plus ur letrnmes que d'hommes. D'où il faut logique- JTAent conclure qurj le sexe masculin est da¬ vantage frappe' par U mort quo le s«sx» !<- miniu. Cette vulnérabilité a la maladie apparaît surtout coDimO manifeste lorsqu'on constate la grande proportion d'enfants maies frappés durant les premiers mois de leur vie. Cette ptropo-rtion r«Brrnpart«e, de beaucoup sur la quantité de filles frappéos à la même phase de leur existence,. Tels sont les faits. Il sagit de les interpréter. Les médecins savent et leurs études ont prouvé que la femme avait une plus grande résistance i» la maladie. De là à conclure que l'épithète de aexe fort lui conviendrait mieux qu'à l'homme, il n'y a qu'un pas que les observations de M. René Woxms noua incitent également à franchir. Et c'est dans cette supériorité physiologique de la femme que noua trouverons la so"«ulion du problème 'jxpr/sé plus haut. Les chiflros suivants s«o«uUjjnexiont davantage cotte supériorité de l'organisme féminin. Voici pour mille enfants nés vivante,le nombre de ceux qui sont morts avant d'avoir accompli leur première année : Années Garçons Filles 1S06-1810 200 173 1356-1860 192 165 1901-1005 151 12G «Si, d'autre part, on examine les tables de natalité, celles de mortalité et le pourcentage des enfants mules pendant tout le cours du dix-neuvième siècle, on remarque que ces trois données différentes subissent toute une baisse de même valeur. Cela ne peut s'expliquer que par l'évolution économique qui. en procurant aux hommes uno vie plus facile, a fait baisser la mortalité et lo nombro de» naissances. Cette heureuse amélioration des conditions de vie économique a-t-elle influencé également la sexualité des enfants et faut-il s en prendre à elle pour comprendre la diminution du nombre des enfants mâles > M. René Woiius lo croit ot il en donne oomme preuve les différences qui existent entre les «*iffé- rents pays, entre les différentes régions d'un mémo pays et entre les mois d'une mémo année.  Les pays pauvres donnent un pourcentage plus élevé de garçons et oe pource«nt«a-ïo augmente dans les aimées de vue difficile. Dans un même pays, lea régions les moins riches sont exposées à voix s'augmenter le ivom- bue des enfants mâles. Enfin, on a aiamar- qué que les mois de septembre et d'octobre étaient ceux où le plus de gaT«jons venaient au monde, tandis que les mois de mai -t de i'uin «étaient r*eux où iî en naissait le moins, 'our M. René Wonns cette comsta-bation relève de ce fait que les naissances de septembre et d'octobre relèvent des mois de janvier et de février où' rorgarnisme a. davantage à lutter contre mille maux et _ parfois, contre des circonstance» économiques difficiles. A organisme débilité ou intoxiqaé, corr^pondraienb donc les naissamees J enfants màlee. F.nfin J le coefficient de masculinité s'élève enoore lorsque l'écart est assez considérable entre l'âge du père ct celui de la mère et lorsqu'une suerre ou un désastre ont augmenté les difficu'l«tés de l'existence. En conclusion, l'excès des garçons dans le tableau des naissances, tient sans doute k la nutrition dé'ccluieu-so des parents et cet excès tendra, de pJus en plus a. disparaître à mesure que s'amélioreront les conditions do vie et d'hygiène dont le progrès 6uit celui do la richesse publique. w)im,îî;\ï ihijSTRiel E T FINANCIER BOURSE l*>* ..UUXELLES du 9 janvier. TERME. — Après quelques jouira de hausse la coulisse parait un peu fatiguée ct l'on perçoit un lfiger tassement à toute la cote que l'activité plutôt médiocre ne parvi-ent pas à dissiper. COMPTANT. — Le parquet se soucie fort peu de la mauvaise hiurteuir passagère de la couli*s36 et si toutes tes rubriques ne nous signalent pas une plus-value, nous constatons la résistance générale du marché et un courant d'échanges de «plue en plus suivis. Nos rentes et lots de villes améliorent leurs derniers «cours. Aux Banques, on recherche particulièrement l'Outremer et la Banque de Bruxelles.Les tramvf*ays répètent aisément leurs derniers cours. La feoiroeté s'accentno aux fers et charbons. Citons entre autres : Athus, Aumetz ct les différentes séries de la Providende Russe. Les coloniales sont discutées à leurs derniers cours. Bons écharnges en Grosnyi. Les valeurs métaliuirgiques aux étrang"»- res. sont encore l'objet de nombreuses transactions  Hauts fourneaux de la Sambre et Burbach trè3 recherchés. Bourse des métaux à Londres ■ Clôture du Ouverture du 8 janvier 9 janvier Cuivre courant £ 76. 0.0 £ 75. 0.0 Cuivre 3 mois 76.12.6 75.12-6 Etain courant 229. 0.0 229. 0.0 Etaia 3 mois 228.10.0 228.10.0 Plomb anglais 18. 7.6 18. 7.6 Plomb espagnol 17.17.6 — Zinc ordinairo 26. 7.6 26. 7.6 Argent en barre 29. 7.6 — Platine pur à Paris j_7,50O fr. le kilogr. PETITE REVUE INDUSTRIELLE ET FINANCIERE SYNDICAT DE FABRIQUES BELGES DE LOCOMOTIVES ET DE WAGONS. — Il a été entamé des pourparlers dans le but d> constituer un. syndicat des fabriques belges de locomotives et de wagons. LES PRIX DES POINTES. — Les fabrL oants de ipoinbes du bassin do Mr-mrthe-et- Mose«lle ont élevé depuis le 1er janvier les prix de vente des pointes de tr. 23-50 à E7 francs les 100 kilogrammes. BONS DU TRESOR BELGE. — Voici le tableau complet de» émissions de bons du Trésor belge : A 3 p. c. fr. 36,(XIO,000 A3 1/4 p. c. 12,500,000 A 3 1/2 p. c. . 10,520,000 A 3 5/8 p. c. 2,575,000 A 8 3/4 p. c. 47,970,000 A 4 p. c. 165,580,500 A. 4 1/2 p. c 03,250,00 A i 3/4 p. c. 30.486,500 Total, £r. 367,982,000 SOCIETE ANONYME DES ACIERIES ET ATELIERS DE GILLY. - Une assemblée extraordinaire est convoquée pour 'e 27 courant; A l'ordre du jour : Exposé di la situation, dissolution de la Société, éwen- tuellement nomination de liquidateurs BENNERT-BIVORT ET COURCELLES REUNIES. — Une coquille s'est glissée, dans l'article consacré a cette soci«3té Le chiffre du dividende de l'action privilégiée est de fr. 22-50 et non de fr. 12-50 comme on l'a imprimé, ainsi d'ailteiirs qu'il résulte de la répartition du bénéfice. Une émission du Crédit Foncier de France interdite on Belgique Bruxelles, 9 janvier. — Le Crédit Foncier de France devait faire procéder aujourd'b d par de nombreuses banques de Belgique à une nouvelle émission d'obligations a prime de 500 francs. L'émission avait été unurjnréo par voie d'affiches et par certains journaux financiers. «Sur l'ordre dru procureur général, cette émission n'a pu avoir lieu, car il s'agit selon l'esprit de la loi belge, d'une lotir o non autorisée. -rO" La marée moulante des émissions Chaque année, une nouvelle vague d'émissions, d'introductions à la cote et d'augmentations de capital vient accroître l'effrayant stock de yalours mobilières que recèle le portefeuille, français. Bon an, mal an, lo papier que l'on s'efforce do placer en Franco se chiffre j>ar in t-ot il gui jarie de i 1/8 à 6 milliards d» francs, ce qui est, on en conviendra, uns somme assez rondelette. I/année dernière, l'épargne a été surtout sollicitée par les banques et les valeurs industrielles. Nombre d'établissements bancaires considérables ÇirJ; augmenté lêDr capital: la s Banjjue de Paris » de 72 millions, la «r Société. Générale > d'une centaine de millions, puis la «* Banque Privée », la « Banque Suisse ot Française »,_ la « Société Centrale des Banques do Province », sans compter lo groupe des banques russe.3 au grand complet. Du côté des sociétés industrielles. on se souvient des émissions de la «Briansk». de la «r Bakou », de la « Dniéproi-icnne », de « Pcnarrovi », do c Kiivoï-Pog », etc.. etc. Il est k remarquer cnie la Russie a été particulièrement indiscuté, aussi bien du côté industriel que du côté bancaire ; la fameuse prospérité économique dont une pluie de statistiques s'efforçait de nous convaincre justifiait sans (louto ces appels incessants à notre crédit- Mais, d'une année h l'autre, la modo change. Cette fois, les banrïuea sont pourvues et la métallurgie nous laissera tranquilles. 191a sera l'année «les emprunts à revenu fixe. Il y aura d'abord une première bordée d'émissions françaises — k tout seigneur tout honneur. Ce seront celles du Crédit Foncior, de la Ville, de Paris et de l'Ouest-Etat. «Ce trio plutôt imposant, puisque le montant de cette triple opération dépassera un milliard et demi, aura l'avantage de fermer la bouche à ceux qui prétendent que tout l'argent de notre épargne émigré au Brésil ou au Canada. Mais, une fois cotte satisfaction donnée, aux champions des valeurs nationales, on imagino difficilement ce que va prendre ce pauvre bas dç 'aine français! Qu'un en juge : Turquie, 435 millions ; Espagne, au reoins autant — ce ne sera pas payer trop cher la visite et le sourire sympathique du roi don Affonso ; — Argentine, 125 millions : Bulgarie. 180 millions ; Grèce, 75 millions : Italie, 000 millions ; Autriche, 150 millions : Hongrie, même chiffro ; Roumanie, 250 mil lions.; Serbie, 150 millions ; Suède, 60 millions ; Norvèeo, 50 millions... En tout, deux milliards et demi de fonds étrangers qu'absorberont sans offort. assure-t-on, les énormes disponibilités actuellement en réserve. D'aucuns pourraient trouver cotte saignée excessive, mais les banc|iics répondront que ce. déluge d'emprunts est la rançon de la paix et que, sans lui, nous aurions ou à solder le passif d'un», ftuerre générale qui aurait dépassé 30 milliards... C'est possible, mais il est permis de regretter quo notre pays s'obstine à n'em- oloyer ses revenus qu'en seules valeurs mobilières. Les Allemands, eux, utilisent une forte proportion des leurs h commanditer des sociétés industrielles, co qui sert grandement lour développement oeonorniuue et, en cas de complications extérieures, limite les chances do panique -boursière à Berlin. Il ne faut pas, dit radajjte financier, mettre tous scs œufs daii3 le môme panier. En n'achetant çiuc du papier, rien que du papier et toujours du papier, plus ou moins bon et plus ou moins solide, la France se préparc dans l'avenir de sérieux déboires : ello s'institue elle-m«*ine, en «*as de difficultés extérieures, la première victime des tempêtes d6 Bourse et des débâcles finnnoîères. FABRICE. «•■WWA'.Wi-VAVA'MW.W.W^^ ECHOS ET NOUVELLES Le gouvernement aurait adressé k ses deux avocats, M" Ilanssens et Leclercq, une lettre contenant des propositions dc conciliation dans lo procès de la succession royale.. Les trois princesses auraient, d'après le projet du gouvernement, à se partager plus de 36 millions. Qu'ils soient à- elle3 ou qu'ils soient à nous, le pays, elles ne seront pa3 à plaindre. La c Dernière Henre » annonce que le ministère de la guerre ne poursuivra pas le général De Neuter. Il craint un acquittement, parce que la lettre du général est considérée dans l'armée comme un acte nécessaire de courageuse protestation.  U y. a dix jours quo la lettre a été publiée. Les poursuites auraient dono dû être immédiates et cette attente ne s'explique pas. O'est" égal. Nous eussions voulu entendre les débats et le verdict d'un pareil procès. — 't****— La Commission spéciale instituée pour chercher des remèdes à la cherté des vivres vient de remettre son rapport au gouvernement, nous l'avons dit. Et le gouvernement y a répondu tout de suite par une me- suro qui produira un effet immédiat eur le prix de la viande : le c Moniteur -» d'avant- nier pubie un arrêté royal interdisant, « jusqu'à nouvel ordre î, l'importation du bétail français. Il est vrai que le Carême, approche, et que. en sc privant d'alimentation carnée, si on en souffre ici-bas, on fera son salut dans l'autre monde, — •^ij-.ljr.l'-.— - Encore une manifestation de la sombre décrie du Trésor : Nombre de cabarctiers, pour éviter de longues stations devant un guichet à une époque d'encombrement, avaient pris l'habitude de payer anticipativement leur droit de li- ceiico'en décembre, et pas mal d'entre eux avaient fait de même, en décembre dernier, avant que fut votée à l'improviite li ici abolissant ledit droit. Or, ajonrd'hui, ils réclament en vain le remboursement do leur argent aux receveurs qui, n'ayant -pas reçu d'instructions, ne peuvent leur donner satisfaction. Il est vrai que. si co remboursement était effectué, l'Etat no profiterait pas de l'intérêt de l'argent des contribuables ; et on sait que c'est là une petite spéculation k laquele il se livre avec virtuosité en ce moment, de divers côté3. Ainsi apparaît que non seulement, ce que nul n'ignore, l'Etat est le plus mauvais payeur de Belgique, mais qu'il est encore un débiteur do mauvaise foi. Deux poids Lo gouvernement a élevé à la hauteur d'une institution le système des deux poids et deux mesures. On nous assure que les subsides à 1 enseignement officiel ne sont donnés aux communes qu'en avril ou mai do l'année suivant laquelle ils ont été votés. Ainsi le3 communes n'ont rien reçu en août pour l'année l'jH.taj*- dit que l'enseignement libre perçoit ses subsides dès le mois de septembre de l'année courante ;oe qui fait que l'enseign-imiiat libre a reçu tous les subsides votés en sa fa-- vour pour l'année 1912. Les instituteurs pensionnés ont vu aug- moni.or leur pension, depuis le 1er juillet 1912, celle-ci doit être calculée sur 1/60 plutôt que sur 1/BD, d'où utn supplément. Les officiers so sont trouvés dans le même cas : mais tandis que oeux-ci ont touché les arriérés, les. instituteurs attendent et comme soeur Anne ils ne voient rien venir. U est vrai que nos maîtres d'école ont été habitués à so contenter de peu, à manquer parfois du nécessaire et que quelques mois de misère do plus ne peuvent guère les faire srjufirir davantage ; r/est sans doute os que se dit lo gouvernement do la destruotion do l'enseignement public. Les employés de l'Etat A propos de la suppression d« l'instruction jiidiciaTre secrr-He {suppression qui est psochaine si l'on en croit les faits) l« • Moniteur des Employés > se plaint des instjnio- tians secrètes administratives à l'administration des chemins de fer : i Que dirait-on des parodies d'enquête, qui préludent habitueliement à 1» chuta de* agents les plus dévoués. Que dirait-on, ù l'on yovtùt Isa wrièxea bnaies,. a 1* suite d* ces simulaores d'tristrimfclon, par un inspecteur ou un trio de oonfrôteir-ro, dont les décisions sont dictées dans Jes htsrcajUX d'i»». sperfion, avant que so\tjfx&\e premier acte de l'enquête. SiauMifons quo M. X... réiiAsisse dans 1* campagne entreprise avec tant de vigueur, contre l'instruction secrète et quo îe succès qui, sans nul doute, couronnera SBs louables efforts, ait sa répercussion sur les procédés employés dans les enouêtes par les administrations de l'Etat belge. » Si l'instruction secrète, comme tout semble y faire croire, disparaît bientôt des for- malhtés judiciaires, espérons que les employés et ouvriers obtiendront de l'Etat des tribunaux d'arbitrage sérieux où ils pourront, dans la . plénitude de leurs droits, se défendre des mesures injustifiées ct arbitraires. » La question ainsi soulevée devra tlro posée à la Chambre lors de la discussion de la création d'une cour du contentieux ailminis- tnatifj dont le conseil de législation vient do faire la proposition /"■"tamment on h-availle cn Bol-ùque yy Le 30 avril 1880, !«i c Chroniaue » annonçait que le grand cadran do Sainte-Gudtllre qui se trouvait fixé au-dessus du porche, entre les aeux tours, avait été d-wendu depuis vingt ans. pour être réparé. Elle demandait quand il rt-errrait remis à sa place! Il v a 53 ans de celai... Elle se permet de poser une seconde fois la question î ? t Ce. sera ;>eut-êtro pouir l'inauguration de te jonction Nord-Midi... ei lea tours ds «Sainte-Ondulé sont encore debout. 171 a Nestor Wilmartî A-l Le parnuet croit savoir quo Nestor Wil- mart no cachn. sous un nom d'emprunt, dans une ville du Mexique. Hochet** l'y retrouvera. Mais Wilmart ne serait-il nas tout simplement en Belgique? L -****— a faus3e monnaie De nombreuses fausses pièces de deux francs, à l'effigie de la République française et au millésime do 1871, sont mises en ce moment en circulation dans l'agglomération bruxelloise. Ces pièces sont remarquablement imitées. EUea sont seulement reeonnaisso- bles au poids, car elles né pèsent que six grammes et demi au lieu de dix. L -****_ Orphelinat rationaliste de Forest a périodiquement les honneurs du dénigrement fielleux et de l'impuissant assaut de la polémique cléricale. Nous mettons ses détracteurs au défi do soutenir que les pupilles qu\ sont confiés à la maison d'éducation laïque, fondée par le père Dolnc et dont les regrettées citoyennes Gatti de Gamond et Hector Denis furent longtemps les vigilantes, gardiennes, ne sont pas élevées dans le3 principes les plus purs ot les plus nobles d'une morale fondée sur le respect de3 autres, l'amour de la vérité, la recherche de la justice, les soutiinents de bonté et do solidarité.- Nous lea mettons encore au défi de dénier qu'avant l'existence de cotte institution en même temps d'ordre social ct de caractère familial, ies enfants issus de parents rationalistes, à qui le foyer venait à faire défaut, no trouvaient asile nulle part qu'en des écoles ou des refuges dont l'atmosphère était imprégnée des croyances religieuses, en dehors desquelles il avait plu à leur père et mère do les instruire. Wy avait-il pas là, la plus flagrante atteinte constamment portée à la fameuse liberté des pères de famille, dont les pharisiens cléricaux se réclament si volontiers ? . . Quand on nous citera dans les patronag.es caMioliques, une initiative née des mêmes nécessités et erééc-dans les même3 circonstances, nous n'hésiterons pas une minute, à plaider en sa faveur, le droit aux subsides publics...  Mais l'Eglise dispose de ressources largement suf usantes pour garantir à tous les en- , fants qui lui sont confiés, un enseignement confessionnel... Quoi qu'il en soit, les agressions de la pres- so catholique contre l'orphelinat- rationaliste sont loin de lui nuire, car à chaque bordée d'outrages ct de calomnies les partisans du libre-examen répondront par tm regain de sollicitude ot de dévouement ; ct cetto couvre d'affranchissement et de Eèro et libre culture morale, ne cessera do grandir I La question des jeux à Dînant- Le Conseil communal, réuni en séance publique, bous la présidence do M. Baré, bourgmestre, s'est occupé de la question des jeux et tout 'spécialement do la campagne entreprise en faveur d'Ostendo et de fepa par les députés de ces arrondissements. A l'unanimité, le Conseil a émis une protestation contre tout régime de faveur pour Ostende et Spa et demandant que Dinant soit traitée sur le môme pied que ces doux villes. Le retour du Dr Depago Le docteur Dopage, retour de Cons- tantinople, où U séjourna sept semaines,avec sa femme, à la tête de la section ambulancière belge, fait un vif éloge dc ses confrères et compagnons de dévoûment, lea docteurs Neuman, Leboulangé et De Neve, ainsi que des quatre infirmières de l'Ecole belge d'infirmières diplômées, qiii, . tous, sont restés, là-bas, sous la direction du docteur Neuman. L'installation de la section ambulancière belge fut plutôt malaisée, dans des. locaux où il n'y avait pas moins de trois mille malades ou blessés. Le choléra a fait plus de ravages qu'on ne l'a dit. Certain jour de la fin novembre, l 3 eut environ 2,700 décès. Depuis, la décroissance fut continue. Les mesures prises par lo préfet do la ville, lo docteur Djemil pacht, furent très efficaces. Il y eut dans 1 ambulance belge quelques blessés cholériques et varioleux, qu'il fallut évacuer sur les quartiers d'isolement. Le docteur Dopage se loue de 1 accueil dos praticiens turcs, parmi lesquels il a retrouvé d'anciens élèves de l'Université de Bruxelles, notamment les docteurs Zottos et Caraco. —****- , &&&&: Humour anglais. ' «•«''-*:-«: Le bon pèrre do famille : Le nouveau recteur du village rencontre un de ses paroissiens. — C'est Gellis, n'est-ce pas! demanda le digne homme. Et comment vont les choses, bon ami! ,/,,,. — Couci, oouci I répond Gellis. — J'espère que, malgré tout, vous suivez les préoeptea de la sagesse et quo vous mettes quelque chose do c&té pour les mauvais i ours ' ... ■ u j — Je me suris fait une règle mvariabSe do ne jamais dépenser plus des deux tiers de ce que je gagne. ,_-,.__„ „ , — Parfait, mon ami. O est d un excellent exemple. Fasse le Ciel que tout lo monde agisse de mêmsl Cela simplifiorait merveilleusement la question sociale... Et le dernier tiers, vous le mettez sans doute à la Caisse d'épargne t — Jamais de la vie I Je le donne k ma femme. Il faut Won qu'elle ait quelque cho- s» pour faire alter te ménage! LE FAIT DU J0UR~ Les journaux racontent sans répit des histoire» de traite des blanches. Vou» croyez qu» les jeune» personnes cn tirent profit et se méfient de» « bonnes places » à retaangert Pas du tout... ^mmicnt admettre que les «majrohan.ds do femme» » tiroiuvont «sncoi«e des victàines assez ingénues .pour ne -pas deviner bientôt do quoi il s'agit ! Les proxénètes no s'adressent cependant pas aux s petites oies hlrsncbes ■ : toutes les ja-uues femmes ne sont pas des Agnès qui n e connaissent. « nen de la lis... _ --**' lts> petite, dit l'c interm-Jdiairc. »-, voua : travailliez beaucoup et vous r» gagnez guè- *Te... Je peux vous pTaWnTer un emploi très agi\'abl«> qui vems raptportera gros. — Où cela, 1 — A Buenos -Ayiaes... Parfois, c'est à Pretoria... Et la «petite » accepte ! Ello quitte sa famille, ses amis, pour cuivre la 1 bonne dame 1 I Parfois, ce n'est même pae une dcuairilro q-oi ]ui irrapi- rs cotte bolie confiance... Ce-st un &om**r.s un îndiv'-lju rencontré sut le trottoir ctdont ^'"îiï Ph-Vs^ue seul devrait l'inouiéter. Et elle 1 cco-ute, ct elle le croit, et elle le suit, et. elle n<> trouve pas extraordinaire que le soir même oa philanthrope la reçoive dans sa chambre : draps ouverta Ignorance, naïveté t Pent-ftfcre... Tout de même, cunmo dit notre confrère Calmette c os» un peu >,_-t de esté. Jeune, personnes', ■.0.1.1 êtes plus ingénues au.- nat.ur-e ; aussi laissez-m-nvous drminer ce conseil: -.l-nez- voiis -r- , situations de dame do compagnie h BuCTos-Air-as, méfiez-vous des places Pretoria où 1 n'y « presque Ken à faire et où il faut . • i-,r de jolis dessous... I etits «chaperons rouges, ruvne**, rrarde au lo __y>_ j ^*™ ent VAUTEL. mm le pe uple" La j.,ix--,«ie catholique nous dorme en ce moment encore une rermarquablo prenvo de la duplicité de son parti Tandis que les journaux, comme I© . t'ays Wallon », publient des articles à tendance démocratique, tout au moins apparente le gouvernement soutenu par ces mêmes journaux pi-end les mesures les plus a.L.itraires et «.es piua autocratiques et présente les projets de lois le-j pJus oppressives do la démo- Adoua au peuple, crie lo « Pays Wallon » cl abord paa-çe que... . aujourd'hui, lo peuple est une foroe ». Preuve quo si les oatho- «quos vont à lui, c'est d'abord parce .rue ■la on ont besoin. C'est moins paa* syrnpa- U H? c j ua l >a ' r intérêt. Dont acte. Et le cynique auteur de l'artiol*» ajoute ^ U Aa«/rTÏ*n., de ? tem P a où 1'EsJisc « pouvait BAbbUREit le peuple en s' ASSURANT ceux qui gouvernaient lo peuple. Ces ..émus sont changea ». Preuve que le but de l'Eglise a toujoure été de dominer ie peuple, jadis par I mtertmédiaire des rois et des cmrie- l'oars qui conimandaient au peuple, a«ctuel- lement pair l'intermédiaire de ceux qui trompent le peuple. Dont acte. Nous oisons . ceux qui trompent lo peu- pte », parce que l'ivrtirie publié par lo «.Pays Wallon . est de l'archevêque IreJand «Je St- 1 nul ct que la presse cléric-ale le reproduit comme s il était l'expression de la politique et des intentions du parti catholique belge. Or, si l'archevêque Ireland a raison de dire, quand il s'agit de l'Amérique : 1 le peuple a maintenant le suffrage universel », cela n'est pas vrai pour la Belgique, où le peuple n'en a qu'une caricature. S il -peut dire, en Amérique, nue . l'ou- rricr «e plus pauvre eat juge dans son pays», c est faux en ce q-ui conee-rne la Belgique, ou ia voix do l'ouvrier est écrasée sous le triple et le quadruple vote du riche. L'archevêçjue ireland déciaro que les t.-mps sont changés, on Amérique, et que, maintenant, on s'y trouve en présence de l'Océan populaire -ct, bon gré mal gré, t il faut ap- prendre à naviguer sur les vagues de ia démocratie ». Ce qui veut dire que là où le peuple est réeUament lo maître de ses destinées, il faut agir avec lui « en frère > si l'on, veut- qu'il vous traite < ttx frère ». C'est parfait... bout l'Amérique et tel est bien, on effet, lo but et l'efiBit de l'établissement et de la pratique du vrai suffrage uni- veraal, inleUigemme-ot utilisé par un peuple conscient. 'Mais tei n'est pa» le cas «n Belgique, -parce que, d'abord, te vrai saffra- g»e universel n'y existe pas. Ce qui explique no«i*»*a-|ii-oi l'Eglise né- proure pas encore fe besoin obligatoire de traiter «e peuple ■ en frère », mais profite, au oontrairc, dn iarux t-iuffrairo imiversél et de l'escroquerie plurale pour trais-ti-r-jr 'e yeu- çle, pfli«r le tré-sor public et décréter des lois draconieniie-s, dams le domaine militaire et dans celui de i'instrueticui puLiique. L'artic'c de 1 archevêque Ireland ^eit à la presse catholique comme d'appât pour les ignorants et «-es imb<éciles qui croient que ei les journaux catholiques publient- des idées do ce genre, c'est qu'elles sont l'expresiion des intentions du parti catholique. En tait, l'article de l'archevêquo Iredand «est 'a critique la plus écrasante de la politique cléricale beige, rpii est la contrepartie de l'atti- tudo de l'Eglise... cm Amérique. Là, l'Eglise doit s'appuyer sur le peuple, parce que le peuple est son propre. maître. Là i'Egiise no peut plus s'appuyer sur ceux qui couvwnaiient le peuple, parce -iuo le peuple se gouvorne lui-mêatnc. Là l'Eglise ne peut plus s'appuyer sur l'aristocratie, paice qu'il n'y en a pas ; ni sur la mona«rchie parce que c'est une République. Là l'Eglise ne peut plus s'appuyer «sur le r*-apitalisme, parce que la puissance Je celui-ci est à son «déclin. Elle ne peut tas compter eur les riches, parce qu'ils n'y ont paa plus da voix que les pauvres. Et a'ors, rEgùiise y est obldgée, « pour s'assurer le peuple », de se conduire s en frère » à r é- gard du peuple. -Tandis qu'en Belgique, où l'Eglise est maîtresse du gouvernement et du Par«««ement et où n'existe qu'un suffrage universel fa'sifié par le vote plural, el«e accable le peuple d'impôts, elle lui impose la plus lourde charge do la défense du pays, sans lui donner 'é- ga«iité des droits du citoyen dans sa prétendue patrie ! 1 soin que de c s'assurer » ceux qui gouvernent le peuple : la monarchie, je capitalisme ot la bourgeoisie. La leçon est bonne, tachons d'en profiter. MARCELLUS. Tout cela po"u*rQ«uoi t Parce qu'en Belgique 'Eglise « pour s assurer le peuple», n'a be- Choses militaires Cléricaiisation de l'Armée On ne chôme pas dans ce genre d'occupation malpropre. Voici une histoire que nous reproduisons sous toutes réserves et que nous « collons » sur le nez du gaffeur Bro- quevilain. . . U y a quelques jours, paraît-il, un capitaine, en garnison dans une ville entre Ostende et Verviers, reçut un petit poulet, le man dant à Bruxelles aux fins d'un entretien qui pouvait lui être avantageux. Sans faire attendre, l'intéressé se rend dans la capitale et est reçu illico par le personnage dont on s'occupe tant pour le moment, bien que, pour ceux qui le connaissent, U ne soit pas intéressant du tout. La conversatipn s'engage et notre capitaine interloqué, si ce qu'on rapporte eat vrai, s'entend dire des choses dans le genre de celles-ci : Vous êtes mal noté par vo» chefs qui estiment qu» vous manquez de zèle, etc., etc., que vous n'êtes que peu militaire, mai» tout cela n est peut-être pas définitif et peut se racheter. Voulez-vous être détaché au mimstèro % Tête de l'officier, qui manifeste son éton- nement en disant que l'annonce de notes mauvaises constituait pour lui une véritable révélation. , , Quant k l'offre qui lui est faite, il -demande à réfléchir. . .... , . . Puis, 1» monsieur qui lavait convoqué lui posa cette question caractéristique : <t Quelles sont vos opinions religieuse» l » L'interlocuté répondit à son interlocuteur que ses opinions religieuses sont restées ce qu'elle» étaient k son entrée au servie» et qu'il ne pouvait les formuler, n'entrevoyant pas- ce que cetto question avait de commun avec l'objet do sa présence momentanée à Bruxelles. La conversation prit fin et notre homme s'en retourna «dans sa g arnison en- "> tre, yerjejej-s-flii. Ostenrlf .. Le leijileniain a s < ea f at cnez son co . liti exposer son entretien do la veille en airm tant qu'il était stupéfait d'avoir appris _\ ses notes étaient détestables. E demanda T pouvoir introduire une réclamation à ce ' n 2?, oh , 08e * ei > "ont là, noua dit-on. «entré chez lui, l'officier recevait un osL tit bleu ainsi conçu : Veuillez considère, comme non avenu l'entretien que nous avoii eu hier. Si l'histoire est vraie, la question touch 03 opinions religieuses est d'un.cxélin d la plus pure acception du terme. Mais «• pendant, elle ne nous étonne pas, certai personnages tout gluants d'arrivisme et r soumission au clergé sont ooutumiera du fa-tv] Quant aux notes biographiques qu'on n'a. vait pas communiquées au héros de l'avea-î ttire, nous reproduisons ce que dit le régie. ment provisoire du 20 décembre 1912 sur 1.1 inspections générales. Page 00, au milien; ltessier personnel d'un officier. 140. Le dossier personne! d'un officier es* constitué par : a) «Son extrait rie matricule; b) Son feuillet de punitions ; c) Les minutes des états do proposition* dont il a été et est- l'objet. Ce dofsier qui ne peut contenir que des documents officiels dont l'intéressé a eu con* naissance, est conservé par le chef de corps ou de service (2). L- double en existe dans les archives du département de la guerre. iseuJcmeut après le mot c service », il y a un renvoi (2) et ce renvoi dans sa candeur dip note tout le jésuitisme do la boîte à mouchards. Que sont les buraux: « Cette dis, position n'a pas d'effet rétroactif >. Donc c»! qui est tait est fait. " De plus, lo double e- iste dans les archive» du département de la guerre. Mais aveo le» ctnadlea, il faut se défier. Voyez la duplil cité des jésuites en épaulettes : on no dit pas que ce qui se trouve au département d# la guerre est la reproduction exacte de co qui se trouve çh. a le chef de corps ou de seN vice. Il y aura donc en réalité deux dossiers, ce«'^ lui conservé dans les archives du ministèrj de la guerre, dont on fera tout ce qu'on vou. dra et celui gardé chez le chef de corps. Celiu-la seiTira.qwand un salo tour sera jousl àquelqu un, à démontrer à la victime qu'elW na pas reculé dans l'estime de ses supéi rieurs, ni même dans l'annuaire, si on la dépasse. Mais qu'elle a conservé 6on numéro passade, l'objet d'un choix hon figne." Quel tas ds fourbes ! UN OFFICIER SOCIA LISTE. L'attentat'militaristb LE PROJET DE BROQUEVILLE en Sections LE GOUVERNEMENT NE CEDE RIEN MAIS IL DISSIMULE LA CARTE A PAYER Le projet d'encasernement général et pro« longé, déposé par il. do Broqueville, est» comme on le sait, soumis à l'.étude et à 1* critique de la section centrale. Mais, avant de commencer l'examen détail- te des articles, la section centrale avait mv nifesté le désir d'obtenir certains éclaircissements. Et, dans ce but, elle avait adress* pu gouvernement une série de questions pré, labiés à toute discussion ultérieure. Le chef du cabinet a fait parvenir la ré. ponse à ces questions, à la section centrale, qui en a pris connaissance dans une séance' tenue mardi. Ces réponses peuvent se résumer ainsi Le gouvernement prévoit un appel si les armes de 49 p. c. de la levée annue mais, c'est un minimum quo ia législt ' peutràugmenfèr. LA GARDE CIVIQUE SERA MATT NUE, mais réorganisée ultérieurement. LA REMUNERATION DES MILICIEN: EST «SUPPRIMEE, mais elle pourra cou . tinusr à être servie aux familles mises chmi; une situation difficile, par l'appel au servies des miliciens. LE GOUVERNEMENT S'OPPOSE A TOUTE REDUCTION DU TEMPS DE SER- VICE, la' durée de quinze mois étant con-« sidérée comme le minimum ; des faveurs; pourront être accordées aux écoles de préps-' ration militaire. LE GOUVERNEMENT NE VEUT PAS FAIRE CONNAITRE ACTUELLEMENT LE MONTANT DES CHARGES MILITAI- RES NOUVELLES, car il compte s'en es- piiqucr, en détail, au cours des débats. C'est-à-dire qu'au moment où, dans tous les milieux, on se préoccupe des conséquent cee. de la réorganisation militaire, au mo- meat où chacun se demande quelles charges! financières elle viendra ajo'iter au fardeau écrasant lo pays, le gouvernement déclar» ou bien. ne rien savoir ou bien ne rien vouloir en dire ! v - Il ajoute ainsi un élément nouveau aux causes de la formidable opposition qui ss manifeste dans le pays contre l'attentat militariste.  *** La section centrale n'a pu faire autre chose que prendre acte de ces réponses. Ce qui ne l'a pas empêchée d'approuver, en l'espace d'une séance, par 4 voix contre l, les dix premiers articles du projet de loi. A signaler, qu'au cours de cette discussion, notre camarade Hubin ayant fait remarquer que le conseil de milice, qui doit accorder les exemptions déterminées par les circonstances d'infortune, n'était composé* que d'agents de l'Etat, il a été fait droit k sa critique. Et le membre officier de gendarmerie — on se demandait ce que Pandore pouvait foire là — sera remplacé par un membre de la députation permanente. * * * La section centrale a tenu une nouvelle 6éance l'après-midi. Le citoyen Hubin, revenant sur les réponses gouvernementales, a constaté que M. ds Broqueville n'osait prendre la responsabilité d'aucun chiffre de dépenses et que, ds la sorte, il conduisait le pays à l'aventure. Il a également montré l'imprécision da projet de loi. qui ne donne aucune indication sur la réorganisation do l'artillerie, sut l'aménagement des casernes nouvelles pour contenir les effectifs considérables, ni sut l'organisauion de l'armée territoriale. La section centrale a ensuite repoussé 1» texte da la loi qui crée un conseil de milics supérieur et elle a maintenu la juridiction actuelle de la cour d'appeL Puis la section s'est ajournée à vendredi, le rapporteur, M. du Bus do WamaJïe.aya-aJ déclaré qu'il est prêt à déposer son rapport pour la première séance de rentrée. . . *m*- ■ — 3 ! LEDIT DE CONSTANTIN, n (Suite. — - Voir notre n» du 8 janvier) Toutes les pratiques du paganisme firi rapidement irruption dans 1» Christianis aveo les recrue» quo lui fournirent le» ol se3 mondaines quand il eut acqui» la favi de Constantin et qu'il fut devenu < un de parvenir ». * ■ _ _■ La pomp» des cérémonie», les lustratiqai. lo luxe de» vêtements sacerdotaux, le» cii gei de cirs allumé» en. plein jotir, le» va* précieux, la crosse épisoopalo (dérivée ■ lituus » de» augures), tous les insignes ' paganisme furent accaparés par la nouvi religion, désireuse d'affirmer son prest par dos manifestations analogues à celles f ancienne. , !_______ Les églises édifiées sur le» te*" 1 »'* .maitoi, furent. t-Msasi-ies ES*: des psri