LS DRAPEAU ROUGE NOUVELLES INTERNATIONALES Ephémérides LE 9 SEPTEMBRE 1928. — Nains tiicc de Léon Tohtoy.. L'Allemagne est entrée dans la Société des Nations Genève, 8 septembre, — A 11 heures 45, l'Assemolce do la Société des Nations s'e&t prononcée à l'unanimité des -14 yctanto pour l'admission de l'Allemagne dan» la Société des Nations. Egalement & l'unanimité, elle s'est prononcée pour l'attribution d'un siège permanent au Conseil tu faveur de l'Allemagne el pour la création proposée par le Conseil et la Commission des sièges, de neuf sièges non permanents. Le vote qui vient d'avoir lieu eu faveur de l'admission de l'Allemagne a, en vertu de l'article 10 du pacte de Locarno, pour effet immédiat do faire entrer en vigueur les accords de Locarno. Le paragraphe 11 de l'article 10 est ainsi 'onçu .: « Les dits traités entreront en vigueur dè3 que toutes les ratifications auront été déposées et que l'Allemagne sera devenue membre do la Société des Nations. » C'est maintenant un fait- accompli depuis midi. Pat" conséquent, les accorda de Locarno sont devenus une réalité. * * Ld paix du monde n'en est pas mieux assurée que pur lo passé. Au contraire, nous allons voir le redressement de la puissance allemande provoquer de nouveaux conflits internationaux. Et comme premier choc, il y aura la revendication allemande de mandats coloniaux. L'Allemagne entre'* à la Société des Nations, mais de nombreux Etats américains n'y sont pas ou en sont sortis, et l'Espagne s'en désintéresse : allons-nous vers un bloc européen se dressant contre un bloc américain dominé par les litats-Unis? 11 n'y a qu'un moyen d'assurer la paix : les Etats-Unis prolétariens d'Eu- rope_ que la dictature du prolétariat pourra seule établir. . — « m l • Poincaré posera la question de confiance SUR LES PROJETS FINANCIERS Pari-3, 7 septembre. — Ou déclare à la présidence du Couscil que la série de réformes actuellement eu exécution en vue d'assurer les compressions budgétaires et les économies sera soumise ù la vutificatiou des Chambres dès la rentrée. Le gouvernement posera à cette occasion la question, do confiance et d 'acceptera la discussion d'aucune in- urpellation sur les mesures prises en vertu de la loi du 'à août avant le moment qui s'era choisi par lui pour demander au Parlement la ratification des dites mj3ures. L'EMPRUNT DE CONSOLIDATION Paris, 8 septembre. — Le « Petit Journal » croit savoir que l'emprunt de consolidation que le gouvernement a l'intention d'émettre prochainement, sera de l'ordre de 2 à '4 milliards. T] sera gagé sur l'ensemble des recettes de la caisse d'amortissement et, en cas d'insuffisance des recettes de cette caisse, par une annuité inscrite au budget do l'Etat. ECONOMIES... Pu ris. 8 seplembre. — « Excelsior » dit. que la réorganisation des services ju- liciaires et pénitenciers, connue hier par le décret paru à 1' « Officiel », entamera vne économie do près de 25 millions. "227 tribunaux, 393 postes de magistrat, 227 postes de greffiers, 43 postes (le commis-greffier, 218 prisons et 572 postes ^s'y rapportant, ont été supprimés.  ~ !■ ■ O ' , Emprunt intérieur en U. R. S. S. Moscou, 8 septembre. — Le gouvernement procède actuellement à l'émission d'un emprunt intérieur à lots, sans itérèts. Cet emprunt, d'un moulant total de ) millions de roubles, sera réalisé pour u nouvelle année budgétaire. Le congrès des Trade-Unions vote l'organisation par industrie Bourueniouth, .7- septembre. — Toutes les tentatives faites pour soulever la question du conflit minier devant la Congrès, ainsi que l'attitude de certaines Unions et du Conseil général sont systématiquement écartées par le bureau Cook en a fuit l'expérience ce matin, malgré les acclamations prolongées des congressistes lorsqu'il parut à la tribune. Le secrétaire de la Fédération des Mineurs a été arrêté lorsqu'il a voulu faire allusion au sabotage dont les mineurs sont victimes de la part de certaines Unions. « Le plus grand ennemi des mineurs n'est pas le patronat, dit-il, mais la multiplicité des Unions, et notamment des Unions de métier, dont se sont servis les patrons pour briser le conflit dans l'industrie. Chaque ouvrier d'une industrie doit être syndiqué dans sa propre industrie. L'expérience des miueurs nous l'a montré avec l'emploi des ouvriers de sûreté qui font partie d'une union séparée ». L'ORGANISATION La discussion commença ensuite sur l'organisation du mouvement trade- unioniste et la nécessité de réduire le nombre dei Unions. •'Deux résolutions sont en présence .-. l'une, défendue par les ouvriers municipaux, le groupement dans une seule grande Union; l'autre, par les ouvriers du meuble, défendant le groupement par industrie. L'idée d'une seule grande. Union revient devant chaque congrès. Il en l'ut parlé l'an dernier au Congrès de Soar- borough. Mai;, depuis son origine, l'idée d'une seule grande Union a subi des transformations et n'est plus maintenant qu'une position opportuniste servant admirablement les partisans des Union* de métiers. Horner, des mineurs, et Tahner, des mécaniciens, ont posé des questions ;ur ie développement du mouvement des Comités d'usine. Hicks a excusé le Conseil général qui, dit-il, a manqué de temps et rencontre de sérieux obstacles. — Mais, qu'a fait le. Conseil général pour seulement en propager l'idée, répète Tanner. B?vin intervient sur la question de réorganisation du mouvement trade- unioniste : « Il serait futile; dit-il, de briser les syndicats de métier ». Bien qu'il empêche Cook de s'étendre sur !:i question des mineurs, Bevin ne peut se retenir de défendre le Conseil général : « Celui-ci, déclare-t-il, a fait courageusement face à une situation sans précédent en Angleterre ». LE CONGRES VOTE L'ORGANISATION par INDUSTRIE La discussion se prolongeant, le Congrès manifestant de l'énervement, on passe au vote. Par 2,164,000 voix contre 1,650,000, le Congrès se prononce pour l'organisation par industrie et donne instruction au Conseil général de convoquer une conférence des différents groupes industriels de» Trade-Uniou- Congress pour réaliser cette transformation.  LE RAPPORT MORAL La discussion bur les Trade-Couucils n'eut pas l'importance qu'aurait méritée cette question. Elsbury, du vêtement, a montré l'importance des Trade-Councils pour entrer en contact avec les « rank aud file », « Sans' les Trade-Councils, l'appel à la grève générale n'aurait pas eu la réponse qu'il a eue ». Il demande l'affiliation des Trade- Couneils aux Trade-Unions Congrers. Tanner d-iscutç sur la partie du rapport du Conseil général, indiquant que les Trude- Unions ont reçu le conseil d" ne pas s'affilier au mouvement minoritaire* 11 conteste au Conseil général le, droit de prendre une telle décision. Helen Wilkinson est de cet avis. « Mais si Ton suit cette politique, dit- un membre du C.G., le mouvement minoritaire aurait la majorité! » La discussion, s 'égarant encore une fois sur un- terrain dangereux, il est passé au vote sur la partie du rapport moral sus-indiquée, dont les délégués de la minorité demandent le renvoi devant le Conseil général. Le Congrès manifeste le désir de ne pas discuter et, par 2,700,000 voix contre 738,000, -n vote le rapport du Conseil général. Ce vote est le premier au Congrès des Trade-Unions sur la. question de. l'affiliation du mouvement minoritaire. Les Etats-Unis vont manquer de pétrole Les 738,000 voix représentent en réalité la fraction minoritaire au sein- du Trade-Union-Congress. LES LOIS D'EXCEPTIONS Une autre résolution est présentée sur « l'Lrnergency Power Act ». Le Con. seil général ne demande pas l'annulation dés lois scélérates contre le mouvement des mineurs. lleleu Wilkinson demande s'il y a une grande différence entre les gouvernements Baldwin ec Mac Donald. Elle demande une résolution plus énergique. Un délégué demande si l'on a voté 'es résolutions avec l'intention de les mettre dans les cartons. Elsbury, notamment, s'oppose à la résolution pour les mêmes raisons. II veut que le C.G. précise ce qu'il a l'intention de faire pour protester contre les lois bourgeoises. Le. terrain devenant encore dangereux* de> murmures se fout entendre dans le congrès. - Lue discuetion a lieu ensuite sur ies collèges et universités .ouvrières. Elle révèle une certaine opposition des délégués qui protestent contre ces universités « où l'on entre ouvrier, mais- d'où l'on sozii talon rouge »! Au cours de la journée, l'aile gauche du Congrès, mais non celle du Conseil général, a manifesté son opposition contre la politique de droite, sur la question du mouvement minoritaire et soir celle de l'unité syndicale internationale. Elle a insisté pour qu'un appel soit fait en faveur de l'unité, en profitant du 25e anniversaire de l'Internationale d'Amsterdam.  o, LE LOCK-OUT MINIER ANGLAIS L'association patronale en réfère aux associations régionales Londres, 7 septembre (Reuter). — Les délégués des propriétaires de charbonnages ont tenu aujourd'hui une longue réunion pour examiner les questions qui ont été soulevées hier au cours de l'eutrcvje avec M. Churchill. Us ont décidé de demander aux associations régionales d'examiner la question de la réorganisation de l'Association minière patronale afin d'en faire un orgîinismo autorisé à négocier, sur une base nationale. La réponse des Associations régionales r st attendue pour lundi prochain. Le Comité industriel du charbon s'est également réuni cet après-midi sous la présidence de M. Churchill. ïl a examiné la décision prise par l'Association minière concernant un accord national et, croit-on savoir, a accueilli cette décision avec satis.faction. LE COMITE MINISTERIEL CONFERE AVEC LES MINEURS Londres, 8 septembre. — Tard la nuit dernière, lo Comité ministériel du charbon a eu une entrevue avec les leaders des mineurs qui avaient été appelés à Londres dans ee but alors qu'ils se trouvaient à Bournemouth, où ils assistaient au congrès des Trade-Unions. Les ministres avaient vu plus tôt M. Ramsay MacDonald, qui servit d'intermédiaire, au coure des récents événements, entre les mineurs et lo gouvernement et entreprit de persuader les propriétaires de reprendre les négociations. A la conférence avec les propriétaires, dit-oij de source officieuse, le chancelier de l'Echiquier a donné plusieurs indications montrant quo le gouvernement envisageait diverses mesures successives pour réaliser un règlement si les propriétaires de charbonnages refusaient de négocier sur des bases nationales.  o, Un prochain emprunt allemand Londres, 8 septembre. — lie « Daily Telegraph » croit savoir que l'Allemagne va prochainement émettre un gros emprunt dont une partie sera offerte sur les marchés étringers. Le taux de l'intérêt sera de 6 p. c. Selon les •informations recueillies par le coriespondanf du « Daily Telegraph » ceote opération financière ne serait nullement motivée par un besoin de fonds, mais par le désir du Bcich de démontrer la solidité de sa situation financière.  ILS S OCCUPENT D'EN TROUVER HORS DE CHEZ EUX U y a aux Etats-Unis une organisation spéciale chargée de veiller à IsC conservation des réserves de pétrole.. Pendant deux ans, elle a travaillé à établir la quantité exacte de ce carburant dont pouvait dispeser le pays. Elle vient de remettre au président Coolidge un rapport dans lequel elle déclare que dans six ans, si de nouveaux chemps pét-rol itères ne sont pas découverts, lea Etats-Unis verront leurs réserves complètement épuisées. Les rapporteurs, parmi lesquels se trouve M. Hoover, ministre du commerce, conseillent au président de prendre des mesures sévères d'économie et de rechercher les moyens de parer, dans l'avenir, à la crise de pétrole. Us disent .: Nous avons déjà vu ce que c'était que de dépendre de l'étranger pour des matières comme le caoutchouc, les nitrates, ia potasse. Cette expérience devrait être pour nous un bon avertissement.  » Il y a dans le Mexique et en Amérique du' Sud d'immenses champs pétro- lifères qui n'ont pas encore été explorés. Nos compagnies devraient y effectuer sani tarder des recherches,- car il est absolument -sstntiel que ces gisements soient à l'avenir contrôlés par des citoyens américains. » , * Voilà un exemple typique illustrant les causes économiques des conflits impérialistes e.t des guerres. Le pétrole joue dans l'économie moderne un rôle de plus en plus important. Manquer de pétrole, pour un Etat moderne, est une raison de faiblesse, comme manquer de charbon ou de fer est encore une cause de dépendance envers l'étranger. Dans l'avenir, l'Etat qui détiendra des sources importantes de pétrole asrurera l'alimentation de sa flotte navale et aérienne, de son armée et de son industrie en combustible. Les Etats- Unis, qui en ce moment marchent à la conquête du monde, doivent posséder des sources inépuisables d'huiles minérales s'ils ne veulent voir leur puissance compromise. Et cette nécessité de d'assurer des sources de combustible liquide les pousse à étendre leur contrôle sur les pays qui détiennent ces sources et à pénétrer partout où se trouvent des terrains pétrolifères. De Ut les conflits. De là la course aux armements. De là les guerres. Et la rivalité anglo-américaine pour le contrôle mondial du pétrole sera une des causes d<. la guerre future. Les victoires de l'armée de Canton sont confirmées PRISE DE WOU-CHANG ET HANKEOU Londres, 8 septembre . — Une dépèche de Pékin à l'agence Beuter annonce que l'armée rouge des Sudistes a occupé hier, 7 septembre, Wou-Chang et Hankéou. Le général Ou Pei Eau continue sa retraite vers Honan. PRISE DE L'ARSENAL DE HAN-YANG i undres, 8 septembre. — On mande de Sh:ingliai à l'agence Beuter : Grâce à la trahison du général Lin Tso Lung pendant la nuit, les Sudistes ont occupé mardi matin la vHle de Han- Yau« avec 1 arsenal le plus important de Ja Chine. LES NAVIRES ANGLAIS SE RETIRENT Londres, 8 septembre (Beuter). — On mande de Shanghaï aux journaux : L'artillerie cantonaise a bombardé les concessions étrangères d'Hankéou, causant de légers dégâts. Les canonnières britaimiques « Widgeon » et Cockcha- fer » et le navire auxiliaire « Kaïwo » se sont retirés d'Ychaug. UNE NOTE DE L'U. R. S. S. AU GOUVERNEMENT DE PEKIN Moscou, 7. septembre. — litchérine a envoyé au chargé d'affaires chinois à Moscou, me nouvelle note dans laquelle il annonce en:ore une fois sa bonne volonté d'examiner toutes les questions litigieuses et attend que le gouvernement chinois prenne -.les mesures urgentes pour faire cesser immédiatement les violations des droits de l'.U, R. S. S,. Les tramwapen du Brabant fêtent l'ouverture provisoire de leur Maison Syndicale ICI Pour mardi 6oar, ies tramwaymen du Brabant avait organisé une sortie afin de fêter l'ouverture provisoire de leur magnifique Maison Syndicale en voie d'achèvement, rue du Poinçon, à Bruxelles.  Lorsque nous arrivons un peu avant sept heures du soir, à la (irand'Plaee de Bruxelles, lieu de rendez-vous, les drapeaux, l'excellente fanfare de l'organisation, les membres du comité, et de nombreux .camarades des tramways at-"' tendent l'heure du départ. Sept heures. Le.s clairons sonnent. L'n pa-s redoublé prépare la cadence et le cortège s'ébranle entraîné par la vaillante musique qui ne désemparera pas. Il gagnera, précédé d'une dizaine de drapeaux des sections, la nouvelle Maison Syndicale des tramwaymen, pur les rues des Chapeliers, de la "Violette, de l'Hôpital, d'Or, Haute, Saint-Chislain, avenue du Midi, rue des Bogards et du Poinçon. Co qui devait n'être qu'une sortie, devient bientôt en cours de route une véritable, manifestation. Des centaines de tramwaymen avec leur famille, s'agglomèrent bientôt au premier noyau. Lorsqu'on parvient au local, c'est la cohue. Déjà le café, fraîchement décoré et non encore terminé; est bondé. A la rue, on s'entasse. La fanfare joue 1' « Internationale » très applaudie. Vercruyce, juché sur uue chaise, entouré des drapeaux,, remercie alors- le personnel des trois compagnies des tramways, qui sont accourus ouvrir provisoirement leur maison. Il souligne que les tramwaymen ont réalisé cet œuvre dont le but est piu-çment syndical et de solidarité malgré les indifférents, les défaitistes et les broyeurs de noir. Mais cette maison, « notre maison », ajoute Vercruyce, esit ie symbole dei noire force syndicale qu'il faut défendre et renforcer loutre Jes attaques patronales. Le secrétaire des tramwaymen du Brabant montre que l'horizon est sombre pour la classe ouvrière. Le coût- de la vie hausse et on est seulement au début de. la crise économique provoquée par la stabilisation, crise qui s'annonça terrible pour les travailleurs. 11 fait appel, vigoureusement, en faveur de l'unité syndicale nationale et internationale, pour le soutien des mineurs anglais et de la Révolution rosse. . En terminant, sous les bravos répétés, il insiste fortement pour que les tramwaymen gardent toute -leur confiance à leur syndicat e.t aux dirigeants qu'ils se sont choisis. La courageuse fanfare clôt la manifestation par un morceau d'avant-garde. LA MAISON SYNDICALE DES TRAMWAYMEN C'est uu magnifique bâtiment dans lequel tout est simple et spacieux. La décoration du café est sobre et sympathique. Les travailleurs se sentiront là à 1 aise, chez eux, qu'ils soient endimanchés ou en sabots. « Ce n'est pas une maison pour bourgeois », on ie sent bien. Vercruyce, aveo beaucoup de complaisance, nous fait .visiter les différents étages où tous les bureaux sont- déjà loués à cinq organisations syndicales, ll nous fait réaliser l'immense perspective de la .vaste salle des fêtes à peine .ébauchée. Il nous explique que le café, déjà très grand tel quel, a une « rallonge » contiguô par l 'emploi de laquelle on pourra placer plus de 2,000 personnes. Qui a conçu ces dispositions? demandons-nous.  C'est nous-mêmes qui avons tout étudié et appliqué, répond Vercruyce. — Quel est Je but de votre œuvre, en ordre principal '.' — Un but nettement syndical. Avoir notre maison où préparer notre propagande et notre action. Loyer d'autres organisations prolétariennes quelles que puissent être leur tendance. Avec les bénéfices que nous ■ réaliserons, soutenir nos éclopés, nos malades, etc., et en général, toute notre action syndicale. Et sans compter que nous avons des consommations de premier choix, précise en riant, le secrétaire du Brabant. Quand pensez-vous, inaugurer votre maison ? — Nous comptons bien que l'inauguration officielle aura lieu en décembre... Nous quittons Vercruyce après l'avoir remercié, réellement impressionné par l'audace d'une telle réalisation. G. NOUVELLES DECLARATIONS DE M. LCEWENSTEIN " Le gouvernement devra accepter mes conditions autrement pas un sou \' ,{ tyOlR DEBUT EN PREMIERE PAGE.) A un rédacteur du « Daily News ,,- expédié à Biarritz pour l'interviewer,, le financier Lcewenstein a exposé sea idées. Le .- Petit Journal », de Paris^,' les reproduit ainsi .: Son projet n'est pas un projet de philan-* threpie : il veut entin imposer son. plan perJ sonnol pour la stabilisation des francs belgeaf et lrançais. Son offre de 10 millions de Ji-J vres sterling sans intérêt à la Belgique, etl son offre de 10 millions à 2 p. ie. à la France] dépendent d'une clause très importante.] Cette clause spécifie que le gouvernement/ français touchera les 10 millions de livres! sterling, à condition de les employer uniquement pour stabiliser le franc au taux dei 155 par rapport à ia livre et de consentir) à émettre une nouvelle monnaie, basée suri l'or," comme a fait l'Allemagne. Cette nou-î velle monnaie, pour les deux premières an-' nées, serait employée pour la liquidation à l'étranger et remplacerait peu à peu le framer papier. C'est donc en réalité la direction du pays que réclame, pour son groupe financier international, le banquier Lcewenstein.  Et, comme à son gré, sans doute, l'af. faire ne marche pas assez rondement,- il termina son entretien avec le journaliste anglais par une menace précise k l'endroit des gouvernements qui ne ce- i deraient pas assez vite : . he> franc, dit-il, doit être stabilisé et mon pion est le plus pratique jusqu'à présent. Il sera soumis officiellement à M. Poincaré à mon retour à Paris, fin septembre. Dans le c-liaos des finances irançaises et belges ie seul 1 espoir est la stabilisation basée sur la suppression du franc actuel et sur son remp!a-< cernent par une monnaie complètement nouvelle. Je peux ajouter que non seulement les grands financiers sont d'accord sur c« point, mais que le gouvernement français devra accepter mes conditions. Autrement, pas un sou ! Et ee que le juif clérical et patriote belge Lcewenstein dit pour le gouvernement Poincaré, il le pense aussi pour le gouvernement Francqui-Jaspar- Vander - velde-Hymans. La finance internationale, derrière Lcewenstein, dicte ses ordres! Nous reviendrons sur les « idées » de M. le banquier Lcewenstein, juif clérical, patriote belge authentique, commanditaire en interventionnisme gue" rier de M. Jules Destrée, ex-bailleur de fonds du « XXe Siècle », ami et associé de M. Patrie, du « Soir », et collabora- teur anonyme à la « Nation Belge »...- Pour les porteurs de Bons du Trésor Le « Moniteur » publie aujourd'hui jeudi un arrêté royal ajoutant à l 'article 6 de l'arrêté royal du 31 juillet 1926 concernant l'émission d'actions privilégiées de la Société nationale des chemins de ter, un alinéa disant : « Pour les actions privilégiées à émettre à l'étranger, les montants en francs belges à payer en vertu de la «arairtie de change dont il s'agit ci-dessus pourront être calculés d'après les cotations moyennes du franc belge aux Bourses étrangères ». Tl publie aussi un arrêté prévoyant en ce qui concerna l'aménagement de la dette flottante, réglé par l'arrêté royal du 31 juillet 1926. que sur les bons du ti'ésor intérieurs à six mois escomptés, échus antérieurement au 2 août 1926 et non remboursés, qui auront! été estampillés, l'intérêt de 7 p. c. l'an » ' bonifier par le trésor prendra cours le 2 août 1926. D'autre part, le 5e alinéa de Partiel» 5 de l'arrêté du 31 juillet 1926 est supprima ot remplacé par les dispositions ci-après : ■ « Un acompte représentant la. moitié de la valeur nominale inscrite sur le coupon du 1er décembre 1926 des bons du trésor estam< pillés 5 p. c. à 5 ans échéant à cette date, sera payable le 1er septembre 1926 contre remise du dit- coupon. i L'autre moitié de la valeur de ce coupon, déduction faite de la taxe mobilière, sera payée contre quittance lors de la délivrance ries nouveaux bons du trésor auxquelf donnent droit les bons estampillés ». Tribunaux TRIBUNAL Dl LES TUBNHOUT LE TEMPS du 8 septembre Temps probable de jeudi. — Vents faibles à modérés de directions varices. Nuageux avec périodes de beau temps. Températures variées. Possibilité d'un peu de pluie. MYSTERES DU CHATEAU DE POSTEL Quelques jeunes gens de Tumhout, d« Moll et de Desschel, ayant cueilli pendant, los vacances des myrtilles dans les bois du comte de Brocqueville, à Postel, se sont vu condamner à des amendes do 40 francs avee sursis. Plusieurs d'entre eux eurent par dessus le marché une amende de 10 francs, n'étant pas munis de leur carte d'identité. Lo comte de Broqueville, allié au gouvernement des ministres socialistes, estime très chères les myrtilles de ses bois. Ce n'est pas encore cela qui expliquera « les mystères du château de Postel » relatifs à l'affaire Cop- pée... Faites lire le " DRAPEAU K0UGE' FEUILLETON DU « DRAPEAU ROUGE s i j^ c- - .' ' \tm\ •■■ l)ïMP 'M jK M..% m pn "r V." R ri Lit •M-m. ftS^f'T'niiT ',i-v-:-i\- s . Nil iilj Pu &EOK.&E GAKJSXK (Mœurs bruxelloises} CHAPITRE V m. Perplexité. Comment en sortir? C ■ est ce que LLna, Nottebaar, Sossou jj l'us&enbrood — le sincèrement déso- t'ussenbrood 1 — se demandaient k ™ l t-ux, quand — sans avoir échange J * parole — Us eurent regagné le K>UK°? lieuir *• avec ^ auitres Passagers, { .r, la moustache ou dans la barbe des- . ; JS glissaient maintenant des sou- 11 était nuit. S s ossou avait simplement dit à sa femme ; — Rentrez dans la cabme... Et il était allé promener son infortune et ses iuqmétudes sur le gail'u.-d d'avant, tandis que Pussenbrood c'attn blait au bar aveo l'Impayable. — N'avouez pas, dit Pussenbrood à Nottebaar. — Que j'avoue ou que je n'avoue pas, c'est la même chose, répondit Nottebaar, accablé... « il a vu ». — Ahl fit seulement i'u>s>senbroo"l, dont s'écroula -tout un système. déjà ingénieusement forgé. Cependant, Sosson, ayant bien réfléchi en faisant les cent pas, allait trouver le capitaine, 1© suppliant de le cl-ar- quer au cap Colonne, d'où il gsgaâïait Athènes avec sa femme — car la stiuie idée de continuer la croisière lui était insupportable désormais. Le capitaine, enchanté de se délivrer de oes orientalistes à ja manque, acquiesça — après s'être, fait prier, pour être plus sûr que Sosson insisterait. Dès qu'il eut la promesse, Sosson se mit à la recherche de Pussenbrood jour lui faire part de sa décision et orind:e congé. 11 descendit d'instinct au bar et trouva Pussenbrood avec l'Impayable. Ce dernier déatala, avec toute la dignité possible, dès qu'il vit le Conservateur. Sosson fit mine 4-e ne pas même i avOii - vu. — Pussenbrood, prononça-t-il en s asseyant dans le fauteuil que venait de délaisser Nottebaar, ]e viens .vous dire au revoir. J'ai obtenu du capitaine qu'il me débarquerait demain matin a.u cap Colonne, d'où je me rendrai à Athènes avec ma femme, pour rentrer en Belgique par Fatras et l'Italie. Puasenbrood répondit avec une simplicité cordiale de brave homme. — Sosson, les vrais Bruxellois ne s abandonnent pas à l'étranger. Si vous Quittez le bateau, je le quitterai avec vous. Je suis votre ami et ce n'est pas ou moment où vous avez du malheur que je vais vous lâcher. l Sosson éclata en sanglots, et, comme c'était la première fois qu'il pleurait, depuis la catastrophe, il ne pouvait arrêter ses larmes. — Tenez-vous tranquille, disait Pussenbrood, on. vous regarde. Sosson se maîtrisa enfin. — Merci, dit-il. — Ce n'est pas Je manant de causer, dit encore sagement Pussenbrood. Allez arranger vos malles, Prosper; moi je vais faire les miennes. Et je vais dire à Nottebaar de fairo les siennes aussi. — Comment? — Oui, il doit venir aveo nous à Athènes... Ne faites pas de grimace. J'ai vikgt-cinq de plus que vous... moi aussi j'ai eu djeg bfetodres.de femmes. Alitz seulement wlm, coacUc.i- : c est ce. que vous ayez de mieux à faire. Sosson, trop décontenancé pour discuter, s. en alla. Ce. que Pusenbrood raconta ensuite à Nottebaar, on ue le sait pas; mais, ce qui est certain, c'est que les congressistes virent le lendemain matin, au Cap Colonne, au milieu ddn funèbre appareil de valises et de malles, le quatuor débarquer sous les remparts de l'antique Suniuin, flanqués de leurs tours carrées. Et il n'y eut aucun rire moqueur, aucune réflexion ironique pour saluer ee cortège; chacun, à bord, comprenait qu'au fond die l'aventure burlesque de ces frustes et naïfs spécimens d'humanité, plus encombrants que méchants, il y avait de la vrai misère humaine, de la détresse poignante, effaçant Je ridicule et imposant la charité d'une, compassion sincère. Ah! certes! ils l'étaient, déplorables et pitoyables, eux si heureux de .vivre hier, si désolés, si meurtris maintenant: Sosson, trompé par unie campagne, jusque-là irréprochable et par un ami, que l'ombre d'un soupçon n'avait jamais effleuré; Lina, épouvantée de sa faute, due à la conjuration d'événements que sa volonté n'avait pas cféés; Nottebaar, chez qui la crainte de. l'exhérédation doublait la qualité du repentir; Pussenbrood, malheureux du malheur des autres, heurté et bouiç^ié dans ses habi- tuues ue jjOUmilieUt.u ciUiiaïuacl'Le, atteint à la tuas dans les deux affections entre lesquelles il avait arrangé sa .vie. Il avait pris un tou de commandement amical; les trois autres, toujours ahuris par cette invraisemblable histoire, lui obéissaient sans discuter. A Athènes, il fit descendre Sosson tt Lina à 1' « Hôtel d'Hermès et du Nord-.», tandis que lui-même s'installait arvec Nottebaar à 1' « Hôtel de Suède ». Et il laissa chacun à ses réflexions pendant quarante-huit heures, que Lina passa dans les larmes, Sosson et Nottebaar dans la perplexité. Ces quarante-huit heures écoulées, Pussenbrood eut une première conférence avec Lina, une seconde avec l'Impayable., puis il se rendit auprès de Sosson, et lui parla seul à seul. Il commença par lui déclarer qu'une réconciliation générale était indispensable. Sosson s'emporta dès les premiers mots, maùs Pussenbrood lui dit avec une imposante autorité >: — Fermez votre basilique et iaissc/.- moi parler; quand j'aurai fini, ce sera à vous. Et il lui exposa, avec beaucoup de force et de logique, qu'il fallait, avant tout, éviter que fût connue, à Bruxelles; cette, sotte et triste histoire; si elle venait au jour, c'en était moralement fini de la siuation de Sosson à Bruxelles; son ami r'échevin, lui-même, diià ù» fort méchante iiumeur, puisqu'il avait e« 'a main forcée pour le voyage, saisirait avec empressement cette accasiou de retirer sa protection au Conservateur. Et d'une! Quant à Nottebaar — « il peut crever! » interrompit 6ans conviction le Conservateur — quant à Nottebaar, c'était la ruine irrémédiable, car il fallait ne pas connaître son vieil imbécile d'oncle pour croire un moment qu'il- hésiterait à exécuter la seule menace qu u tenait suspendue, depuis six ans, sur 1« tête de son neveu. Et puis, 1e scandv« d'une révélation serait, dans tous lea cas, beaucoup plus pénible pour le mari que pour l'amant. Et de deux! Pour ce qui e&t de Lina — « qu'elle retourne chez sa mèrel » interrompit avec moins de conviction encore, le Conservateur — elle avait été imprudente et légère, simplement .: les circonstances avaient voulu la faute; Lina était assez punie par la hante de son péché; il n'était pas nécessaire de sacrifier à plaisir deux existences : celle de Sosson et la sienne; certes, il y avait tu de la casse, mais les morceaux de leui bonheur étaient encore bons : ça se raccommode couramment, dans tous les ménages... Et de trois! (A suivre.)