21 mal 1924. Le problème de notre sécurité vers l'Est La neutralisation des pays rhénans La Revue belge, du 15 mai, publie, sous la signature de M. F. De Visscher, professeur à l'Université de Gand, un article remarquable sur le problème de notre sécurité. L'auteur y examine quelle garantie effective nous donnerait la neutralisation des pays rhénans, dont il fut question — on s'en souvient — dans une des récentes lettres de M. Mac Donald. Mais laissons-lui la parole. Aux termes des articles 42 et 43 du Traité de VesreaiHes, la rive gauche du Bhin, ainsi qu'une sone de 50 kilomètres à l'Est du fleuve, sont soumises à perpétuité au régime de la démilitarisa- taon. Il est interdit à l'Allemagne d'y maintenir ou d'y construire des fortifications, d'y entretenir ou rassembler des forces armées, d'y faire des manœuvres militaires, etc. Toute contravention à ces interdictions sera considérée comme un act* hostile vis-à-vis des Puissances signataires du Traité (article 44). On n'a guère pré la peine jusqu à ce jour de déterminer de façon précise les effets de ce régime. D'éminents écrivains politiques ont confondu celui-oi avec la neutralisation. Même chea les internationalistes la distinction des deux régimes deaneure fort vague. Cette incertitude est d'autant plus fâcheuse qu'elle est de nature à répandre de graves "illusions sur le degré de sécurité que peuvent nous assurer ces clauses du Traité de Versailles. Remarquons tout d'abord que le régime actuel tient tout entier dans un certain nombre d'interdictions imposées à l'Allemagne. Les Puissances alliées et associées n'ont, .de leur côté, assume aucune obligation vis-4-vis de l'Empire allemand; et notamment elles ont gardé. intact leur droit de mener la guerre contre l'Allemagne où bon leur semblera, et dans les «mes démilitarisées aussi bien que dans le reste du territoire- allemand. Ces sones ne jouissent donc d'aucune protection internationale particulière contre la gnerre; elles ne sont nullement inviolables. Mais force est alors de reconnaître que toutes les interdictions constitutives du régime de démili- tarisation se trouveraient suspendues dès l'entrée en guerre de l'.*Vllemagne. Il serait absurde, en effet, -d'interdire à celle-ci de défendre un territoire que l'état de guerre permet à sejs adversaires *d envahir. Les clauseB de démilitarisatiqn ne valent donc qu'en temps de paix. Raisonnement de juriste, dira-t-on peut-être, et l'on alléguera les termes absolus du Traité de Versailles. Non, raisonnement fondé au rontraire sur leB suprêmes réalités de la guerre, rontre lesquelles aucune formule juridique ne saurait prévaloir. Toute gnerre met en jeu, sinon l'existence, du moins les intérêts essentiels des Etats. Une fois engagé dans la lutte, tout Etat a un droit égal et absolu à l'utilisation de toutes lés ressources que lui offrent son territoire et sa population. Ce.droit, si quelque disposition positive le lui refrise, il le prend ; et l'arbitraire, cette fois, serait dans la loi et non dans la force. Ainsi, le principe de l'égalité des Etats dans la guerre limite au temps de paix l'efficacité de tout régime de démilitarisation. Celui-ci n'a qu'un rôle purement préventif : éviter les causes de conflit. Donc, dans l'hypothèse d'une guerre entre l'Allemagne d'une part, la France et la Belgique d'autre part, on ne pourrait considérer comme une violation du Traité de Versailles l'occupation immédiate par les troupes allemandes de l'ensemble des zones démilitarisées. Cette remarque offre une importance extrême, car elle met hors cause, pour le temps de guerre la sanction internationale prévue à l'article 44 du Traité. Que l'eUlemagne encore une fois provoque et déclare la guerre à la France- et à la Belgique, sur l'heure même ses troupes envahiront la rive gauche du Rhin. Elle ne contreviendra pas de ce chef aux ârtides 42 et 43, et elle ne pourra point, sur lâ seule base du Traité, être considérée eomnie ee commettant un. ^ acte hostile • vis-à-vis des autres Puissances signataires, telles que l'Anglete**-*» est l'Italie. . Est-il nécessaire d'insister davantage sur 1 insuffisance du statut militaire actuel des pays rhénans ? Notre sréurité contre ee un act* non provoqué d'agression » pourrait, il est vrai, être ntie d'une manière toute différente, au d'une alliance. Mais sans compter les in- __s graves qui pèsent actuellement sur la nclusion du pacte franco-britannique, il est à noter qu» l'efficacité de l'alliance sera toujours subordonnée à nne appréciation de caractère purement politique, et par conséquent plus ou moins subjective, du casus fœderis : l'agression a-t-elle on non été provoquée ? C'est, au contraire, nn des avantages essentiels dn nouveau statut rhénan préconisé par M. Mac Donald sous le nom de neutralisation locale, d'attacher l'entrée en jeu de la garantie internationale à la constatation de faits matériels indiscutables. En quoi ce statut diffère-t-il de la simple démilitarisation? .àJors qne les stipulations de ce dernier régime se trouveront suspendues dès 1 instant où l'eUlemagne aura pris la qualité de belligérante, c'est à ce moment même qu'entreront en vigueur les effets de la neutralisation locale. Ces effets peuvent se résumer en un mot : inviolabilité, inviolabilité des zones démilitarisées, a la fois pour 1' .Allemagne belligérante et pour toutes les puissances en guerre avec elle. Conven- tionnellement maintenue dans l'état de paix, la région rhénane ne pourra être le théâtre d'aucun acte d'hostilité ni de la part de l'Etat souverain, nï'de la part des Puissances adverses ; le même état de paix justifiera le maintien de_ toutes les interdictions constitutives de la démilita- risation, en dépit de la belligérance de l'Allema- D'antre part, toute neutralisation locale^ comme l'observe un éminent jurisconsulte américain, M. Heyde, suppose essentiellement la volonté collective d'un large nombre de Puissances d'ex- clnre tontes opérations de gnerre d'un certain territoire: La garantie dont se trouve entourée cette zone dépasse donc en étendue celle qui pourrait résulter d'une alliance. Enfin, ce régime of fre snr l'alliance l'avantage île subordonner l'entrée en jen de la garantie internationale à un fait matériel précis, soustrait par sa nature même à toute appréciation politique et subjective : la violation des .zones interdites. .Cest d'ailleurs le statut militaire tout entier des régions rhénanes qu'il conviendrait de couvrir de cette large garantie internationale. L'intervention des Puissances signataires de la convention de neutralisation serait due à la fois .pour infraction anx clauses de démilitarisation en tout temps, et à la règle de l'inviolabilité en temps de guerre. Les faits donnant ouverture à la garantie pouvant être de nature et do gravité très diverses, la plus grande souplesse devrait être réservée quant aux modes d'action des Puissances. Le rôle de la Société des Nations paraît ici tout indiqué pour coordonner les vues des Puissances et recommander les moyens appropriés aux circonstances. Et c'est encore un des avantages de cette forme de garantie internationale que cette parfaite souplesse des moyens d'action, qui permet l'intervention dans les ens les plus divers : tandis que l'alliance, avec l'appel direct qu'elle fait à toutes les forces militaires d'un Etat, ne saurait être mise en mouvement que dans les hypothèses d'extrême gravité. C'est aussi à la Société des Nations que pourraient être confiés la surveillance et le contrôle permanent de la démilitarisation, contrôle sans lequel, comme l'a reconnu Lord Curzon en d'autres circonstances, les garanties qu'offre ce régime sont purement, illusoires. Que l'on ne se méprenne point sur la portée de ces remarqués. Loin de repousser l'idée d'une alliance britannique ou de toute autre forme plus large d'alliance, nous croyons au contraire qu'il fant y tendre de tous nos efforts, en dépit de circonstances assez peu favorables. Notre but est seulement de montrer les avantages propres qu'offre la neutralisation, indépendamment, ou à côté d'une alliance. Aussi bien n'avons-nous considéré jusqu'à pré- * sent la neutralisation qu'au point de vue spécial ' de notre sécurité sur le Rhin. De te point de. vue ' limité, aucune objection décisive n'apparaît. ! Sans doute peut-il sembler choquant d'imposer aux. victimes de l'agression de 1914 une reconnaissance de l'inviolabilité des régions rhénanes. Mais à qui doit-il en coûter davantage, à l'Aile- j magne de désavouer ses idées de revanche, ou à nous-mêmes de confirmer notre volonté pacifi- \ que? Peut-être objectera-t-on aussi : La neutra- | lisation ne peut empêcher un nouveau conflit ' franco-allemand d'éclater : et celui-ci une fois né, aucune barrière conventionnelle n'arrêtera l'agresseur. La zone neutralisée, si elle s'étend sur la rive gauche jusqu'à,. l'Alsace-Lorraine, court de plus grands risques d'être violée que la neutralité belge en 1914 ; cette violation devient même une certitude, si la zone doit s'étendre de fne*on continue sur la rive droite jusqu'à la fron- pai* le* Pas*te* ele la Société ele*s tentions, l'Allemagne n'aura pas, (Lins un eli-lai très bref à convi*- nir, accepté l'invitation ein Conseil elo la Soe*ie*lé à so seeunicttro aux obligations qui s'imposent aux membres de la Société cn co qui concerne le* règlement de leurs différends. "2° Si ces moyens de règlement pacifique n'ont pu éviter la guerre, élans tous les cas de guerre illicite prévus *.ar le Pacte. 3° Enfin élans tous les eas de guerre d'agression qui échappent aux dispositions prohibitives du Pacte. La notion de ee guerre d'agression .. manque, il est vrai, ele tout critère certain. L'inconvénient est ici assez médiocre, puisqu'elle n'aura à intervenir qu'après épuisement des moyens de règlement pacifique — les risques de guerre sont alors minimes — et seulement à défaut des dispositions prohibitives du Pacte. On nous excusera de négliger ici quelques points d'ordre essentiellement technique. Dan-, leur ensemble, ees propositions parnûoeent suffisamment précises pour éviter lc reproche de restreindre arbitrairement le régime de la neutralisation, assez large, d'autre part, pour permettre une complète exécution des accords eléfensifs Nul doute, (Tailleurs qu'elles puissent être nn.**»- liorées sur divers points. Notre seul but était d: montrer qu'une conciliation n'est pas impossible entre les garanties indispensables au main, tien de la paix générale en Europe et la neutralisation, sauvegarde directe de nos frontières. Ainsi, la neutralité jadis imposée à la Belgique se trouverait reportée sur le territoire de 1.*. Puissance qui l'a violée en 1914; l'inviolabilité de cette zone, sanctionnée pnr une large garantie internationale, assurerait une meilleure protection de notre sol, sans que l'Allemagne pût s'en prévaloir pour troubler impunément la paix en d'autres régions. C'est une solution nouvelle de cet éternel problème, si justement dénommé par un de nos savants historiens: ee La question d'Occident ,,. «S » Le tour d'Amérique d'une statue o - Le gouvernemfera d« Washington doit ee prononcer incessamment au sujet de l'offre faite par le nouveau gouvernement grec, d'envoyer aux Etats-Unis,, aux fins d'exhibition, la statue d'Hermès et de Dionysus, le che f-kT œuvre de Praxitèle, en signe d'hommage de la part de'la plus jeune république n la grande démocratie américaine. Le vœu du gouvernement grec est de permettre à tou? les Américains d'admirer ce chef-d'œuvre unique^ qui est considéré comme !e plus pur joyau que la Grèce possède, afin que les jeunes générations d'outre-Atlantique puissent s'inspirer clu modèle le plus pur cle la sculpture grecque. Si l'offre est acceptée, il est probable que e'est un. navire de guerre qui sera charge de transporter le précieirx marbre en Amérique. Une voiture d'un modèle spécial sera construite lisse. IÏ est vrai! Tout calcul pour rendre <*"» permettra à la statue de faire le tour des a impossible » soit la guerre elle-même, soit la ' différente Etats de l'Union avec le minimum de violation d'une zone interdite, est absolument '- risques. Un professeur grec accompagnera la sta- vain.Mais ce n'est point cette chimère que pour- ! tut «t donnera un* cenrérence sur la sculpture suit la neutralisation garantie. Son efficacité ré- grecque dans toutes les villes qui seront visitées ■» O*» La dentelle aux Etats-Unis side dans la menace d'une coalition générale des Puissances contre celbi que la violation d'une règle précise d'ordre public international doit faire considérer comme le perturbateur de la paix. Et l'on ne saurait nier ni l'effet préventif, ni la force d'une pareille sanction. Depuis l'année 1900 les Etats-Unis ont importé Le problème de notre sécurité, cependant, ne , pour un total de 756 millions de dollars de dense laisse point ramener tout entier à la question j telles, d'origine européenne en grande partie, de la défense sur le Rhin. II n'y a pas qu'une at- ] constate le statisticien de la National City Bank, taque directe de l'Allemagne sur nos frontières Qui ajoute qu'en ces dernières années, les Etats- qui Soit à redouter; ses manœuvres sur d'autres ; Unis ont fait un effort considérable en vue de théâtres peuvent nous être également fatales. Les observations de la diplomatie française sont, à cet égard, d'une lumineuse évidence: « A moins que l'Allemagne soit frappée d'une démence incurable, écrivait M. de Saint-Aulaire, elle ne renouvellera pas, après la leçon de la dernière guerre, la fante de 1914... elle s'inspirera des méthodes de Bismarck en 1866, se jettera d'abord sur son adversaire le plus faible et, suivant la ligne de moindre résistance, envahira la Pologne, comme en 1772 », sauf à se retourner ensuite vers l'Ouest. Là est aujpurd'hui le suprême danger. C'est contre cette manœuvre indirecte, libérant l'Allemagne de toute inquiétude dans l'Est en vue d'une action décisive sur le front occidental, que doivent se liguer tous les efforts de la diplomatie européenne. - ■ Or, quel serait, à ee point de vue, l'effet d'nne zone neutre, inviolable, snr le Rhin ?. L'Allemagne, immunisée de cç opté, garantie .par cette LaTombola de l'Art monumental Le Comité de patronnée de la tombola nationale de l'Art monumental vient d'être constitué comme suit : MM. Theunis, premier ministre; Hymans, ministre des Affaires étrangères; Nolf, ministre des Sciences ei des Arts; le comte Carton de Wiart. ministre d'Etat ; les généraux .Jacques de Meiser; MM. Witteenians, sénateur : beco, gouverneur du lïrahant ; baron Holvoet. gouverneur de la province d'Anvers; Grégoire, gouverneur de la province de Liége ; de Kerckhove de Denterghem, gouverneur de la Flandre orientale; Lagasse de Locht. président de la Commission des monuments et des sites ; Max, bourg- me-stre de Bruxelles; Van Cauwelaert, bourgmestre d'Anvers; Digneffe, bourgmestre de Liège; Vander Stegen, bourgmestre de Gand ; Buyl, bourgmestre d'Ixelles; Foucart, bourgmestre de Schaerbeék ; Breart, bourgmestre de Saint-Gn les , Frich, bourgmestre de Saint-Jossc-t-cn- Xoode; Démets, bourgmestre d'Anderlecht ;Met- tewie, bourgmestre de Molenbeek-Saint-Jean, et Thomas, président de l'Association généiale de la Piesse belge. Le Comité exécutit se compose de MM. Jules Brunfaut, Oscar Vande Voorde, directeur de l'Académie des beaux-arts de Gand; Victor Horta, directeur de .'Académie des beaux-arts, de Bruxelles ; Léon (J:>vaerts. Paul Jaspai'. Paul Hamesse, Léon Sneyers, Henri Lacoste, architectes; Albert Ciamberlani. Jean Delville, Omer Dierickx, Constant Montald. Emile Fabrv. Emile Vloors, Maurice Langaskens. Allard l 'Ollivier, Otto Carte, Prosper Colmant, peintres; Pierre Braecke, Victor Rousseau, Egide Rombaux, Paul Dubois, Marcel Wol fers. Josué Dupon. sculpteurs ; Grégoire Le Roy ; Arthur De Rudder, Georges Verdavainne. Marius Renard, hommes de lettres, et Maurice Duwaerts, secrétaire général de l'Association de la Presse. Rappelons que le gros lot de la tombola consistera en une maison d'une valeur de 100,000 fr., et qu'il y aura pour .'100.000 francs d'autres lots aussi nombreux que variés. Le prix du billet est d'un Franc; chi.que carnet de vingt-cinq billets porte un billet-couverture gratuit qui participera à un tirage spécial doté de lots importants. L'es billets sont expédiés sous pli recommandé par la poste, contre mandat ou chèque de 20 fr. 85 par carnet, adressé a 1" t Art monumental », 23, rue de Bosnie, à Bruxelles. Le* billets sont envoyé*, par n'importe quelle quantité. II ne peut être donné suite aux demandes qui ne sont pas accompagnées des fonds. Billets en vente a l'Agence Rossel. 122. rue Royale, et 68, Marché-aux-Herbes; â la Papeterie Van Opstal. 03, rue de la Victoire; aux Galeries Sneyers, 9, boulevard de Waterloo; aux Sureaux du « Poir », place de Louvain. ENSEIGNEMENT Professeur de Londres donne l'anglais en toutes branches, ï-">. r. du Mail. 0172 Leçons de piano par j 110 hom. IS ans, élève du conservatoire, recomm. par ses professeurs. Prix mod., lî, rue Van Maer- lam. «ois Fam. cath. dem. fille à à tout faire, mais, fermée. B. gages, petite lessive d» enf. seulem. Une Dr.ix-Tours. (6.Î.V2 Espagnol, portugais, anglais, français par professeur diplômé, U, Montagne H.-rbes l'o- tagèn-s. fUTl DEMANDES et Offres d'Emplois. Chocolalerle SPRIET 218. ;i\enu'j Dailly. dem, ouvriers et appren tis pour rliornlatr-rie. LINGERIE t demois. cherchent gérance ou loueraient rez de-chaussée p r installer dépôt. Ecr. A. D. bur. j'. C3GU On dem. p r 2 person., fille t. faire sach. cuis., b. gag., sort. dim. '12. sq. GutU-nheni. <6."î5.1 On dem. jeune fille p r aid. a '-nage. 11. pl. du Samedi. <63Ô4 On dem. p r 3 mois, fille à tout faire ou femme . : i journée. 78. rue de la Consolation. <6.'ï56 \ \ Coin du Carreleur LE PLUS GRAND HOMME DU MONDE On a vu hier, dans le t XX e Sicile », la gravure du plus grand homme du monde. Or. aurait dû dire de l'homme le plus grand du monde, car un homme grand n'est pas toujours un grand homme. Quelqu'un a dit du temps de Hugo : ■Quand donc Hugo grimperns-tu grand homme?» Lcs CARRELEURS COLLETTE sont les plus grands carreleurs du pays. Visitez leurs magasins, avenue de la Couronne, 143. Bruxelles. Plus cle 500 mille francs de stock dont partie à prix réduit. Act. : céramique depnis 9 francs. Faïence depuis 18 francs. (3973 On dem. fille à t. faire bons .irages, 9, pl. Communale. Molenbeek. 0.{70 On dem. servante pour 2 personnes. 'M. rue Joseph Coosemans. 0371 Concierge ou mena , A louer p. 3 ou 4 mois gare, mère de fa mil., 3 : bel appartement meublé garçons 10, 13 et H ans, à Trois-Ponts bord de la à l'école toute lajournée ,Nalm. S'adr. 4058 bureau den*- logement modeste, dujournal. 4058 en échange services. Ecr. ' - - ni 13. r .lacques de Laiain- Matériel de Boucherie 0080 à remettre, avec bas de - '■ — '■ maison à louer, environs On dem. fille à t. faire bons vagos. 6. tup Mel- sen.s. 0372 On dem. dans fam. catholique forte fille de U campagne même n'ayant pas servi, 78, rue Ccmolation, (tram 59. 60. 61) 6234 place Colignon, pouvant servir tout autre com merce, vis. mardis et vend. 2 à 4 h. s'adr. A27. bur. iournal. 6170 MODES On dem. bon. apprétcusc toutes les après-midi. Se prés de 12 â 2 h. 332, rue du Noyer (Cinqu.) 6377 DEMANDES et Offres de Sulets. SERVPTE CUISINIERE est demandée Rue Capouillet, 65 (Quartier Louise) Se présenter d- la matinée. 4051 supplanter en partie l'importation de cet article de luxe. Une quarantaine de fabriques américaines ont produit, en 1921, pour 26,000,000 de dollars de dentelles et de broderies, chiffre qui n'est pas inférieur d'un million de dollars à la valeur totale des importations du même article dans le courant de cette année même. C'est la France qui figure pour près de 50 p. c. dans les importations américaines. Un voyage en Chine A la recherche de l'homme préhistorique D'après un message t Central News » de Xew- Yark., M. Andrews, qui découvrit l'année dernière un déppt d'œufs de dinosauriens.dans le débarrière internat ion aîe, reporterait tout son ef-l sert deCoby, partira le 25 courant pour la Chine. fort militaire eontre la Pologne et ia Tchécoslo- D y fera les préparatifs nécessaires en vue d'une vaquie. La France, l'Angleterre, à supposer | nouvelle expédition qui durera vraisemblablement qu'elles eussent consenti sans restrictions à l'éta- i cinq ans. L'expédition elle-même, qui compren- blissement d'un tel régime, assisteraient impuis- I dra quinze autorités du moude scientifique, par- santes à Pécrasement de ces nations; et c'est | tira au début de l'automne prochain alors avec la totalité de ses forces armées que l'Allemagne serait en mesure de venger la .défaite de 1918. La barrière étahlie pour notre protection n'aurait servi qu'à doubler la puissance de l'attaque allemande sur le Bhin; et qui oserait encore, dans de telles conditions, répondre de l'efficacité de la garantie internationale? Sous sa forme radicale, absolue, le proj.t do neutralisation des pays rhénans est donc inacceptable. Certains correctifs s'imposent. Des traités défensifs ont été conclus par la France avec la Pologne et la Tchécoslovaquie. On peut envisager la conclusion d'accords plus larges : tel serait, par exemple, un traité mutuel de non- agression entre l'Allemagne et tous les Etats voisins, y compris l'Angleterre et l'Italie. Des conventions de cet ordre constituent une nécessité primordiale de l'équilibre-e'uropéen. Tl serait inadmissible que la création d'une zone neutralisée sur le Rhin pût faire obstacle à leur exécution. Le problème est donc de concilier les avantages particuliers de la neutralisations avec les exigences de la politique générale. S'il faut en croire la presse, le gouvernement britannique* aurait songé à confier à la Société des Nations le pouvoir d'autoriser le passage de forces armées à travers la zone neutralisée. Indépendamment de tonte antre considération, il peut paraître inopportun, dans l'intérêt même de la Société, d'imposer à celle-oi l'écrasante responsabilité d'une telle décision. Mais ne serait-il pas possible de déterminer d'avance des hypothèses précises dans lesquelles le bénéfice de l'inviolabilité des régions rhénanes se trouverait de plein droit retiré à l'Allemagne, de manière à léserver le libre jeu des accord défensifs?  A titre de simple suggestion, et seulement pour offrir une base à la discussion, le système suivant pourrait être, envisagé. En dehors du 'cas dé violation de la zone neutralisée, appelant, sur la Puissance violatrice les sanctions spécifiques de la Convention de neutralisation, l'Allemagne perdra de plein droit- le bénéfice spécial de l'inviolabilité des régions rhé nanes : 1° Dans tous les cas où un différend susceptible d'entraîner nne rupture s'étant élevé entre l'Allemagne et un Etat voisin, y compris l'Angleterre et l'Italie, et cet Etat ayant déclaré recourir à l'une des procédures pacifiques prévues Cette nouvelle expédition se propose de trouver les traces de l'homme et des animaux préhistoriques qui, selon ies études du savant M. H. Osborne, doivent se trouver dans cette partie de la Mongolie. Jusqu'ici, les déductions émises par ce savant, il y a 24 ans, ont été presque totalement confirmées, exception du cheval à cinq orteils et de l'homme préhistorique. ■ Les savants apiéricains se proposent d'explorer spécialement la contrée située au N. et au S. des monts Altaï. » • » BONS DU TRESOR 5 p. C. à 6 mois escomptés Le placement des disponibilités en Bons du Trésor 5 p. o. à six mois escomptés est devenu chose courante et est entré dans les habitudes des industriels, des commerçants, des sociétés, des particuliers. L'attrait de oe placement est Justifié par ses avantages : intérêt de S p. c. l'an, net d'impôt, payable anticipativement ; facilité de mobilisation de fonds, les capitaux avancés étant remboursés après six mois, et même après trois mois, à certaines conditions. On souscrit tous les jours ouvrables, et les titres sont délivrés sans aucune formalité contre versement d'une somme correspondant à 97.50 p. c. de la valeur nominale des bons souscrits... L'usage modéré de l'alcool prolonge la vie N'en déplaise aux abstinents complètes, constate .s Scienra Servira », l'usage modéré d'alcool prolonge la vie, puisque, comme l'établissent des statistiques rigoureuses réunies par le chef du département de biométrie et de statistique de l'Univer*eité John Hopkins, les observations portant sur 150, 0(X) personnes des deux sexes, de constitution normale, à partir de 30 ans, les buveurs modérés réguliers d'alcool ont plus de chance de vivre vieux que les abstinents complets.  ll est vrai, par contre, que les buveurs invétérés de tout âge, au-delà de 30 ans, ont le moins de chances de vivre vieux, les femmes plus particulièrement  THE^RES" Les communiques ci-dessous noui, sonl envoge*- par les théâtres -.t n'engagent pas ta rédaction du journal qui, à L'occasion des « Premières •, e.r prime librement sa façon de voir; nos lecteurs voudront bien se reporter, pour éclairer leur juge ment, à la ruhTiqw susdite COMMUNIQUES MONNAIE. - Aujourd'hui mercredi 21 mai, à 20 heures, quatrième et dernière représentation du Martyre de Saint-Sébastien ; jeudi 22, à 20 heures, Louise; vendredi 23, â 20 heures, La Traviata et le deuxième acte de Coppélia; samedi 24, en matinée, à U heures 30, répétition générale publique du Troisième Concert Populaire; le soir à 19 . heures 30, Armide ; dimanehe 25, en matinée, à 11 h. 30, troisième Concert Populaire; le soir, à 20 heures. .Mignon; lundi 2fi. à 20 heures, Les Contes d'Hoffmann; mardi 27, en matinée, à 15 heures, récital donné par M. Paderewski, au profit des œuvres de la Reine: le soir, à 20 heures, lldïodiadc. GALERIES. - Jeudi 22 mai, dernière de Le Grillon du Foijcr, la délicieuse pièce de l'illustre Dickens, pour laquelle l'on a adopté la partition de Massenet, sous la direction de M. Gra«djean r que I: public de Paris a tant applaudi cet hiver. Ven dredi 23 mai, première du Tigre, et Coquelicot, avec Georges Colin. Location ouverte. MOLIERE. — Tous les soirs, Llnstinct, la bel'e pièce de M; Henri Kistemaeckers. ALHAMBRA. — Ciboulette continue a faire des salles combles!... Location tléph. 104.16. VAUDEVILLE. — Deux dernières de : Le Coq du Régiment. Vendredi, première de La Dame de chez Maxime. CAP;UCINES. — La première d'Une nuit d'amour impossible est remise à ta semaine prochaine. FOLIES-BERGERE. - Ce soir, à 8 h. 15, représentation de g-ala en l'honneur de M. Léo Lambert et Mme Lucie Poot. C'est Palmyre... Bast qui en fait les frais. Demain, dernière de Palmyre... Bast. PALAIS D'ETE. — On annonce pour vendredi soir, un début sensationnel, celui de Georgel, le célèbre chanteur parisien dans son tout nouveau répertoire. Georgel, qui est le créateur de la plupart des chansons en vogue et l" <r as » du music- hall, est entouré au programme des grandes attractions du moment, les joyeux gladiateurs s presque romains n, L-aveen et Cross. Andrée Dhé- ry et ses danseuses, etc. Jeudi, matinée à 3 h. 15. TROCADERO MUSIC-HALL. -' .; citer, parmi de nombreuses attractions : le chanteur fantaisiste Valroy, un mime émouvant; son succès s'affirme par une uvre d'étude, intitulée : En fumant la cigarette, qui lui vaut, de nombreux appels tous les soirs. On dem. méu. domest. et bonne cuis, excel. réf. ex., 27, r. industrie. t>4G On dem. bonne d'tnf. interne de l", à 17 a., p r prom. bébé 2 a.. exc. réf. ex.. 27, r. Industrie. G47 On dem. bonne rui. s. p r ville et camp, près Paris b.rér.cx. 27. r. Industrie. C48 Cuisinière libre de S a 4 heurcs. depi. place b. réf. 9. r. Vamlenbroeck. 649 Fem. de ch. fil.qt., b. au cour.serv.h.rens.dem. pl.E.W.L.r Industrie, iî. 630 On dent, femme â journées. 2 jours p r semaine hons £ages, 112, quai de Mariemont. <>373 On dem. femme à journées, rue de B Ifort. 1.'. (près ;-lace Dailly;. 6374 On dem. servante sach. cuis. Bon. référ. 246. rue Belliard. 63S4 Jeune demain Kciirc A. D. rue de Menin. I. Wervicq. 637 tlllBj 19 ans place â la mer. On dem, p. mén. 2 maitres. 2 su], serv. cuis., sc prés. 4">. av. Milcamps. On dem, serv, lGà 17 a. p. aider iné.i. et appren. commerce. 53^ r. Verbist. 6362 On dem. fil. i t. faire, mais, lermée b.gag,104, ch. de Waterloo. 6363 Jolie et spacieus* VILLA à vend, libre d'occupat. près av. Albert et parc On dom. p. Blankenb. I St-Ôill**, Confort mod. lille à r. r. et tille lf. ans | -" •*•• jardin bien arboré, p. aider ménage*. 38. rue s 'adr. 5*?. r. d'Angleterre. Van Oost. Ke j-résenteer! *.2 f, 2 ele 8 à 2 heures. 13385 sBBg gg ■^■^^■^^ , . ,.:_.. CAPITAUX On dem. servanle pour T_.__~_~~. .. . aider au ménage. ,*ourb. D * sir "f el °™ c 2™ s et bon. s-e-t- Sortie t alfa.r* ;e cher.300.000 fr. dim. Place'Iîouppe. lo, ^"^es asseurés. Ecnrc ««3 A. B.C. b. bur. lournal. - S!! | 6017 On i!em. bon. sei vante, 30 â 4u ans. cuis, bourg, pas la\age. Bons gages. POILS Une seule applfca-e tion de l'Epila-B toire Cosmos ■ suffit pour enlever instantan. et sansdou-» leur les poils et duvets disgracieux. Prix :■ S fr. PHARMACIE MONDIALE. 53, boul ■ Maur. Le m oo nier, Bruxelles et toutes bon ■ pharm. Envoi discret contre mandat 5 50 S ■■■■■■■■■■■■■■■■■(■■■■■■■laaiip? Restaurant Françoise PLACE S T E CATHERINE Moules parquées et marinières Huitres impériales - Poissons lins Homard, Langmiste llCHtaurant de 1 nr«Ii*e 2807 Brux. Imp. Emile Steppe, *25. me de In Madeleine On dem- fem.de ch. fil., quart., b. cert. exig.-. 31, rue du Méridien. Ù51 Négociant en Vins dem. ménage, mari oa'- vrier-domesti<iue. Femme servante. Références. 2.i, rue MénapiensfCinquan- tenaire). 6055 On dem. fil. atout faire sach 1 bonne cuis, bourg, bien recommandée, 21,6 chaussée de Charieroi. - 6034 Petit ménage habit, maison campagne, prov. Luxembourg, demande mari ec'femme, l'un jardinier l'autre conn. euis* bourg. Cond. bur. iourn. 6203 On dem. bonne d'enf. 14 à 16 ans, b. gages. 11, r.du Vautour. (63o. : On dem. p r Jodoigne, bonne servante cuis, et fiUe quartier. Réf. exig. gros gages. Ecrire S.W. bur. journ. 6019 On dem. cuisinière, tr. bons gages. Longue rue Station. 75,Uccle (Globe). 6341 On dem. femme à journée. 6 demi-jours par semaine, 76, r. Victoire. 6336 On dem. bonne cuisin. chez M. Van Caillie à St- André lez-Bruges. 6337 On dem. cuisin. sach. cuis, bourg, et fille quar, cath. avenue Fonsny, 20 Bruxciles Midi. 6338 On dem. p r petit mén. fille à tout faire, sortie tous les dim. 200, rue Ri beaucourt. • 6339 Pour cause d'extension le Sanatorium des Petites Abeilles, à Piétrebais, demande : une infirmière dinlomée, une aide*ir.fir- mière. uue surveillante denfants, des bonnes d'enfants sérieuses, une fille pour la buanderie électrique et un ménage d'âge mûr p f la cuisine. .S'adr. 3, r. Morris, Brux. 6362 On dem. fille quan. ds ménage sans enfants. B. gages. S'adr. avant midi, 9, r.Vah Campenhout (Sq Marg.) (6351 On dem. fil. à t. faire, de la Madeleine, Ri. Commanditaire av. 100.U0O fr. est dem. pour Ôl.r.dcsAtrébates: «Si ! ox p lo ;^r magasin ta bac. a installer l re situation r "7 ' " l Liége et Gand, bon plac. On dem. servante pour , Kc 7 EJ#8 bur.jour. 6012 appartem., 2 pers.,, pas — lessive, sortie tous dim.. ■ Cn dem. des participa- l'orts gages. 24. rue du i tl0,ls dc 10,000* fr. dans Cirque". 6381 ! affaire sûre.et de gr. ave- ^-i.* ; , : I nir, 20 â' 25 °/ 0 garantis. chez comm. i Ecr. J.K. bur. iour. 605; On dem. |> ; 2 pers. bon. serv. sach. cui.<., b. gag.. i'adr. 7 r Zinner. 6365 On dem, servante, bons gages, vio I Industriel belge 03G4 de fam. Se,, prés, chaus. I écoulant ses produirs/ar- Waterioo. îl. 6382 j ticle breveté et de prem. — _ ^ . _ nécessité) à Paris depuis On dem. p'fam.cathol. ; l'armistice, voulant éren- bonrie cuisinière tranq. dre son rayon en France, On dem. fil. à t. faire, des 2 Eglises. 84 6366 Dame veuve 2 gr r enfants, dem. fil. à t. faire. 8, r. Marie-Thérèse. C36S On dem. fil. de quart.. 17 à ?0 a., sortie tous.di- manches, b. .gages, pas Irssive. bon. nourriture, 109,. av. de Tervueren. 6367 sach. f. pâtisserie. Ecr. ou se prés. r. Laines, 48. .... 63S4 On dem. servante pour ménage 2 pers.. pas lav. cuisine bourg. 40, boulv. Anspach. 6369 _ VILLEGIATURE - Villes d'eau, campagne demande 300,000 fr.( garantis par produits en fabrication; corn me fonds de roulement. 15 u / 0 minimum sans aléas. Kcrir" S.O..N. bur. journ. 0052 DIVERSES On dem. fille â t. faire bien recomm., Avenue du Haut Pont. ô. 6053 On dem. à la campag. dans château â -5 kil. de Bruxelles un ménage âv. ou sans enfants, femme bonne cuisi. simple, mur; pour tous travaux. Bon. références. Ecrire C. D. bur. iournal. -61C3 Littoral On. dés. pour septembre villa ou partie do villa, 4 ou -5. chamb. à coucher. Cond. 20. av. de Cortenberg. , , , 6217 eZecUriigge 2 joli.*s villas sur digue eaux, électricité, 12 pl., mansardes, monte-char- ge.-:50.000 fr. S'adr. 47, rue Royale. . . 6201 Mère de famille cf. sa fille 17 ans. (un fils 15 ans trav. dehors/, dem. place concierge ou ménagère. 6361 Duinbergen s mer A vendre ou à i ouer 2 jolies villas meubl. S'adr. 2, boni. St-Michel. Brux. 6200 On dem. fil. de quart., b. reiïseignerp., écr.Goli- mont, Boitsfort. 634S On demi p r 2 person'. j fll. â tT faire, pet. tr : aisori - se prés, à 2 h., r. Moris. I 52. . 63*49 ' La Panne Hôtel de la GH Place, contre la dune, 2 minut" diguo. Pens. Vie-de fam. Arrêt du tram d'Adin- kerke. Ouvert t'* l'année. -• = ' ; " 6155 On dem. l°fil. t. faire con. cuis, bourg., 2° fil. quart, fem. cham.. sach. coudre, 244, r. Loi. 6350 Wemmel. On dem. b d'enfants, av. Limburg Stirum. 104. . 6347 UITKERKE à 10 m.deBlankcnberghe (station} Villa 5 lits 500 f. pour sept. S'adr. bur. j'. 6358 On dem. bon. serv. à t. faire sach. cuis., sortie t. les dim., tr. bons gages. 47. -r. Terre-Neuve. 6343 Miidelkerfee-Flage Belle, gr. villa meublée â louer 8000 fr. p, la saison, lib. de suite, à 50 m. de la digue, s'adr. Mme Soetens, 10, âv. Léopold, Renseign. gratis. 6111 On dem. serv. aimant enfants, b.gag.,S6,r.Van den Boegaerde, Molenb. Cura de repos Deux dames demandent pour août pension, prix modéré, dans site safub. 6344 I très tranqu., à la camp., serv. p. aider , 332, ru*- du Noyer. 637S On dem, mén. pas lessive, b. gag Cinq kilos cire jaune extra 45 fr. Une botte 5, k., miel pur d'abeilles 40 fr.; franco. Poncelet. Fontaine^l'EYèque. 511. Vieux Dentiers J'ach. jusq. 35 fr.la dent. 126, rue du .Noyer. Achat d'or, argent, bijoux. .25 Iti LIT - DIVAN matelassé, erombiné, confort, utile. -solide. ZAO <rt 280 francs; 200 TAPIS d'occasion Crédit Comptant 191, boul. Militaire' POUR TOUS MOBILIERS luxe, bourgeois, ord. bibelots, obj, d'art, fantaisies, etc. ACRÏS3EZ-V0US AUX Grands Magasins de l'Hôtel des Ventes de Stassart RUE DE STASSART, 46-48 I*. rue à droite de la'di. (d'ixelles, p. delVamuri ' Le CHOIX le plus CONSIDÉRABLE le plus AVANTAGEUX par le PRIX ct la QUALITE Maison de confiance Expédition* eD province r. G-iuthier. 2*2. Molenb. 6345 On dem. fll. k t. faire, pas lessivé. r. de Laeken. 114. 6346 On dem. ponr ménage oath. fille k tout faire, bonne santé. Ecr. 49, av. Jean Linden. TcT'Tl HOUFFALIZE App. meublé cuis, salle manger 3 chamb. Electr. W.C. anglais, 500 fr. par mois. S'adr. bur. iourn. 6359 On dem. p 1 men. 2 pers. bonne â t. faire. In ut. répondre sans bon. référ, Ecr. CM. bur. iour. 601S On dem. pour famille cath. fille de quartier et tille sach. cuisine. Ecr. réf. 13, r. Linthout. 6340 Cure de repos 3 Dames demandent en août, dans joli endroit à la campagne 2 chambres avec pension ou simple déjeuner, grand iardin bien ombragé, 15 fr. par pers. Ecr. N. 137 bur. j 1 . 637*6 St vous desirez touer au immeuble ou un apparie* ment, acheter n ne propriété ou reprendre un commerce consultez jes listes à l'Agence Ruyssen, s. boulev. Bischoffsheim. 379-1 Géraniums et- toutes plantes nour jardins, fenêtres et app'" Venez voir ou dem. liste, à Eugène Draps, 30, ch. de l-'orest, à St-Gilles où rue de l'jStoitb, à Uccle ou 17, rue Antoine V^v- sa et (Bouse;. . 6387 MAISONS Vente et Location temme à journée est* demandée * tous les matins ou '4 fois la se:n. 58. Avenue Cortenberg. Au !■■ (entr. part.; ÛlJD-J A vendre ville et camp. mais. rent. 2 et. confort.. 94. r. Longue. Station Ucclc-Globe (tr. 9 11-DG-ôO). 4059 ELEVAGE 40 Poules 1 an, pleine pqnte. sujets hors . ligne, garanties saines, à vendre aveuae Parmeutier. Wolu'we. Ecr. bur. journ. ~6SS6 ! 8!£ FEUILLETON du 21 MAI MAGALI PAR PAUL D'AIGREMONT PREMIERE PARTIE LE MYSTÈRE DE LA NUIT Vous noterez soigneusement dans votre mémoire la moindre parole entendue, la moindre expression saisie par vous, et fidèlement vous me les rapporterez. Alors, à nous deux, nous discuterons nous commenterons, nous essayerons, de nous rendre exactement compte de ce qui se passe, de ce qui. nous menace. De mon côté, j'interrogerai Marioutette. Par elle, je saurai ce epii se •'it à l'office et dans les cuisines. Elle est plus fine qu'une lame de couteau la vous l'ai dit. Et sa reconnaissance pour moi, qui ai laisse. Marianne l'élever dans ma maison, lui fera découvrir quelque pro- t, quelque combinaison soigneusement dis- •ulée^qui nous livrera nos ennemis. Qu'entendez-vous par ce mot combinai sons ? ■ — J'er :nds que Marioutette apprendra époque du départ de la famille avant tout le nionde et elle nous en préviendras. Elle saurs où l'on va, quel pays, quelle localité sera honorée de la présence, de mademoiselle Carmèle de Saint-Rémy-des-Monts et de ceux qui accompagneront ee ia jeune veuve », car certainement c'est la qualification qui lui sera donnée par votre oncle, le vénérable comte François de Maùv.ezin. — Et si Marioutette trahit votre confiance? — Marioutette me trahir, fit-il très convaincu, jamais ! Elle est la, propre nièce de Marianne/tandis que son mari est le neveu de Mathieu ; ils ont le dévouement dans le sang, comme leurs parents. — Laissez-moi m'expliquer. Je veux dire, si cette femme vous trahit au point de vue, non pas de la confiance mise en elle, mais de son adresse ou de sa perspicacité, nous serons impuissants et désarmés. Car je connais ce vieux fou. Une fois parti, il ne recevra plus de nouvelles de Santenay, pas même de Mauvezin. H s'en rapportera à son Georges de Carrère, pour administrer ses affaires, et il ne voudra qu'aucune lettre provenant du pays indiqne à qui que ce soit l'endroit de sa retraite I — Et Jeanne de Carrère se passer*» ainsi de savoir ce o-ue deviennent son mari et son fils? — Ils obéirons tous les deux à l'ordre du maitre qu'ils ménagent absolument. — Eh bien ! j'opérerai autrement. Vous voyez combien il est utile de discuter sérieusement, sans passion et sans parti pris, quelque chos ■ de grave? — Comment opérerez-vous ? — Si lors du départ de ve parents, Marioutette n'est pas arrivée à savoir catégoriquement le nom de f enqroit vers lequel ils se dirigeront, je partirai avec eux. -r* Vous?... Oir .1. mais vous sere? vite rei connu. Jeanne de Carrère y voit clair. — Détrompez-vous, je saurai et me grimer et changer en route fréquemment de personnalité et de physionomie. Et je les suivrai au bout du monde s'il le faut, sans que nul ne se doute de l'escorte qui ne les q'uittera pas. — Vous êtes admirable. — Quand je reviendrai vous retrouver ici, nous serons fixés, et, plus tard, si vous m'o- béissiez encore, le futur héritier du comte François sera en notre possession. Alors son illustre famille pourra le chercher et dépenser des millions pour le retrouver .... Ce sera en pure perte ! il avait parlé d'une voix lente et basse, presque sans inflexions, mais si fermes, si énergiques étaient ses traits qu'Henriette, impressionnée jusqu'aux moelles, ne put s'empêcher de s'écrier subitement très ad- mirative : — Oh ! mais vous êtes très fort !... très, très fort ! vous savez. Et je ne m'en doutais pas. — Alors, vous m'obéirez ? — Absolument oui. — Eh bien ! dormez tranquille, ma belle baronne et calmez ces nerfs délicats si aisément à fleur de peau. Les nombreux millions du comte de Mauvezin ne vous échapperont pas. XVIII 8UR LES TALONS Le lendemaî matin de très bonne heure, comme le docteur Longuavoine ne s'était pas présenté à Mauvezin, François, un peu inquiet, envoya de nouveau chez lui. lfc. Depuis des années et des années, ils avaient l'habitude d se voir journellement, se disputant, se contredisant à propos de tout, mais ayant l'un dans l'autre une confiance absolue, s'aimant d'une vieille et inconsciente affection à toute épreuve. Pourquoi le docteur qui adorait également Carmèle n'était-il pas accouru lorsqu'on lui avait dit que le comte le demnndait pour sa nièce, subitement malade? François était épouvîmté. Pour qu'il n'ait pas volé au chevet de la jeune fille malade, î devait avoir eu un empêchement sérieux. Il se sentait île plus en plus inquiet. Bientôt le valet de chamhre revint avec une nouvelle terrifiante. Le docteur, en effet, était parti la veille pour aller loin dans la campagne voir une femme dont les couches pénibles nécessitaient l'intervention d'un médecin. Le docteur Longuavoine était rouge, très santruin. et en ces derniers temps, le docteur Landre. son 4 lève. np manquait jamais de lui dire : — Vous devriez suivre un régime sévère, cher maître et ami, autrement, 'a congestion vous iouern quelque mauvais 'our. Déjà, il *>vait *u plusieurs fois des vertiges.  Mais se soumettre à l'ennuyeuse et horripilante chose qu'tst un régime quelconque n'allait ni n snn indépendance, ni ?i son caractère. * * — Je ne veux pa- mourir deux fois, avait- il coutume de dire, une fois d'ennui par les précautions a prendre ' les- privations â ■ nrîurer, une seconde fois de mort naturelle. Un peu plus tôt, un peu plus tard, ne faut- i 1 pas s'attendre à 1*: durt échéance? Si j'avais quelque créature chère et adorée, s'intéressant à moi, je pensais . sans doute d'autre façon. .Mais je n'ai personne, vivant de ma vie, attaché à mon existehi-e. Au petit bonhs. ' A Dieu val, comme disent les Bretons. . : : Et il continua* a suivre son petit bonhomme de chem*i\ ne refusant jamais ni un bon dîner ni une bouteille de vin exquis, ni un de ces excellents p-rttés de foie gras dont la Gascogne tient le secret. , Ce jour-1 il se sentait plus lourd, plus congestionné ncore qu'à l'ordinaire. Il dormait sur so fauteuil, assoupi pai une digestion difficile quand * n vint le chercher pour la jeune femme qui le demandait. Il partit s- pa le devoir professionnel Miquel il n'ava jamais résisté. Dans la voiture q le porlait, il eut plusieurs étourdissements. Il n'v prit as garde Mais à la fin de spn opération pénible et iinficile, tout ,i coup il vit rouge. Les meubles de la pauvre r .sure se mirent à danser autour de lui, et sans un cri, sans un appel, M tomba évanrui sur le carreau de la • ièce Il ne rem*'. '! plus Il était très tar .* On* le releva. On l'étendit sur un lit. 11 ne bougeait toujours pas. On eut l'idée de courir à Santenay chercher le docteur Landre, peut-être plus encore pour soigner la jeune mère fort malade que le pauvre vieux docteur: Landre accourut en grande hâte. Mais tout cela avait demandé beaucoup de temps. . . * -, . .. Quand il arriva, l'attaque d'apoplexie fou droyante avait fait son œuvre. ' , _ Sans avoir repris connaissance, l'ami' d'Etienne était mort. Lorsque le domestique envoyé par le comte de Mauvezin à Santenay revint auprès de soa maître, on venait de rapporter en ville le corps du docteur Longuavoine et l'on ne parlait que de l'événement, que l'on commentait vivement. Le médecin, en effet, (tait si jamais il en fut, l'honime du pays. Il s'était dévoué pour tous, il avait donne son temps, sa science, son argent, surtout. son coeur à tous ceux qui avaient eu besoin de lui, et, en revanche, chose très rare, on lui rendait justice, on l'aimait. Il n'avait ay des amis dans la petite ville. ' François éprouva une douleur profonde oe* cette mort foudroyante. Il fit appeler Jeanne, lui apprit le tnsti événement, lui recommandant de s'arrangef pour que Carmèle ne le sût pas encore, sor tout pour qu'elle ne quittât pas Mauvezin si elle en était instruite . Il partit lui-même pour veiller personnelle nient à tout, aux soins et aux honneurr-Pj^ méritait le pauvr" mort, car il n'avait pas « famille. . ' Quelques heures après, le notaire vint an au comte que le médecin avait fait plusien._ testaments disposant de sa fortune ass* ronde, en -faveur d'Etienne dé F™? 0 »" d'abord, et depuis que le jeune 'ng**- 1 ^"., n'avait plus donné de ses nouvelles, depi-»*. que l'on croyait ia '.e Guienne » perdue coiy- et biens, il avait simplement rçfattses.*fl!spy sitions, remplaçant. le nom d'Etienne R celui de Carmèle. > -contipuei •