:<•■•■■ ' 4 mars 19S8 l«n ««innc BE.UcrlUk.UC! La visite de M. Joseph Beek à Bruxelles UN DINER A LA LEGATION DE POLOGNE Le ministre de Pologne et Mme Jackowska ont offert, mardi soir, en l'hôtel de la légation, un dîner en l'honneur de M. J. Beek. ministre des Affaires étrangères de Pologne, et de Mme J. Beek; dîner auquel assistaient : le Président du Sénat et Mme Lippens; le Premier ministre et Mme van Zeeland; M. et Mme P. Hymans; le ministre de la Défense Nationale et Mme Devèze; le ministre des Affaires économiques et Mme Van Isacker; M. et Mme Theunis; M. H. Jaspar, M. Max, bourgmestre de Bruxelles ; le Secrétaire-général au ministère des Affaires étrangères et Mme Van Langenhove :1e baron et la baronne de Traux de Wardin; M. G. Vaxelaire, consul général de Pologne; le comte Michel Lublenskl. chef du cabinet du ministre des Affaires étrangères de Pologne Après le dîner eut lieu, à la légation, une réception à laquelle on notait la présence de M. Poncelet, président de la Chambre : de S. E. le Nonce apostolique; du corps diplomatique, ainsi que de très nombreuses personnalités, les consuls et vice- consuls de Pologne en Belgique, ainsi que le personnel de la légation. L'OPINION DE LA PRESSE VARSOVIE?.' NE SUR L'AVENIR DES RELATIONS POLONO-BELGES. Varsovie, 3. — La presse continue m commenter la visite de M. Beek à Bruxelles. Le < Kurjer Czerwony > souligne le caractère complémentaire des économies polonaise et belge. Les capitaux belges constituent 12 p.c. des capitaux étrangers investis en Pologne. La Pologne et la Belgique, situées entre des Etats montrant des dispositions peu amicales les uns envers les autres, doivent veiller sur l'Indépendance de leur politique étrangère et maintenir de bonnes relations avec leurs voisins. H en découle du scepticisme k l'égard de la méthode de formation de grands blocs politiques en Europe pour maintenir la paix. Les dirigeants politiques des -deux pays considèrent cette méthode plutôt comme une source d'inquiétudes et de complications. Le € Wieczor Warszawski > écrit que la politique de la Belgique et la politique de la Pologne ne sauraient être identifiées avec celle d'aucune autre puissance. La Pologne ne peut pas ë-avtter dans l'orbite de Berlin ou de oscou pas plus que la Belgique dans celle de Londres, de Paris ou de Berlin. Les deux pays doivent contrecarrer le monopole des grandes puissances qui cherchent a assurer l'équilibre en Europe. Si une coopération plus étroite s'établit sur cette base entre la Pologne et la Belgique ,en Raccompagnant d'un resserrement des relations économiques et culturelles, toute la Pologne y applaudira. Chronique Coloniale RETOUR DU * LEOPOLDVILLE » Le paquebot « Léopoldville > est arrivé a Anvers mardi matin avec "un léger retard. B â effectué son 37e voyage sous les ordres du commandant Bosquet Il y avait 161 passagers k bord : 72 en lre classe, 67 en 2e classe et 12 en classe intermédiaire. Cent et seize passagers se sont embarqués au Congo. 31 a Loblto et 4 à Ténértffe. Se trouvaient à bord : les RR. PP. Van Naemen, Boeckx, De Wit, Cal- laert, Van Toi; le R. F. de Cors wa m m. Cargaison : 4,405 tonnes, dont 1,800 totvnes de suivre, 149 T. d'huile de palme, 4 T. de fruits du Congo, 41 T. de cacao, 45 T. d'étain, ainsi qu'un char gerf-nt très important de café. f Nouvelles de la Colonie. Les passagers racontent que les an liera agents territoriaux «e montrent assez inquiets des avantagea réservés aux universitaires. On dit que dans certaines régions du Tanganyka les lions ont tué plusieurs Indigènes. On parle beaucoup de la prolongation jus- fue Kabalo du chemin de fer Klndu- Congolo; l'exécution de ce projet, bien que souhaitable, rencontre de grosses difficultés. Les services aériens sont en progrès sérieux. Le prix et la qualité de l'eau potable de Léopoldville soulèvent de nombreuses discussions. Les vols d'or se multiplient; on a arrêté plusieurs indigènes. Les gens de lTturi et du Kivu disent que la nouvelle route Beni-Gatwe doit encore être sérieusement améliorée. A Usumbura, c'est avec Impatience qu'on attend l'aménagement d'un port «dont la nécessité se fait sentir tous les Jours davantage. Les rentrants de Costermansville disent que l'Unaki vient de décider de borner son activité aux questions professionnelles des planteurs : création d'une coopérative d'achat de matériel agricole et de vente de produits. L'activité politique passera momentanément au second plan. La toiture de l'hôtel de Banolia '(province de StanleyviUe) a été arrachée par une violente tornade. Une partie des murs a été renversée et des arbres décapités. LM travaux de l'appontcment en béton armé ont été commencés au port de Klndu. On croit que ce port pourra être mis en service fin décembre. Lc dispensaire de Panga, créé par la Colonie, a été inauguré par le colonel Dufour, commissaire de la province de StanleyviUe. A été inaugurée également; la route de Masonda à Panga. Le gouvernement de la Colonie a déclaré d'utilité publique la ligne électrique à basse tension reliant la station da pompage des sources Dethleu k Ut Centrale de la Compagnie du «"!■»»«»■■■« de fer à Tbysville. Près de Ncoka, un camion des mines de Kilo-Moto, sur lequel étalent des travailleurs noirs, a versé. Un travailleur et trois femmes furent tués. Treize o u v ri e r » et trois femmes ont été ffirnm 3£ La guerre italo-ethiopieniK LE RAS SEYOUM SE CACHERAIT DANS LE TEMBIEN Asmara, 3. — Des prisonniers ont affirmé que le ras Seyoum n'aurait pas pu s enf uir et qu'il se cacherait encore dans le Tembien. EN ATTENDANT LA PROCLAMATION D'UN ARMISTICE... — DES TROUPES ITALIENNES S'EMBARQUENT POUR L'AFRIQUE... Naples, 3. — Le paquebot « Princi- pessa Giovanna » a levé lpncre ce soir pour l'Afrique Orientale, avec à bord 200 officiers et 1049 soldats, composant le 5e bataillon de chemises noires et des services automobiles.  A bore 1 du même paquebot a été solennellement embarqué un tableau de lp. mndone de Pompéï destiné à une église de l'Afrique Orientale. Le cardinal archevêque de Naples et «le clergé du sanctuaire de Pompéï assistaient a l'embarquement. Le tableau avait été transporté en cortège, de Pompéï à Naples, suivi d'une foule dc cent mille fidèles. LA PRINCESSE DE PIEMONT PAR TIRAIT PROCHAINEMENT, COMME INFIRMIERE, POUR ' AFRIQUE ORIENTALE Rome. 3 — La prince., de Piémont suit actuellement un cours de médecine tropicale à la clinique du Dr Castellani. Elle partirait prochainement pour Asmara. TJn corps de volontaires européens a été créé k Costermansville et k Ka» Cra'i vient de lever, dans la province de Coftermansvllle. l'Interdiction de recruter et d'engager comme porteurs, des indigènes originaire? de la partie du territoire des Warega située au nord dé l'Ulindi. Le Frère Hutsebaut, des Prémontrés, qui lors de son dernier congé avait ramené en Belgique deux okapis vivants, et qui était reparti 11 y a quelques mois en Afrique, a encore été chercher deux de ces animaux, très Jeunes et aptes à s'acclimater. La mission en possède encore un troisième spécimen. Ces bêtes ont été capturées par des chefs indigènes. — Fortes ohutes de neige en Espagne. — Madrid, a : La neige tombe en abondance sur les parties montagneuses de la péninsule. Dés villages sont Uoléa, des rou- ttt-tjt dea chemin» de fer sont cou- Pt*. ' _ Le suprême appel à la conciliation de la S. D. N. L'ITALIE NE FERAIT PAS D'OBJECTION DE PRINCIPE A LA SUGGESTION DU COMITE DBS XIII MAIS FERAIT ETAT DU SUCCES DE SES ARMES. Paris. 3. — On mande de Rome : La décision du Comité des Treize d'adresser un appel à l'Italie et k l'Ethiopie en vue de négocier la cessation prochaine des hostilités, est .pour l'instant accueillie à Rome «vec réserve. Deux éléments seront nrls en considération par le gouvernement italien : la forme de cet appel et le fond. Avant que la décision de Genève fut connue, le < Glornale d'Italia > considérait inadmissible une proposition qui aurait la forme d'un ultimatum, mais les correspondants Italiens de Genève ont tous montré que M. Flandin s'était, efforcé, dans la rédaction de l'appel aux belligérants, d'éviter tout ce qui pourrait donner à ce document une apparence d'ultimatum.  Il remble donc que la solution choisie à Genève ne doive pas être repoussée à priori par le gouvernement de Rome. Mais des considérations militaires interviennent. Qn disait hier dans les milieux autorisés que l'Italie ayant désormais la victoire en mains, s'apprêtait k l'exploiter. Dans les milieux coloniaux on ajoute qu'une res- satlon des hostilités avant d'avoir obtenu des garanties acceptables par l'Italie, serait utilisée par le Négus pour faire traîner les choses en longueur et rendre à l'Italie la tâche plus difficile s'il lui fallait reprendre plus tard son avance actuellement en plein développement. Cette opinion semble devoir prévaloir. L'Italie n'est pas contraire à une négociation qui lui donnerait satisfaction mais il est peu probable qu'elle accepte de déposer les armes sans avoir obtenu des assurances précises et concrètes. MUSSOLINI A LA CROISEE CES CHEMINS. — ENTENDRA-IL L'AP- PEL DE GENEVE ? (Par téléph. spéc Paria 10 h. du soir.) Aucune surprise pour ce qui s'est Sassé à Genève Le programme était lundi à Genève entre M. Eden et M. Flandin, a été exécuté parfaitement par le Comité des XH. Les gouvernements de Rome et d'Addis- Abeba sont déjà en possession de l'appel qui leur a été adressé et qui les Invite à cesser les hostilités et à ouvrir des négociations de paix. C'est le représentant de la France qui a fourni la formule pour cette tentative nouvelle: formule heureuse, estlme-t-on k Paris, à cause de sa brièveté extrême. Elle ne comporte, en effet, aucune précision sur la nature des conditions de paix que la Société des Nations pourrait admettre. Elle ne fixe même pas un délai aux deux parties. Il faudrait de la part du Négus et du Duce une mauvaise volonté foncière pour que l'un ou l'autre réponde négativement. Le Négus passe pour être difficile, sa confiance dans les conseillers que Londres maintient k ses côtés n'a pas été atteinte, on l'assure, par les déceptions que lui ont valu la tournure de la guerre et le retard d'un concours financier qu'il espérait de la Grande-Bretagne à défaut de la Société des Nations. Quant à M. Mussolini, nous avons déjà Indiqué la raison principale qui devrait lui conseiller l'abandon de toute Intransigeance : l'état des finances italiennes. La preuve que ce motif et d'autres encore non négligeables ont déjà déterminé une évolution favorable aux vœux de Genève chez le Duce, se trouve partlcu- lièremen' dans les déclarations qu'il a faites mardi matin en présidant son Conseil des ministres convoqué expressément pour l'entendre. Quelle occasion eut été meilleure que la célébration de la victoire du Tigré pour confirmer sa volonté guerrière? Or, Jamais le dictateur ne s'est montré plus sobre, plus modéré, au point que, devant parler de la question danubienne et de la tentative faite à Paris 11 y a quelques semaines de la résoudre sans l'Italie, c'est- à-dire contre l'Italie, 11 a tenu à Innocenter expressément de cette faute le gouvernement français, c'était uno façon de remercier M. Flandin de l'Initiative que le Comité des XIII allait enregistrer quelques heures plus tard Changement de style et d'inten tions Indubitable.' dit-on à Paris, où l'on ajoute que l'horizon, du moins entre la Méditerranée et la mer Rouge, décidément s'éclalrclt. Ajoutons que l'on espère à Paris fortement dans l'effet des efforts que le Saint-Siège ne cesse de déployer pour la paix. Je crois savoir qu'un conseil en faveur d'un armistice Immédiat a été transmis mardi au Palais de Venise de la part du Vatican, Le correspondant romain du < Temps > qui, on le sait, est très bien en cour à Rome, affirme ceci : « L'Italie vise désormais une solution qui tienne compte de la nouvelle situation militaire qui sest développée en Afrique depuis la rédaction du plan des Cinq. Cette solution pourrait être trouvée probablement dans les idées que comportait le plan Laval-Hoare. Le gouvernement Italien ne s'est pas prononcé en termes précis pour le rejet de ce plan. M. Mussolini a même annoncé qu'avant la démission de Sir Samuel Hoare, 11 avait préparé une formule d'acceptation de ce plan comme base de négociations, n semble donc que ce soit dans cette direction qu'une formule d'accord pourrrait être trouvée. Quoi qu'il en soit, l'Italie se dér clare prête, conclut le correspondant, à examiner toutes les propositions qui lui seront présentées. > Une note de scepticisme se trouve cependant dans le t Journal des Débat » Son rédacteur pour l'étranger écrit : « Si la démarche était couronnée de succès, le résultat serait magnifique Malheureusement. 11 faut bien le dire elle ne semble pas se produire dans de bonnes conditions. Pour autant qu'on puisse en Juger, il n'y a là qu'un expédient auquel on 3 eu recours en désespoir de cause Un? entreprise de conciliation ne réussi 1 , guère quand elle n'a pas été l'ôbiet de préparations minutieuses. L'initiative Hoare-Laval qui a.en définitive, échoué (en grande partie à cause der. lenteurs romaines) avait beaucoup plus de chances d'aboutir que celle d'aujourd'hui. Or. un échec serait cette fols-ci extrêmement grave, étant donné les circonstances dans lesquelles on a pris lundi la décision : l'embargo sur le pétrole en serait la conséquence à peu près forcée Ainsi, on aurait été au-devant de la crise qu'il aurait précisément fallu chercher à éviter. > L'écrivain qui signe ces réflexions ignore vraisemblablement le véritable état d'esprit du Duce et les causes qui le poussent à se résigner à une solution de transaction le plus tôt possible.  Curieuses révélations d'un amiral anglais sur l'activité de la flotte italienne en Méditerranée M. MUSSOLINI NE FAIT QUE BLUFFER, DECLARE LE MEME AMIRAL Londres, 3. — L'amiral Sir Roger Keyes a fait lundi soir, dans un club conservateur d'Oxford, d'Intéressantes révélations sur l'activité de la marine italienne en Méditerranée il y a quelques semaines. L'amiral a déclaré : — Mussolini a mobilisé d'un seul coup sa flotte autour de Malte. Je m'incline très bas devant les membres du gouvernement anglais et de l'Amirauté pour la façon dont ils ont alors agi. Ils ont envoyé pratiquement toute la flotte britannique en Méditerranée. Nous avons commencé des exercices contre sous-marins autour de Malte en employant des charges très réduites, mais qui, croyez-moi, peuvent être très dangereuses. C'est alors qu'on a vu les sous-marins italiens apparaître comme des bouchons remontant à 'la surface de l'eau. Leurs commandants déclaraient qu'ils étaient surpris, se croyant, di- saient-ils. au large de Tripoli. Le public anglais ignorait tout cela, mais comme c'est chose connue pour les états-major d'Allemagne, de France et d'Italie, il n'y a pas dc mal à la révéler. En terminant son allocution, l'amiral Keyes a fait allusion aux menaces de M. Mussolini au sujet de la sanction pétrolière: — S'il est vrai que cette sanction, c'est la guerre, vous verrez que cette terrible menace aérienne dont on nous bat les oreilles n'existe pas. M. Mussolini ne fait que bluffer ct nous aurons la sanction pétrolière. A la Conférence navale de Londres' VERS UN TRAITE ANGLO-FRANCO-AMERICAIN Londres. 3. — Les instructions que la délégation française a reçues â la fin de la semaine dernière et sur la base desquelles elle aborde maintenant les autres délégations sont, dit- on. de nature à permettre à la Conférence de s'engager dans la voie qui mènera à la conclusion rapide d'un traité naval entre la Grande-Bretagne, la France et les Etats-Unis. On envisage couramment le milieu de la semaine prochaine pour la signature de cet instrument. Comme à la suite de l'entente blla. térale de principe intervenue entre Londres et Ber'in, il apparaît au Jourd'hui que la Conférence navale de Londres aboutira comme celle de 1930, à la conclusion d'un traité entre les puissances ayant toutes signé le traité de Washington. Il semble qu'il n'y avait plus, dans la vole de l'ac cord, que des obstacles techniques à surmonter. L'un d'entre eux réside dans la con troverse sur le tonnage maximum des navires de ligne, qui se relie également à l'intervalle de construction entre croiseurs et cuirassés. La solution de ces difficultés est cependant envisagée avec un évident optimisme. Le r.ud de la province chinoise du Chan si serait occupé par les comm'in-s'"- UN GOUVERNEMENT INDEPENDANT Y AURAIT ETE ETABLI Pékin. 3. — D'importants combats se sont déroulés dans la province du Chan-Si entre les communistes et les troupes gouvernementales. Deux bataillons de ces dernières auraient été détruits. | _ La loi martiale a été décrétée et des mesures sévères ont été prises à Tai- Yuan, capitale du Chan-Si. Les troupes communistes occupent le sud de la province et auraient établi un gouvernement indépendant HOLLANDE UNE TAXE SUR LES VOYAGES A L'ETRANGER La Haye, '6. — L'cAlgemcen Nedcr- landsch Presbureau > annonce que le gouvernement a déposé un projet de loi créant une taxe sur les voyages à l'étranger. La taxe par voyageur est d'un demi- florin par jour pour les huit premiers Jours, de 75 cents pour les quatre Jours suivants et d'un florin pour chaque jour suivant. CITE VATICANE UN INDUSTRIEL CHINOIS EST NOMME CAMERIER SECRET DE CAPE ET D'EPEE Rome. 3 . — Pour la première fols, le Pape a nommé une personne de couleur Camerier secret de cape et d'épée. Il s'agit de M. Lo Pa Hong, industriel à Changai, président de l'Action catholique en Chine, qui a créé seize institutions de bienfaisance et dont l'activité en faveur des œuvres charitables est connue dans tous les milieux catholiques où il est aopelé le « cotto- lengo » d'Extrême-Orient. CHINE LE SERVICE MILITAIRE DE DEUX ANS VA ENTRER EN VIGUEUR Nankin, 3. — Le gouvernement central annonce que la conscription va entrer en vigueur immédiatement dans tout le pays. En vertu de ce système, tous les hommes valides de 18 à 43 ans devront accomplir une période de 2 ans d'entraînement militaire. Los salaires dans les briqueteries. M. Delattre a présidé mardi une réunion des délégations patronale et ouvrière qui négocient depuis un certain temps déjà les conditions de reprise du travail dans les briqueteries de la région du Rupel. M. Vervaeck, Inspecteur du Travail au département, assistait le Ministre à cette séance, qui fut suspendue trois fois, les parties ne parvenant pas à se mettre d'accord Commencée à 10 h. 30, la réunion ne prit fin qu'à 2 heures moins un quart. Les ouvriers, à ce moment, venaient de demander certains abattements à la proposition transactionnelle La proposition ouvrière sera soumise aux mandants des deux parties et une nouvelle réunion, que i l'on espère devoir être décisive, aura Heu vendredi prochain — Une noyée dans la Lys, à Harlebeke. — De notre correspondant de Courtrai : On a retiré, mardi, de la Lys. à Harlebeke, le cadavre d'une femme paraissant avoir une trentaine d'années, dont le corps doit avoir séjourné plusieurs semaines dans l'eau. On n'a trouvé aucun papier sur elle. — Mort de froid à Mopertlngen. — De notre correspondant de Hasselt : Mardi matin, on a trouvé, à Mo- pertingen. dans sa demeure, à l'état de cadavre. M. Lambert Baerten. âgé de 65 ans. On croit que le vieillard est mort victime du froid. La nationalisation du crédit en Italie LA PORTEE DE LA REFORME AU POINT DE VUE BANCAIRE Rome, 3. — La réforme bancaire décidée aujourd'hui par le Conseil des ministres ne constitue par une nationalisation des banques proprement dite, mais un pas considérable vers cette forme d'organisation nationale du crédit. La réforme d'aujourd'hui est caractérisée par deux faits principaux : la transformation de la Banque d'Italie qui perd son autonomie pour devenir un établissement public, et la création d'un Inspectorat du crédit agissant sous le contrôle personnel du chef du gouvernement. Les actions de la Banque d'Italie ne peuvent plus être possédées par des particuliers. Elles seront rachetées avant le 15 avril à un taux qui correspond à la cotation actuelle par un consortium des caisses d'épargne, des Instituts, des banques de droit public (établissements publics), des instituts de prévoyance, de l'assuran- ces et des Instituts d'intérêt public. L'Institut pour la reconstruction Industrielle qui avait été constitué pour absorber le portefeuille industriel des banques, subit une modification Importante, n comprenait deux sections, la section de financement et la section de liquidation. La première est supprimée. EN ESPAGNE LE STATUT DE LA CATALOGNE Madrid. 3. — Le rapport présenté pour inconstitutlonnallté contre la loi du 2 janvier 1935. au nom du président du Parlement catalan, a été accepté par le tribunal des garanties constitutionnelles par 16 voix contre 7. La loi sera donc abrogée. Rappelons que Cette loi suspendait temporairement le statut de Catalogne concédé en 1932 et qui établissait pour la Généralité un régime transitoire.  UN MEMBRE D'ACTION POPULAIRE EGORGE PRES DE BADAJOZ Badajoz. 3. — Au village dc Tala- vera-la-Real, Valentin Oomoz Valle, affilé au parti d'Action populaire, a été égorgé. AUX ETATS-UNIS UNE EMISSION DE BONS DU TRESOR SOUSCRITE EN QUELQUES HEURES. Washington. 3. — M. Morgenthau, secrétaire de la Trésorerie a annoncé que l'émission d'obligations et de bons du Trésor d'un total de 1.250 millions de dollars, a été souscrite en quelques heures. L'enthousiasme du public pour les bons du Trésor à souscrire en espèces, a été si grande que les listes de souscriptions ont été closes dans l'après-midi. ' -\ M. Morgêrfthau'^.èJSprimé sa satisfaction de la tenœince des milieux financiers à manifester ainsi leur confiance aux bons du Trésor à longue échéance. AUTOUR OU PARLEMENT LE I-RO.JET MILITAIRE Un certain nombre de membres de la droite de la Chambre ont tenu séance mardi après-midi, pour examiner difré- ronts aspects du projet militaire. Les droitiers se sont occupés notamment des Intérêts des famille? nombreuses en rapport avec ce projet : les exemptions et la durée du temps de service. L'assemblée a chargé quelques-uns do ses membres de rédiger des textes relatifs a ces questions et qui. sous forme d'amendement au projet, seront remis mercredi à la Commission de la Défense nationale, qui doit s'occuper de l'examen du projet militaire. FRANCE DES SANCTIONS CONTRE LES AVOCATS INSULTEURS DE M. FROT Paris, 3. — Le 7 février, au Palais de Justice, un Jeune avocat stagiaire, j M' Murât, frappa M* Frot, l'ancien | ministre de l'Intérieur, d'un coup de \ poing au visage, tandis que M* Georges i Calzant l'injuriait. Maîtres Murai et Calzant étalent cités aujourd'hui devant le Conseil de l'Ordre des avocats, qui a adressé un avertissement au premier et a infligé une suspension de 16 jours au second, considéré comme l'animateur des manifestations qui se sont produites. LA SANTE DE M. LEON EUH Paris. 3. M. Linais, juge d'instruction, a chargé le docteur Paul d'aller examiner à nouveau M. Léon _ Blum, qui, attaqué, comme on le sait, i le 13 février, n'est pas encore complè- '■ tement rétabli. Le médecin devra dire si l'incapacité . subie dépflsse vingt jours; dans ce cas, i l'article 309 du code pénal sera applicable au lieu de l'article 311 et les agresseurs encourront des peines de prison nllant de 2 à 5 ans au lieu de 6 Jours à 2 ans. AUTRICHE UNE REUNION' DE MEMBRES DE LA MAISON DES HABSBOURG ■ AURAIT LIEU PROCHAINEMENT A RAAS (HONGRIE) Berlin, 3. — Nous publions sous toutes réserves la dépêche suivante de Vienne au Bureau allemand do presse: On apprend de source digne de fol que l'archiduc Eugène a adressé à tous les membres de la Maison des Habsbourg une invitation pour une réunion dc famille qui aura Ueu k Ràas (Hongrie) en mars ou en avril. Cette réunion aurait à s'occuper de la succession au trône. On y discutera probablement les mesures nécessaires pour régler clairement les prétentions de l'archiduc Otto aux trônes d'Autriche et de Hongrie. LE PRINCE STARIfEMREKO EN ROUTE POL'R ROME Vienne, 3. — Le vice-chnnccller prince Starhemberg a quitté Vienne ce soir k destination de Rome, où 11 aura une entrevue avec M. Mussolini. Avant son départ, le Vice-Chancelier a adressé au Duce un télégramme de félicitations k l'occasion des récentes victoires italien» nés en Ethiopie. SUISSE DN EMPRUNT OFFICIEL DE 100 MILLIONS Berne, 3. — Le Conseil fédéral suisse a décidé de contracter un emprunt dc cent millions de francs dans le but d'offrir aux porteurs d'obligations 5 pour cent du 5e emprunt d'électrlfic.-.- tion des chemins de fer fédéraux 1925 de 176 millions, remboursable au 1er août 1938. l'échange contre des titres d'un nouvel emprunt et d'obtenir les moyens d> rembourser les titres non échangés. Les obligations sont productives d'Intérêt k < pour cent l'an ct le remboursement de l'emprunt aura lieu au pair sans avis préalable, le 1er mai 1947. Le tnux d'émission dc l'emprunt, qui « été pris ferme par les banques suisses, est fixé à 93 francs 65 pour cent francs. CHRONIQUE UNIVERSITAIRE 7.A SITUATION' DES ETUDIANTS ItKI.C.KS EX MEDECINE AYANT FAIT I.KL'IIN ETUDES EN FRANCE. — Une cuiieuso conséquence de la loi belge veut nue les étudiants belges qui ont fait leurs études dans les universités françaises, ne peuvent exercer la médecine ni en Belgique ni en France, ni nulle part. Un sujet helge ne peut en effet exercer la médecine dans son pays s'il n'est muni du diplôme belge ou du diplôme d'état français. Or. une proposition de résolution, présentée, par M. Paul Poncet. député, est actuellement soumise A la commission française rie l'enseignement ot des beaux arts. Klle tend a inviter le gouvernement français a autoriser par décret la transformation en diplôme d'état du diplôme d'université, section de médecine, délivré sux Belges ayant fait leurs études dans les universités françaises et voulant exercer la. médecine cn Belgique. — Un vapeur français chavire près de Fleseingue. — Un noyé. — Amsterdam. 3 : On mande de Flessingue que le vapeur français * Ville de Mostaga- nem », venant d'Anvers et se rendant au Havre, a chaviré près du banc de sable de Walsoorden. en raison du désarrimage de la cargaison.  Quatre membres de l'équipage ont sauté à l'eau. Le remorqueur belge « Bulcke » a réussi à en prendre trois à bord: le quatrième a été noyé. A MONS. — Au monument des Chn«*i-*ptirs. — De notre correspondant: Le colonel Desclé et les officiers du 1er Chasseurs à pied se sont rendus, lundi à midi, nu monument des 1er et tee Chasseurs à pied où ils ont déposé les fleurs offertes à l'occasion de l'inauguration du mémorial de l'officier de réserve Dufrane. UNE TENTATIVE DE RAID LE CAP-LONDRES Le Cap, 3. — • L'aviateur Tommy Rose s'est envolé du Cap ce matin, à 4 h. 08 (G.M.T.) pour tenter d'établir un nouveau record Le Cap-Londres.  Le record actuel est de 6 Jours 12 heures. COMMUNIQUES chemin* db fer du nord français. — Déllvranre de billPt* compK-men- talre* nvec nfdurtlnn de 00 p.c. — Pouf permettre nux arnnteurs de Sport* d'hiver de rejoindre le train spcci.il 2me et Ame clauses nul sera min en man-he «tij i*ê- part do Parla pour : Briançon. le ]*WiJ ]2 mari 1936. la Compagnie du Chemin de fer du Nord délivrera, au départ de Feljrn les -Frontière et de Jeumont- Frontière, but préaentntlon d'un billet valable pour ce train, dee bllleta complémentAlre-i comportant une réduction de 50 p.c. Pour renseijrnement.'* complémentalr*.*. s'adrenaer aux Bureaux Communs des Chemins de fer français, B. Boulevard Adolphe HUE, k Bruxelles (T6. 17.61.57). NECROLOGIE De notre rnrreupnn.lant d" Mons: On annonce le décè« de Defllré Dcmol. michlnlf-te penulonm* du chemin de fer, né A Nmareth en 1W9. condamné nux tra» vaux forcés à perpétuité du chef de con* tre-eqplonnngc par le» Atlenvinds. 111 était le porte-drapeau de l'A.-socin- tlon des prisonniers politiques. — incidents de grève à Hereeaux et Dottignies. — De notre correspondant : Une grève partielle a éclaté, il y a ur.e huitaine de jours dans une filature de la commune. Près de 150 ouvriers sont en grève et une centaine environ continuent a travailler. Des incidents se sont produits entre grévistes et travailleurs â, Her- seaux et à Dottignies. AU PARC. — « Le Mari Idéal », d'Oscar Wilde. — En Matinée littéraire, mardi, ont passé, sur la scène du Parc, ces quatre actes du poète anglais, né à Dublin, en 1854, mort à Paris en 1900. M. Henri Librecht a fort bien résumé la vie de l'auteur. Irlandais de race et de caractère, paradoxal artificiel, sceptique, possédant un esprit des plus fins qu'il montait en épingle et à facettes, avec une prodigalité exagérée, pour en orner ses pièces de théâtre, où revivent les milieux anglais des environs de 1890, tournés en ridicule un peu, on doit le croire, carlca- turalement... c Le Mari idéal » a été montré en exemple. Dépouillé des verroteries étin- celantrs que Wilde y fait miroiter partout, cent une pièce un brin mélodramatique, mais fort bien charpentée. Sir Robert Chiltern est arrivé au comble de la réputation politique et est adoré de sa femme, qu il idolâtre d'ailleurs. Survient une aventurière, qui possède la preuve d'une faute très grave par lui commise autrefois. Elle rendra cette faute publique, s'il ne patronne politiquement uno entreprise industrielle assez malhonnête où elle a des fonds ehgagés. Il refus', d'abord, cède ensuite; mais sa femme avertie et à qui il n'ose rien avouer de Bon passé, le fait se reprendre. L'aventurière reparaît, révèle à Lady Chiltern le passé de son mari et tout serait brisé entre celle-ci et Sir Chiltern, si un ami n'intervenait pas, le vicomte Arthur Go- ring. Celui-ci possède la preuve que l'aventurière est une voleuse et. sous menace de poursuite, lui extorque le document, qu'il brûle... Là-dessus, le ménage disjoint un moment se ressère ses nœuds, la femme ayant tout pardonné. Le vicomte Goring entrera d'ailleurs dans la famille en épousant Miss Mabel Chiltern...  Comédie un peu mélodramatique donc, mais très mouvementée, d'une haute qualité littéraire, que Mmci Hé lène Lefèvre, Simone Albert, Jane Steck, MM. Auzat, Demorange. Vergne ont interprétée avec un débit très allant. A peine certaines audaces répandues d&ns le dialogue par esprit satirique, de scepticisme et d'amertume, par dilletantisme aussi et goût du paradoxe, ces quatre actes sont de ceux qui peuvent être vus par les jeunes filles, nous entendons celles déjà en ûgc de savoir que tout n'est pas à suivre dans ce que content les romanciers ct les dramaturges. LES SPORTS BOXI J.X REUNION U'ANDERLl'Kb * Voici les ré.sultats: Combats professionnels: Durand <61 kp«, Anderlues), et Théo (01 kg., Gembloux) font match nul. Com lui t* amnteurs: Championnat du Hainaut poids moyens: Bernard (Charleroi) conserve .«.on titre eu hnttnnt son chalenger Drugmand (Binche), hux points. Payen (70 kg., Binche) bat G Minant (70 ki:., Charleroi) par abandon à la lre reprise. LutR (M Up», Binche) bat Brown (53 kg Anderlues), aux pointe. Stoigncr (57 ke., Charleroi), bat aux points Hupcz .(56 kg.. Binche). Jadot (56 kg., Anderlues), bat Vanden- hossche (56 kg., Charleroi), par abandon à la 2e reprise. Poulllard (57 kg.. Charleroi) est vainqueur aux points de Stnqunrt (57 kg.. Binche).  Chronique religieuse. Le Vie Congrès catholique de Malines Son Eminence le Cardinal-Archevê âue et Leurs Excellences NN. SS. lea vêques avaient envisagé de convoquer pour la fin avril un Vie Congrès Catholique de Malines. En raison de la proximité des élections, ce Congrès sera reporté à la fin de l'été et 11 aura lieu du Jeudi 10 au dimanche 13 septembre prochain. La Journée de clôture sera consacrée à une grandiose manl festation religieuse. L'ŒUVRE NATIONALE DES CO LONIES SCOLAIRES CATHOLIQUES a transféré son siège social 28, chaussée d'Anvers, à Bruxelles. L'assemblée générale statutaire, qui vient de se tenir, fait ressortir, pour «'exercice 1935, une activité toujours croissante. En effet, comparativement à 1934. le nombre dc ses protégés est passé de 2.171 à 2.382 et celui des Journées d'hospitalisation de 77.002 à 94.413. Les dépenses dépassent largement un million de francs, dont B68.142.54 francs ont été consacrés à l'entretien des enfants. Lu grosso part des ressources nécessaires est due à la charité catholique, qui témoigne ainsi sa sympathlo à une œuvre Importante de notre édifice scolaire. Signalons la réélection au poste d'administrateur du Docteur A. Coets, et A. Le Roux, président du Comité de Schaerbeek. Mer Ul.nXIER A MAI.l.VtS - D notre correspondant : Mgr Gerlier. évêque de Tarbes et de Lourde», a rendu visite mardi à S. Em. le cardinal van Roey. Une réception a été organisée en son honneur A, l'archevêché. M-'r Gerlier était accompagné de Mgr Dupont, supérieur des Chapelains de Lourdes, ainsi que de son secrétaire particulier. M. rsbbé Maury. Accompagnés de Mgr vnn Roey. les visiteurs français se sont rendus nu grand séminaire ainsi qu'à la cathédrale Saint-Rombaut dont ils ont visité les trésors et où ils se sont inclinés devant le mausolée du cardinal Mercier. nitOl ( KOll (Mmbourf). — In»ti*II.HI,,n canonique. — De notre correspondant : Dimanche dernier In paroisse de Brouc- kom en Hesbaye . fêté l'Installation solennelle de son nouveau enrè M. l'nhbé Bullen. Le pasteur fut conduit en cortège à l'église où M. le doyen Van de Wecrd fit l'installation solennelle. « I.E MON ASTKICK l»ES fl.., ItlM-iES COI.KTTINKS ». A .«...ONT. est dans v.ne situation financière pitoyable pnr suite des dettes contractées pour la construction forcée d'un nouveau couvent. Les religieuses promettent leurs prières A tous reux qui voudront bien les assister. — 'Compte chèques-postaux n. Ï7d7101. 9766 La grève des garçons d'ascenseur à New- York L'ETAT D'URGENCE E8T PROCLA- ME — AU COURS DE BAGARRES VINGT PERSONNES ONT ETE BLESSEES. E New- York. 3. — La grève des em- * ployés d'immeubles s'étend à toute la ville, seul le quartier de la haute finance est épargné. M. la Guardia maire de New-York, a proclamé l'état d'urgence et s'est déclaré prêt k faire appel à 40.000 employés municipaux afin d'assurer le service des hôpitaux et des immeubles de nlus de six étages. " Dans le quartier industriel, la grève a commencé à l'heure du déjeuner, plusieurs centaines d'employés revenant de leur travail, se sont trouvés dans l'impossibilité de regagner leurs apartements situés aux étages supérieurs. Bien que la ville présente un aspect généralement calme, quelques bagarres ont éclaté et vingt-cinq personnes ont été blessées. Les grévistes réclament une aug. mentation de salaire, une réduction des heures de travail et la reconnaissance pour eux du droit de se syndiquer. LE MOUVEMENT MENACE DE S'E TENDRE. — NOMBREUSES ARRESTATIONS. — TRENTE PERSONNES BLESSEES New-York, 3. — Cent grévistes ont été arrêtés au cours de la grève des employés d'immeubles. Les bagarres entre les grévistes et les briseurs de grève ont augmenté de violence au cours de la nuit. Plus de quatre cents voies de fait ont été constatées par la police. Trente personnes ont été blessées, dont plusieurs gravement. A la suite de la proclamation par le maire. M. La Guardia. que l'état d'urgence existe, toutes les arrestations ont été maintenues. Selon les estimations de la police, mille lmmeubes sont atteints par la grève et vingt-cinq mille employés ont cessé le travail. Les grévistes en * escouades volantes » ont fait des razzias continuelles à travers la ville, pour forcer les employés à se Joindre à eux. Les policiers répondant aux appels lancés par la radio pendant la nuit, ont trouvé les portes et les fenêtres de plusieurs Immeubles brisés et les cables d'ascenseurs coupés. Dans le quartier central de Park West, les sympathisants ont ouvert une soupape de chaudière, Inondant un immeuble de quinze étages, d'eau bouillante. De nombreuses maisons sont privées de chauffage. Les quartiers des affaires, surtout Wall Street, sont affectés. M. James J. Bambrick, président du comité des grévistes, après une réunion tenue la nuit derniêère. a indiqué qu'il était possible que les garçons d'ascenseur des grands buildings de l'Empire State, de Chrysler et de Rockefeller Center, se Joignent à la grève. Comment on paralyse une grande ville Voici quelques curieux détails complémentaires sux la grève des garçons d'ascenseurs qui paralyse depuis quarante-huit heures la ville de New-York. Dans des centres de pareille importance, o' les gratte-ciél se suivent en file — New-York a maintenant plus de 7 millions i'bt* bitants, soit sept fols l'agglomération bruxelloise — l'ascenseur est un nerf vital. Coupez-le et toute la Tte sociale est paralysée. La grève a été brusquement déclenchée dimanche matin sur ordre de Joseph Bambrick, communément appelé â New-York, le t président-napoléon » de « l'Union des employés des grands immeubles». Depuis longtemps, Joseph Bambrick s'agitait pour obtenir de plus hauts salaires en faveur de ses affiliés. N'obtenant pas satisfaction 11 lança l'ordre de grève qui fut obéi instan- tanément.A midi plus de 20.000 t llft- men > avaient abandonné leurs ascenseurs. Conséquence : des centaines de milliers de gens furent bloqués dans les immeubles k innombrables étages et obligés de monter et de descendre les marches, plus innombrables encore, des escaliers prévus pour les cas d'accidents, d'incendie ou de panique. Dans plusieurs immeubles, le chauffage ne marche plus et les occupants des gratté- ciel durent se contenter, pour leur dimanche, d'un très frugal repas froid. Des acteurB. des actrices furent bloqués dans leurs appartements t* manquèrent le lever du rideau ou 1" spectacle dont ils étalent les vedettes. Ce fut le cas pour le boxeur Jaclc Dempsey qui manqua une rencontre annoncée comme sensationnelle, le chef de Jazz-band Rudy Vallée «t beaucoup d'autres. Bambrick qui siégeait en permanence dans son quartier général y recevait les rapports de ses lieutenants, refusait de dévoiler son plan d'action, mais ne cachait pas <H« ■' paralyserait petit à petit toute la ville y compris Wall-Street et «- ut -i' s centres des affaires ainsi que la Cinquième avenue avec ses célèbres magasins. Il espérait être maître ayant mercredi de toute l'ile sur laquelle la vieille ville de New-York est bâtie, n n'a voulu faire qu'une concession, il a promis que la grève n'affecterait pas les hôpitaux et II a autorisé un t llftman * k opérer dans chaque immeuble à appartement, mais seulement pour les cas de maladie, far- mi les immeubles déjà totalement bloqués, on cite l'Empire State IW étages. 64 ascenseurs), la Rockefencr (70 étages. 75 ascenseurs) et a autres. On évalue à 40.000 le nom»» des ascenseurs cn usage à New-ïons. La grève de ceux qui les desservent est. pratiquement, complète. Ils »' mandent une augmentation de nr» dollars '50 francs belges) par semaine. C'est la troisième gr* ve ..°™ liftmen depuis un an Les Préceae.^ tes se sont rapidement terminée* P" un compromis mais, en l'occurrence- un compromis n'est pas encore ■=" vue VOYAGES Kl SSNAt'HT et SUSSE, auto-car. m avril, 1,130 fr. Bolss, compr. VOYAGES HOGHAERT, u, rue Stéphanie, Bruxelles. a-îlO TROIS CENTS BAQARRE» I New-York. 3. - Plus de 300 bagarres se sont produites entre grévis o et anti-grévistes, et la police è". 1 " tervenue k plusieurs reprises. »-* efforts des grévistes pour étendre i i grève au quartier de la finance n_ uni eu que peu de succès, mais les e ployés de plusieurs grands hôtels ou» suivi le mouvement ... .«.'Jl» L'Association des P ro P, r , 1 i ta L ue d'immeubles a fait connaître -P» certains d'entre eux ont accepte w conditlons du syndicat des i^lVte- augmentation de deux dollars par * maine pour tous les employé» maintien du droit à se syndiquer. — Deux mineur, polonalt tué; »-j" un éboulement en Franoe. — can.» sonne. 3 : ih-iule- A\ix mines de Salsignc. »» «R""?, ment s'est produit, qui a cause mort de deux ouvriers polonais.